

Trouvailles de petites filles pour faire danser le réel  par Jocelyne Turgis.
« DANSER SA VIE » EXPOSITIONS AU CENTRE POMPIDOU Du 23 novembre 2011 au 02 Avril 2012
Au cours de ma visite de l’exposition “Danser sa vie” au Centre Pompidou, je remarque deux petites filles âgées de trois à quatre ans qui sont assises devant moi sur un banc face à une vidéo. Une des deux petites montre à l’autre comment elle doit mettre ses jambes et ses pieds pour finalement sauter du banc sur le sol mais elle précise que cela doit se faire en même temps. L’exercice continue, la plus ” hardie” dirige, elle est le chorégraphe en somme, personnage absent de la vidéo, pour que se reproduise ce qu’elle voient en direct sur l’écran. La deuxième petite s’exécute de bonne grâce et elles trouvent toutes les deux un certain plaisir à mettre leur propre corps à l’épreuve de la danse. Ce qui semble important dans les paroles de la première petite c’est de “faire pareil” et simultanément ; la captation imaginaire est aux commandes.
Je les retrouve un peu plus loin assises sur un autre banc, devant la vidéo de la danseuse Lisbeth Gruwer dont la performance consiste à danser nue, enduite d’huile, l’huile qui tombe sur elle et sur le sol.
Elle exécute toutes sortes de mouvements dans les positions les plus audacieuses dévoilant ainsi son manque. Son corps se reflète sur le sol huileux. Nous la voyons elle et son reflet.
QUANDO L'UOMO PRINCIPALE E UNA DONNA spectacle de Jan Fabre
Invention par le jeu de deux petites filles face au réel d’un corps de femme et à l’énigme qu’il abrite. Elles sont chacune à leur tour le reflet de l’autre, un reflet entré dans la danse. Elles font danser le réel, le réel en jeu, à défaut de le nommer. Leur désir d(e)’ (a)border ce réel trouve sa réponse dans leur propre corps qu’elles savent mettre en jeu à leur tour. 
Elles dansent leur vie de petite fille. 
( Texte posté dans UBUBLOG-ACF-VLB-Angers dans le cadre de la journée d’étude : L’autorité n’est plus ce qu’elle était , à chacun de l’inventer )
DANSER SA VIE
EXPOSITIONS AU CENTRE POMPIDOU
Du 23 novembre 2011 au 02 Avril 2012
Nocturne tous les jeudis jusqu’à 23 heures
Présentation de l’exposition
par Christine Macel et Emma Lavigne, conservatrices au musée national d’art moderne
Extrait : 
UNE EXPOSITION SANS PRÉCÉDENT CONSACRÉE AUX LIENS DES ARTS VISUELS ET DE LA DANSE DES ANNÉES 1900 JUSQU’À AUJOURD’HUI.
Le Centre Pompidou consacre, à partir du mois de novembre, une exposition sans précédent aux liens des arts visuels et de la danse, depuis les années 1900 jusqu’à aujourd’hui. « Danser sa vie montre comment ils ont allumé l’étincelle de la modernité pour nourrir les courants majeurs et les figures qui ont écrit l’histoire de l’art moderne et contemporain. Sur plus de deux mille mètres carrés, l’exposition illustre son propos par les œuvres des figures artistiques du 20e siècle, des mouvements fondateurs de la modernité, ainsi que par les recherches des artistes et danseurs contemporains. À travers un parcours en trois actes, elle montre l’intérêt commun de l’art et de la danse pour le corps en mouvement. Révélant cette face cachée des avant-gardes et cette source vive pour l’art contemporain, « Danser sa vie » fait dialoguer toutes les disciplines, des arts plastiques – jusqu’à la vidéo contemporaine – et de l’art chorégraphique. Un vaste choix de peintures, de sculptures, d’installations, d’œuvres audiovisuelles et de pièces chorégraphiques, témoigne de leurs échanges incessants, d’un dialogue parfois fusionnel. 
Pour consulter la suite
 



								Tagged with: Centre Pompidou • Danse • Lisbeth Grumez 
							
