


Inscriptions : : http://www.causefreudienne.net/ (en trois clics)
Les Journées de l’ECF représentent pour les ACF un moment important dans leur lien à l’Ecole. Nous sortons de nos régions pour rencontrer, écouter, celles et ceux qui ont accepté de témoigner, devant un public large, de leur rapport à la psychanalyse lacanienne, celle qui ne se vit pas seulement dans le secret des cabinets mais qui s’expose pour rendre compte, au cas par cas, de la singularité du sujet, du caractère unique de sa parole et de l’opacité de la jouissance.
Pour cette année 2011 l’enjeu des Journées est majeur car il s’inscrit dans une époque qui ignore le sujet pour glorifier l’objet. Le thème est à la hauteur de cet enjeu: « Praxis lacanienne de la psychanalyse ». Il donne le ton de ce que seront ces Journées : un grand moment clinique qui enrichira nos pratiques et nous ouvrira à cet inattendu qui met au travail. D’être exceptionnelles les rend incontournables : nous ne pouvons manquer ce rendez-vous avec Lacan. Il sera là vivant, comme Jacques Alain Miller a su le rendre vivant durant ces trente dernières années par son enseignement. Quand le corps n’est plus là reste l’écrit, la voix, et la parole qui se transmet. L’écrit vous le rencontrerez à la librairie des Journées qui est à la pointe des dernières publications. Quant à la voix elle sera portée par les nombreux psychanalystes qui apporteront leur pierre à cette construction toujours en chantier de la clinique lacanienne.
Nous serons là pour affirmer notre détermination, notre engagement et notre choix de poursuivre avec le désir vivant de Lacan. Jacques-Alain Miller nous a ouvert la voie en cette fin d’été avec les feuillets de « Vie de Lacan ». Nous l’avons lu avec le contexte et dans le mouvement de cette rentrée avec le Lacan Quotidien. Ce fut un événement. Nous poursuivrons sans oublier les brisures de l’époque qui invitent non pas à l’effacement ou au repli, mais à l’affirmation de notre désir. Voilà le navire dans lequel nous sommes embarqués et nous avancerons, contre vents et marées, parce qu’il n’y a pas d’autre choix, comme l’écrit Agnès Aflalo (LQ).
Vous serez à ces Journées de l’Ecole qui s’inscrivent dans ce grand voyage vers les surprises de la clinique, la rencontre avec la variété, la pertinence et l’énigmatique des phrases de Lacan. Le samedi 8 octobre, elles seront le fil rouge de ces Journées qui nous réservent de nouvelles surprises le dimanche. Alors ce n’est pas demain qu’il faut s’inscrire mais aujourd’hui. Le présent n’attend pas.
Chantal Bonneau
Déléguée régionale ACF- ECA



								Tagged with: 41e Journées de l'École • ACF • ECF • Palais des Congrès 
							
