














































Numéro 64 // www.lacanquotidien.fr 

 

JEUDI 20 OCTOBRE 2O11 18H 00 [GMT+ 1] « JE N’AURAIS MANQUE UN SEMINAIRE POUR RIEN AU MONDE » SOLLERS 

Pour signer l’Appel « Raffut Rafah ! », cliquer sur le lien :          
   http://www.lacanquotidien.fr/blog/Appelpourrafah      

 

 

 

Lettre d’Alain Le Bouëtté, coordinateur du Comité de soutien Rennes/ACF 
 
Cher Jacques-Alain Miller, Chère Anne Poumellec, 

http://www.lacanquotidien.fr/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/Appelpourrafah


Veuillez trouver ci-joint la lettre que Monsieur Le Président du Conseil Régional de Bretagne, Monsieur le 
Drian a adressé à Madame l'Ambassadrice de Syrie. Il a aussi adressé cette lettre à tous les députés PS de 
Bretagne leur demandant d'intervenir en faveur de la libération de Rafah Nached. Cette lettre peut être 
rendue publique.  
 

 Monsieur Tourtelier Philippe, député d'Ille et Vilaine vient de me faire savoir qu'il signe la pétition 

 Monsieur Jean-René Marsac, député d'Ille et Vilaine signe la pétition 

 
A l’Ouest du nouveau !  
 
 * A Saint-Brieuc :  
Avec l’appui de Madame Paule Quéméré, conseillère générale des Côtes d’Armor, un portrait de Rafah est 
apposé à l’intérieur de L'Espace sciences et métiers, Technopole de Saint-Brieuc, 6 rue Camille Guérin à 
Ploufragan, lors d’une exposition  intitulée "Pas si bêtes! Des animaux, Des hommes, Histoire de cerveaux" 
jusqu'au 5 novembre. 
Martine Marhadour déléguée ACF à Saint Brieuc et Jean-Charles Troadec suivent tout ceci de près. 
 
* A Guingamp :  
L’Université Catholique de l’Ouest Bretagne Nord a donné son accord pour qu’un portrait de Rafah puisse 
prendre place en son enceinte. Monsieur Olivier Le Berre, Directeur de l’U.C.O Bretagne Nord, et les membres 
de sa direction – Viviane Le Guilloux,  responsable de la vie étudiante et Agnès Catelain, responsable de la 
filière psychologie – ont su répondre à la  sollicitation de Martine Marhadour  et nous les en remercions 
vivement. 
 
* A Rennes : 
Après la lettre publique de Monsieur le Président du Conseil Régional Bretagne, et de Monsieur le 
Maire de Rennes, nous attendons d’autres nouvelles. 
 
La banderole et le portrait sont prêts grâce à l’énergie de Jean-Charles Troadec et au soutien du Comité 
Régional de l’ACF-VLB. Nous poursuivons les contacts avec les autres instances dans la région. D’autres 
collègues se mobilisent aussi à Laval pour obtenir un soutien de différentes personnalités.  
Nous tenons à remercier chacun d’entre vous pour cette mobilisation et plus particulièrement Madame Paule 
Quéméré Conseillère Générale des Côtes d’Armor, l’Espace des Sciences et des Métiers de Saint Brieuc et 
l’Université Catholique de l’Ouest Bretagne Nord. 
 
Pour le Comité de soutien Rennes/ACF : du raffut pour Rafah 
Alain Le Bouëtté et Benoît Delarue, coordinateurs. 

 

Expéditeur: "Jeanine woollard " <jeaninewoollard@hotmail.com> 
Date: 19 octobre 2011 13:03:12 HAEC 
Destinataire: "Kristell " <kristell.jeannot@gmail.com> 
Objet: Rafah Nached UK support 
 
Hi Kristell, I was sent your email address by my sister Victoria Woollard. I wrote to my local MP Tessa 
Jowell recently regarding Rafah Nached, and have just received an email back from her with a letter 
attached from the British Foreign office. I would like to share it with LQ to show support for Rafah in 
the UK so have written the following: 
 
A Response from the British Government 

jeaninewoollard@hotmail.com
kristell.jeannot@gmail.com


 
Jeanine Woollard, visual artist and analysand, London, UK.? 
 
On hearing about the detainment of Rafah Nached, I responded to the appeal for help from members 
of the London Society and wrote to Tessa Jowell, my local Member of Parliament and Shadow 
Minister for London, to see of there was anything the British Government could do to intervene. I 
have just received an email from Tessa, and with it an attached document from the Alistair Burt, 
Minister responsible for relations with the Middle East at the Foreign and Commonwealth Office. 
According to British officials in Damascus, they have no specific information on her case, however it 
was noted that "they have heard that Mrs Carla Bruni-Sarkozy has taken an interest." The letter goes 
on to say that the embassy is following events in Syria closely, but their capacity to intervene for non-
British nationals is limited. However, there is a little note, written by hand, at the end of the letter to 
say  "we will keep an eye on this to see if there is anything we can do" 
 
Best wishes Jeanine 
 

 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

�   ce soir à 20h sur france culture    

jacques-alain miller raconte sa vie à martin quenehen 

pour écouter l’émission d’hier : 

http://www.franceculture.com/emission-a-voix-nue-jacques-alain-miller-35-2011-10-19.html 

 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 



NOUVELLES D’AZIMUT, par Catherine Lazarus-Matet    

Linguisterie politique 

« Le parler populaire, c’est un truc qui m’intéresse », pourrait dire Sarkozy qui aime beaucoup le mot truc. 

Qu’est-ce qui l’intéresserait donc ? Le normal, celui de Hollande, subtilement abordé par Clotilde Leguil et 

Anaëlle Lebovits-Quenehen dans LQ 62, c’est aussi s’exprimer au plus près d’un « tout le monde ». Si cela était 

seulement pensable !  

Aubry et Hollande et Sarkozy ont en commun un mode familier d’expression. Un trait les rapproche : ils 

partagent l’effacement du ne de la négation, quand elle est sous la forme ne … pas. Des je veux pas,  j’veux 

pas,  je sais pas, ou j’sais pas émaillent leurs propos. C’est pas grave !? Car on (n’)est pas obligé de dire « ce 

n’est pas grave ». Cela ne change en rien le sens. Les linguistes l’attestent. Il est des verbes qui supportent un 

simple ne : je ne sais, je ne peux, je ne veux. Comme l’écrivait Victor Hugo, « Elle ne disait jamais je veux, mais 

je n’ose ». Mais c’est le « pas » qui saute. On saute le pas. On ne peut le faire avec tous les verbes : je ne 

http://www.franceculture.com/emission-a-voix-nue-jacques-alain-miller-35-2011-10-19.html


mange, je ne dors, cela ne marche pas. Mais « je marche pas », ça marche ! Il ne s’agit pas du ne explétif que 

Lacan, s’appuyant sur la discordance mise en lumière par Damourette et Pichon, tire dans le sens d’une 

discordance entre sujet de l’énoncé et sujet de l’énonciation (l’exemple fameux du « je crains qu’il ne 

vienne »), pour y attraper le sujet du désir.   

La langue peut toujours fourcher, certes, surtout quand on parle beaucoup, mais, ici, on n’est pas dans 

le registre des formations de l’inconscient, mais dans le registre d’une rupture avec les lois internes de la 

langue à un moment donné de son état, et d’un accord avec le langage parlé, plus trivial. La langue vit, se 

transforme mais tient encore aujourd’hui à une certaine rigueur de la syntaxe ainsi qu’aux complexités de la 

grammaire. Le « empapaouter » de Martine Aubry avait, quant à lui, le sel d’une formation de l’inconscient, 

quand s’exprime la fille d’un père qui s’est  mis « out » tout seul. 

L’actuel président de la République dont le mode d’énoncé trahit l’énonciation d’un homme plus en 

phase avec un style brut et inélégant qu’avec,  si ce n’est les belles lettres, au moins le minimum de 

connaissances qui ferait un vernis culturel, s’exprime mal. C’est avéré. Mal, au sens de l’usage minimal des 

règles de la syntaxe, de la politesse, des semblants utiles, mais certainement très bien au sens de la cohérence 

du sujet: son « Casse-toi, pauvre con » était l’indice évident de la concordance de l’énoncé et de l’énonciation. 

Son désir n’est pas masqué dans des propositions alambiquées. Son inculture non plus. Décomplexé à plus 

d’un titre, il l’est, comme en témoigne la croustillante erreur de prononciation du nom de Roland Barthes (qu’il 

appela Bartesse), lorsqu’il remit, au mois de septembre, une prestigieuse décoration à Julia Kristeva, sous l’œil, 

alors sûrement goguenard, de Philippe Sollers. De quoi inspirer Barthes lui-même, en s’entendant, si c’eût été 

possible, être appelé ainsi. Lequel de Barthez ou de Barthès est le plus proche du fautif? Le foot-balleur ou le 

chroniqueur de Canal + ? Le même président, remettant en 2009 un  insigne de la République à son ami Dany 

Boon, y était allé de bon cœur, sans s’encombrer de références inconnues : « Et pis moi, je suis pas obligé de 

décorer que des gens que je connais pas, que des gens que j’apprécie pas, que des gens qui disent du mal de 

moi, etc » (on peut lire des extraits de ce discours sur Google). La classe ! Tout ceci dans le fil du Zadig et 

Voltaire d’un secrétaire d’Etat, qui, bien malgré lui, donnerait matière à un conte philosophique de notre 

époque dont se régalerait Voltaire.  

Lalangue politique s’est infiltrée des signifiants du monde marchand, marques et stars s’étant très 

tranquillement substitués aux ouvrages et auteurs. Le réel du monde. Pas encore pour tous. 

Notons que du côté du PS, s’il n’y a pas eu le même style d’énormités, si l’on met de côté les écarts d’un 

autre genre de DSK, mais le parler populaire n’y est pas plus une posture réfléchie. Si la disparition du ne de la 

négation ne permet pas de chercher un sens nouveau, elle permet néanmoins de situer, comme chez les 

enfants, une parole moins encombrée des entours du langage. Plus près de l’action, du caprice ou du désir. Le 

ne en moins, c’est un rapport plus proche entre je et l’action. Je veux pas, c’est plus immédiat qu’un je ne veux 

pas où ne s’interpose entre le sujet et son vouloir. Cela découpe autrement les phrases, transforme les 

locutions. C’est pas grave se lit c’est: pas grave. Ce n’est pas grave ne se découpe pas de la même façon: ce 



n’est pas: grave. Ce n’est pas tout à fait pareil. Ne s’applique au verbe. Il est dit élément atone, car c’est le pas, 

comme élément tonique qui vient tardivement fixer la négativité. Pour les linguistes, c’est donc du pareil au 

même.  

Mais amusons-nous un peu. Dans je ne veux pas, la négation porte sur le sujet qui ne veut pas de telle 

chose, qui la refuse. Le sujet dit non. Le refus du sujet est renforcé. Dans je veux pas, le sujet veut (pas de 

refus) pas telle chose (la chose est refusée). Est-ce différent de dire je ne veux pas : cela ou je veux : pas cela. 

Jacques-Alain Miller écrivait, dans Le Point en août 2010, à propos de Sarkozy, que ce n’est pas un programme 

qu’on élit, mais un désir. Faut-il voir dans cet usage simplifié de la négation une formulation contemporaine du 

désir qui se lit dans un vouloir affirmatif, articulé à un objet refusé, plus puissant à dire un désir d’agir de 

président de notre époque, puisque c’est un trait partagé des présidentiables. L’art du je ne veux n’est certes 

pas l’habit du sujet président. Il faut le pas, un sujet en prise directe sur le verbe, et peu importe les faux pas.  

 

LES CARNETS d’Yves Moulet 

- extrait du carnet N°12 pages 23 à 28 - Visite, conférence ou causerie. 
 
Samedi 15 octobre 2011 … cet après-midi, à 15 heures, à l’initiative de la section clinique de Nantes, institut du 
champ freudien (ECF), Jacques Alain Miller doit donner une conférence, du moins, j’avais noté cela dans mon 
agenda : Conférence de J.A. MILLER au Lieu Unique à Nantes. Pour être unique, ce lieu le fut comme le discours 
d’ailleurs. La salle consacrée à cet événement – ce fut plus une causerie du reste- s’avéra trop petite car une 
centaine de personnes attendaient dans le grand hall au pied de l’escalier. Lorsque Jacques Alain Miller se 
présenta et prit connaissance de la situation, il décida de donner sa conférence en plein air. Il faisait beau ; les 
bords de l’Erdre s’y prêtaient. Des circonstances innovantes, insolites et nécessaires…Il s’informa sur ces 
conditions nouvelles et la réglementation d’une telle situation. Et, faisant descendre ceux qui étaient 
confortablement installés dans la salle, il commença sans porte-voix d’abord, son propos, perché sur la 
quatrième marche de l’escalier de secours extérieur de cette ancienne usine L.U. devenue pour la culture des 
Nantais, ce « Lieu Unique ». 

Renversement de situation, improvisation hasardeuse mais nécessaire ou retour à la tradition grecque 
où Socrate enseignait ses disciples à travers les rues d’Athènes, sur les collines et agoras de la ville ? Jacques 
Alain Miller devrait-il lui aussi boire la ciguë pour outrage à la loi, rassemblement illicite de disciples sur la voie 
publique- il fit même référence à un autre dévoyé-dévoyeur public qui laissa quelques évangiles, donc des 
« bonnes nouvelles »  - Prouverait-il qu’il est capable d’improvisation et même de profiter d’une situation 
favorable pour faire entendre sa voix et surtout casser son image de personnage inexistant que la critique 
parisienne a en quelque sorte « argentisé » sur une vieille photo devenue sépia ? 

 Contre cela, et après avoir fait l’éloge de la présentation de Jean-Louis Gault, il discuta sur l’image de la 
statue, icône, Dieu ou double de soi. Jean-Louis Gault l’avait-il déjà statufié comme certains sculptent un 
portrait idéal de Jacques Lacan ? Et non sans fustiger ceux, prétendus universitaires, qui ramènent tout à leurs 
travaux, thèses et recherches sur la psychanalyse, prétendent ignorer le travail approfondi de la quête 
minutieuse des séminaires de Lacan. La photo argentique floutée retrouva de sa superbe et de sa clarté. 
Revenant à la cérémonie de la présentation, comparant Jean-Louis Gault à l’huissier, le bon ou Grand 
Chambellan qui fait l’hommage de l’invité ou du souverain, Jacques Alain Miller nous raconta comment il fut lui 
aussi invité, participant à un déjeuner d’intellectuels à l’Elysée. Il glissa quelques portraits rapides de 
présidents marquants de la cinquième république : Charles De Gaulle, Georges Pompidou, François Mitterrand, 
oubliant au passage MM Giscard d’Estaing et Jacques Chirac sans doute plus populaires à ses yeux, il vit arriver 



un homme petit et affable, semble-t-il simple comme vous et moi, gesticulant anormalement plus que serrant 
des mains noblement et que l’huissier ou chambellan d’occasion présenta comme « Le Président » ; Ce dernier 
avait souhaité avoir autour de lui, ce jour-là, un aréopage d’intellectuels parisiens pour partager son déjeuner.    

 On est de la sorte présenté, introduit à travers l’huis. La conférence pouvait donc commencer, mais, en 
extérieur ce jour du 15 octobre, et en ce lieu unique près de la rivière Erdre. Point d’huis, pas de banc ni de 
table pour poser le livre ou même frapper du poing car il arrive que le geste appuie la parole. En fait de 
conférence, ce fut plutôt une causerie bon enfant. Il devait bien exister quelques notes dans l’agenda, car le 
psychanalyste avait ébauché quelques idées à développer inspirées par sa voisine de T.G.V, V.R.P. de son état, 
et qui travaillait sur sa « tablette » connectée. 
 Jacques Alain Miller pensa qu’il devrait lui aussi se doter de cet outil, non pour s’en servir de téléphone 
ou même d’appareil photographique, mais pour être connecté au savoir de la planète  et se comporter comme 
un « Voyageur Représentant Placier » afin de faire la promotion de son livre à venir : « Vie de Lacan ». Le Vent 
d’Ouest, nom de la librairie qui l’accueillait ce jour-là à Nantes, conduirait le vent du large. Il avait certes 
maintenant le vent en poupe et il était sûrement, ce même jour, debout sur les marches d’un escalier de 
secours tel un timonier devant le gouvernail d’une école, à la hune d’un navire traçant son sillage dans le vent 
de l’histoire. Le capitaine semblait se libérer du passé à travers tous les signifiants de l’instant. 
 En tout cas, par cette expérience, Jacques Alain Miller nous enseigna qu’il fallait recourir d’abord au 
sens premier des mots pour en justifier la signification et surtout en faire bon emploi. L’éducation par l’usage… 
Quel beau cours de pédagogie ! 
   J’entendis autour de moi des mots : Mill, Miller, le moulin , le meunier…Le vent me souffla dans les 
ailes. Il fallait moudre les mots. Personnellement, des images passaient dans mon esprit- dans mon cerveau 
imaginier- dans mon imaginaire. Des images de voiles, de moulins qui tournaient au faîte des collines, des 
images de vent redoublant dans ces ailes et emportant les mots aux quatre coins de Nantes. Des images de blé 
passant entre les meules, mais aussi d’eau entraînant les roues à aubes. Tout ce qui pouvait moudre le temps, 
les discours. Nous étions bien placés ; il suffisait d’ouvrir les portes de l’écluse située tout prêt et qui séparait 
l’Erdre de la Loire, et laisser courir les eaux vers le fleuve puis vers la mer. Et l’image du vent d’ouest pouvait 
pousser les voiles vers des horizons internationaux. Et il en fut question à travers le dialogue qui s’installa. Le 
voyage des mots atteignit l’Espagne, l’Amérique latine, la Russie avec Moscou, les rives de la Mer Noire et de 
la Mer de Marmara (avec la Turquie), la Syrie et même la Chine où l’E.C.F. essaime à Shanghai. Oui, la 
psychanalyse essaimait et dans de nombreux pays du monde. La parole avait besoin qu’on lui ouvre les vannes 
de cette écluse qui retient l’inconscient.  
  Rafah Nached qui croupit dans les geôles syriennes n’en serait que plus heureuse…Sans doute dût-elle 
avoir des échos de la causerie de Nantes grâce au vent et à l’eau ou aux « essaimesses » de cette pensée 
essaimée (Est-ce aimé ainsi ?) 

 D’une conférence intimiste, peut-être sévère, prévue dans un lieu confiné, Jacques Alain Miller 
transforma son discours, métamorphosa ses actes. Il prit l’allure d’un homme affable, jovial et heureux. Oui , 
heureux… Car cette causerie extérieure fut un moment de pur bonheur. Vraie liberté au Vent d’ouest de 
Nantes. Gai savoir… Le 15 octobre 2011. 
 

- Extrait du carnet N°12 page 16 - Interdite de parole. 
 
 Dans les quartiers d’un Moyen Orient ligoté, on étouffe la parole simple de l’inconscient. L’illusion est 
combattue et l’espérance d’une évolution, avant-garde d’une révolution tranquille mais nécessaire, matée par 
les chaînes et les geôliers. En Syrie, la seule liberté de Rafah Nached, une des rares psychanalyste de Damas, 
est celle de donner la parole aux femmes et aux hommes qui veulent éloigner les fantômes d’une guerre civile 
toute proche et la peur de l’autre. Le simple soin par cette parole donne au moins confiance et liberté à celle 
ou celui qui ose s’exprimer. 



 Mais dire est délit et se rencontrer un «  crime de déstabilisation de l’état ». Cette femme a osé créer 
un espace de parole libre et ouvert. Elle a osé, avec Rami Elias, psychanalyste jésuite syrien, créer un espace de 
liberté où la peur de l’autre était discutée et refoulée.  

 C’est toujours la différence et l’inconnu qui inhibent et enferment dans une angoisse 
incompréhensible. Dire c’est comprendre, se parler c’est admettre l’existence de l’autre. Partager c’est aimer 
cet inconnu et l’apprécier. Le pouvoir a peur de perdre sa propre liberté. C’est pour cela qu’il cadenasse la 
parole de celui qui ose parler en toute franchise. Le 11 octobre 2011 





L'UNIVERSITÉ POPULAIRE DU QUAI BRANLY 2011-2012 Pour sa 

sixième année, l’Université populaire, sous la direction de Catherine Clément, 
continue à explorer les pièges d’une histoire interminable, celle de la 

colonisation, et les complexités du regard des uns croisé avec le regard les 
autres. CYCLE GRANDS TEMOINS Les séances exceptionnelles de Grands 

Témoins invitent des acteurs du monde, artistes, savants et philosophes, à 
témoigner de leurs parcours biographiques, de leurs expériences vécues et de 

leur recherche intérieure. JACQUES-ALAIN MILLER vendredi 21 

octobre 2011 à 18h30   
 
 

http://liberezrafah.blogspot.com/ 
Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNES AFLALO 
 
 
 
ILLUSTRATION DE LA PAGE 1 : Lettre à son excellence Madame Lamia Shakkour 

Oui, Lacan Quotidien finira bien par publier Laure Pastor (Le nom des amours). 



SUR LE SITE    www. lacanquotidien.fr   
 

Kristell   kristell.jeannot@gmail.com    

vous propose de découvrir les textes suivants : 
(Attention ! toutes les indications sont des liens actifs,  un clic et vous y êtes) 

Articles 
Rafah Nached : A Response from the British Government by Jeanine Woollard 
JÉSUS SANTIAGO – O biógrafo e sua gramática do insulto 
TA NEA – « Jacques Lacan à travers les yeux de sa fille » – ΔΙΑΛΕΞΗ ΣΗ΢ ΖΙΝΣΙΣ ΜΙΛΕΡ Ο 
Ζακ Λακάν μέςα από τα μάτια τησ κόρησ του Μ.Π. 
 
Évènements  
Allons y Jacques-Alain Miller invité de l’Université Populaire du Quai Branly vendredi 21 octobre 
à 18h30 

 
 
Lacan Quotidien durant les 3 prochaines semaines, par Jam 
Je m’absente 3 semaines, écrire Vie de Lacan. Durant mon absence, Lacan Quotidien continue.  
Le recueil de signatures pour la libération de Rafah continue. L’accent est maintenant à mettre sur les 

http://liberezrafah.blogspot.com/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:kristell.jeannot@gmail.com
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/10/a-response-from-the-british-government-by-jeanine-woollard-visual-artist-and-analysand-london-uk/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/10/jesus-santiago-o-biografo-e-sua-gramatica-do-insulto/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/10/ta-nea-%c2%ab-jacques-lacan-a-travers-les-yeux-de-sa-fille-%c2%bb/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/10/ta-nea-%c2%ab-jacques-lacan-a-travers-les-yeux-de-sa-fille-%c2%bb/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/allons-y/allons-y-champ-freudien/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/allons-y/allons-y-champ-freudien/


signatures institutionnelles : celles des Universités, à la suite de  l’appel lancé par Paris 7-Diderot ; celles des 
maires et des Conseils municipaux (liste à venir des soutiens déjà recueillis) ; des hôpitaux, institutions de soin, 
etc. 
A la faveur des vacances de la Toussaint, LQ va se rapprocher de son concept : être la vigie de la vie 
intellectuelle en France - et ailleurs, là où nous avons des amis disposés à nous écrire (en français). Jusqu’à fin 
novembre, vous découvrirez un certain nombre de « chroniques », qui évoqueront en vrac des nouvelles 
parutions, des nouveaux spectacles, le spectacle de la vie,  celle du monde, du pays, du pouvoir, de la 
psychanalyse, etc. 
Durée de cette mission : d’aujourd’hui à fin novembre. Alors, on fera le point, on mettra un peu d’ordre ( ?). 
 
CONTACT : Anne Poumellec arrête vendredi prochain, le soir, et reprendra le jeudi 3 novembre ; sa fonction 
d’éditrice sera assurée par la rédactrice, Kristell Jeannot. Pour envoyer des textes, des signatures, des 
messages, on utilisera son adresse, kristell.jeannot@gmail.com Je recevrai volontiers le double de ces envois à 
l’adresse ja.miller@orange.fr mais on m’excusera de ne pas répondre jusqu’à mon retour, le lundi 14 
novembre. 



 7 JOURS SUR 7 LACAN QUOTIDIEN INFORME ET REFLETE L’OPINION ECLAIREE 

Editrice : Anne Poumellec annedg@wanadoo.fr 

Rédactrice : Kristell Jeannot kristell.jeannot@gmail.com 

Présidente : Eve Miller-Rose eve.navarin@gmail.com 

*** 

Support informatique : Mark Francboizel and Family 

Lacan et Libraires : Catherine Orsot-Cochard catherine.orsot@wanadoo.fr 

Médiateur : Patachón Valdès patachon.valdes@gmail.com 

PUBLIE PAR NAVARIN EDITEUR  

 

Jacques-Alain MILLER 
à la librairie Kleber, de Strasbourg 

ce samedi à 15h 00 

mailto:kristell.jeannot@gmail.com
mailto:ja.miller@orange.fr
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:kristell.jeannot@gmail.com
mailto:eve.navarin@gmail.com


 
Jacques Lacan, Le séminaire livre XIX : ... ou pire et Je parle aux murs 

textes établis par Jacques-Alain Miller (Éd. du Seuil) 

Jacques-Alain Miller, Vie de Lacan - première livraison (Éd. Navarin) 
 

« Jacques-Alain, tout et n'importe quoi a été dit sur la personne de Lacan. Tu as été 

sans réagir pendant trente ans, pourquoi réagir maintenant ? - Parce que, dit 

l'Ecclésiaste, “il y a un temps pour toute chose. Il y a un temps pour se taire, et il y a un 

temps pour parler.” De mon point de vue, toutes les anecdotes sur Lacan sont vraies, 

même celles qui sont fausses. Que chacun parle de lui comme il l'entend, c'est très bien. 

La seule différence, c'est que, maintenant, au lieu de la boucler, moi aussi je parle. Et ce 

n'est qu'un début ! Je commence un feuilleton ! » Jacques-Alain Miller in Vie de Lacan 

  

 
FIN 64 


