














































- 1 - 

 

Merc red i  1 6  nove mb re  2 O 11 0 0H 00 +2 H0 0  [GMT + 1]   

NUMÉRO 91 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
 

 

 

 

Communiqué : RAFAH LIBÉRÉE ! 

Le mari de Rafah a été prévenu dans l'après midi que 
Rafah serait peut-être sur la liste des prisonniers 
libérés ce jour 

Il est allé à la prison à 80 km de Damas sans certitude 

Il a eu la bonne surprise de l'accueillir à sa sortie à 20h 
heure de Damas 

19h heure de Paris 

Elle est rentrée chez elle avec son mari et a parlé à ses enfants au téléphone 
brièvement. 

L'information nous est communiquée par l'un d'eux. 

Elle doit encore faire des démarches administratives avant que son "dossier" 
soit “complètement fermé", dit son fils. 

Elle n'est donc pas encore entièrement libre de ses mouvements. 

Sa santé ne semble pas requérir des mesures d'urgence. Elle est éprouvée. Elle 
va se reposer.  

Le comité de rédaction de Lacan Quotidien 

http://www.lacanquotidien.fr/


- 2 - 

 

 

 
 

▪ Sommaire de Lacan Quotidien n°91▪ 

 

 

 COMMUNIQUÉ – RAFAH LIBÉRÉE !  

▪ LACANQUOTIDIEN.FR ▪ 

 

▪ CHRONIQUE CHINOISE ▪ (4) 

JEAN-LOUIS GAULT 

Mè phunai  

▪ CHRONIQUE ▪ (9) 

Poésies actuelles 

Par Hervé Castanet 

 « Cherche le syllabaire du chaos » 

Sur JEAN TODRANI 

 

▪ PROCHAINEMENT ▪ 
 

  

▪ LACANQUOTIDIEN.FR ▪ 

 
▪ Le second entretien, avec Jacques-Alain Miller s’est déroulé ce soir sur 

La Première, dans l’émission Par Ouï-Dire, Les mercredis où l’on dit, 

réalisé par Pascale Tison, à 22h. Voici le lien internet de l’émission : 

http://www.rtbf.be/lapremiere/emission_par-oui-dire?id=999 

Podcast de l’émission du 9 novembre & présentation de l’émission du 16 

novembre.  

 

.▪ SOIREE LACAN, la 3e Lettre à l’Opinion éclairée, chez Navarin 

Miller & Sollers, le 6 septembre dernier, à Montparnasse, étaient invités par 

l’Ecole de la Cause freudienne, à répondre aux questions de Martin 

Quenehen, pour lancer la Rentrée Lacanienne. Vous vous souvenez ? Vous 

les avez ratés ? (Re)découvrez Jacques-Alain & Philippe en lisant : SOIREE 

LACAN, la 3
e
 Lettre à l’Opinion éclairée, chez Navarin, après Vie de Lacan (1) 

et Roudinesco, Plagiaire de soi-même (2). Lire la suite de l'article. 

Parution en librairies le 17 novembre. Disponible sur ECF-echoppe 

 
 

http://www.rtbf.be/lapremiere/emission_par-oui-dire?id=999
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/11/jam-sur-la-premiere-dans-lemission-par-oui-dire-ce-mercredi-16-novembre/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/11/jam-sur-la-premiere-dans-lemission-par-oui-dire-ce-mercredi-16-novembre/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/11/soiree-lacan-la-3e-lettre-a-l%E2%80%99opinion-eclairee-chez-navarin/
http://www.ecf-echoppe.com/index.php/soiree-lacan.html


- 3 - 

 

 

 

▪ La Rencontre avec Jacques-Alain Miller à Lille le dimanche 20 novembre,  

Présentation, Geneviève Morel, Psychanalyste à Paris et à Lille, Présidente du 

CP-ALEPH et de Savoirs et Clinque 

& la Conversation avec Bernard-Henry Levy le 23 novembre, organisée par 

l’Ecole de la Cause freudienne, l’Institut Lacan avec La Règle du Jeu et Lacan 

Quotidien sont à retrouver A la Rubrique Allons-Y. 

 
▪ JOURNÉE DU CPCT-PARIS :  
RENCONTRE BREVE AVEC UN PSYCHANALYSTE 
Sous la présidence de Lilia Mahjoub 
LE SAMEDI 19 NOVEMBRE 2011 de 9h30 à 18h00 
92 bis, boulevard du Montparnasse, 75006 Paris 
Accueil à 9 heures Programme. 
 

 

▪ Ce vendredi 18, samedi 19 et dimanche 20 novembre, la Escuela Lacaniana de 

Psicoanálisis (ELP)  tiendra à Zaragoza ses X Journées d’école avec le thème « CUERPOS 

ESCRITOS Y CUERPOS HABLADOS ». 

Zaragoza (Aragón) c’est la terre de Buñuel, de Goya et de Baltasar Gracián. C’est aussi 

le lieu de travail d’une communauté d’analystes de l’ELP, courageux, inventifs, 

déterminants. Le travail en institution dans le champ de la psychose chez l’enfant est au 

premier plan. Ils se sont arrangés pour organiser ces Journées au Palais de Congrès, où 

s’est tenu L’Expo 2008, mais aussi, un jour avant,  la X Journée de la Diagonal 

Hispanohablante de la Nueva Red Cereda: « EL NIÑO EN LA CIVILIZACION DE LA 

MIRADA ABSOLUTA: EL CAPRICHO Y LA LEY » Programme. 

 

▪ FREUD ET LA GUERRE, par Marlène Belilos et 

Laura Sokolowsky. A Lipsy le 22 novembre. 

Présentation du rendez-vous. 

 

 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/allons-y/allons-y-champ-freudien/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/11/journee-du-cpct-paris-samedi-19-novembre-rencontre-breve-avec-un-psychanalyste/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/11/les-corps-a-zaragoza/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/11/freud-et-la-guerre-par-marlene-belilos-et-laura-sokolowsky/


- 4 - 

 

 

 

▪ CHRONIQUE CHINOISE▪ 
 

JEAN-LOUIS GAULT 

Mè phunai 

 

Nous poursuivons cet exposé des leçons* extraites de notre expérience clinique chinoise, 

par le cas d’un patient présenté vendredi 28 octobre, par sa psychiatre le Dr. Li Jing. 

 

Cet homme âgé de 28 ans est originaire d’une province du sud de la Chine, le Fujian, 

situé à plusieurs milliers de kilomètres de Qingdao. Il est entré à l’hôpital à la mi-août. 

Depuis une dizaine d’années il souffre d’angoisses et d’un symptôme de vérifications 

auxquelles il doit procéder spécialement au moment du coucher. En 1999, il a quitté son 

village pour aller au lycée de la ville voisine, où il est devenu pensionnaire. C’est à ce 

moment-là que les vérifications ont commencé, il était angoissé et ne dormait plus. A son 

entrée à l’université les angoisses et les insomnies se sont accentuées. Avant de s’endormir il 

devait neutraliser toute source possible de bruit, il vérifiait qu’il avait bien éteint son 

portable, allant jusqu’à retirer la batterie. Il vérifiait que toutes les portes étaient bien 

fermées, et qu’aucun livre n’était posé sur le rebord de son bureau avec le risque de tomber 

pendant la nuit. Rien n’y fait. EEppuuiisséé  ppaarr  sseess  ssyymmppttôômmeess,,  iill  iinntteerrrroommpptt  sseess  ééttuuddeess  eenn  

ttrrooiissiièèmmee  aannnnééee. Son médecin lui prescrit des aannttiiddéépprreesssseeuurrss, son état s’améliore quelque 

peu. Il cherche du travail. IIll  ffaaiitt  ddee  nnoommbbrreeuuxx  eemmppllooiiss  qquu’’iill  aabbaannddoonnnnee  aapprrèèss  uunnee  sseemmaaiinnee  oouu  

ddeeuuxx,,  ppaarrccee  qquu’’àà  cchhaaqquuee  ffooiiss  iill  eesstt  eennvvaahhii  ppaarr  ll’’aannggooiissssee. Sa famille l’envoie dans un tteemmppllee, 

mais cela n’a aucun effet. UUnn  jjoouurr  aauu  ccoouurrss  dd’’uunnee  éémmiissssiioonn  ddee  ttéélléévviissiioonn  iill  eenntteenndd  ppaarrlleerr  dd’’uunn  

pprrooffeesssseeuurr  ddee  ll’’hhôôppiittaall  ddee  QQiinnggddaaoo  rrééppuuttéé  ppoouurr  sseess  ssuuccccèèss  ddaannss  llee  ttrraaiitteemmeenntt  ddeess  pprroobbllèèmmeess  

ppssyycchhoollooggiiqquueess.. Il quitte sa lointaine province et vient se faire soigner ici. Il est le dernier 

d’une famille de quatre  enfants. Ses parents habitaient la campagne, de sorte qu’ils 

pouvaient échapper à la loi stricte de l’enfant unique appliquée dans les villes. En zone 

rurale un second enfant était toléré, mais là ils en avaient eu quatre, et lui était arrivé en 

dernier.  Il considère qu’il n’aurait pas du naitre. 

AAuu  ccoouurrss  ddee  ll’’eennttrreettiieenn  llee  ppaattiieenntt  eexxpplliiqquuee  qquuee  lleess  ddiiffffiiccuullttééss  oonntt  ccoommmmeennccéé  qquuaanndd  iill  

eesstt  eennttrréé  aauu  llyyccééee.. Il était pensionnaire, ils étaient huit dans la même chambre,,  iill  ééttaaiitt  ggêênnéé  

ppaarr  llee  bbrruuiitt  qquuee  ffaaiissaaiieenntt  sseess  ccaammaarraaddeess. Ils parlaient entre eux, et c’est cela qui l’empêchait 

de dormir. N’en pouvant plus il avait quitté l’internat et était venu vivre avec ssaa  mmèèrree qui 

avait loué un appartement pour pouvoir l’accueillir. LLàà  nnoonn  pplluuss  ççaa  nn’’aallllaaiitt  ppaass,,  ccaarr  iill  yy  aavvaaiitt  



- 5 - 

 

uunnee  uussiinnee  vvooiissiinnee  ooùù  ddeess  oouuvvrriieerrss  ttrraavvaaiillllaaiieenntt  eett  ffaaiissaaiieenntt  dduu  bbrruuiitt, ce qui l’empêchait de se 

reposer pendant la journée quand il voulait faire la sieste. A la longue, la simple 

appréhension du bruit était devenue en elle-même une source d’angoisse..  DD’’ooùù  lleess  mmuullttiipplleess  

vvéérriiffiiccaattiioonnss  aauuxxqquueelllleess  iill  ddeevvaaiitt  pprrooccééddeerr  aavvaanntt  ddee  ssee  ccoouucchheerr,,  ppoouurr  tteenntteerr  ddee  nneeuuttrraalliisseerr  àà  

ll’’aavvaannccee  ttoouuttee  ccaauussee  ppoossssiibbllee  ddee  bbrruuiitt  aauu  ccoouurrss  ddee  llaa  nnuuiitt. Ce sont les bruits qui surviennent 

brutalement, par surprise, qui sont angoissants et l’arrache à son sommeil. A l’université il 

entreprend des études d’ingénierie en robotique, mais les abandonne en dernière année. 

UUnn  ééppiissooddee  ddee  ssaa  ppeettiittee  eennffaannccee  mmaarrqquueerraa  ssoonn  ddéébbuutt  ddaannss  llaa  vviiee. Il avait 3 mois, il avait 

été confié aux soins de sa grand-mère maternelle. Il attrape un coup de chaleur, il a une très 

forte fièvre, il est hospitalisé, il est entre la vie et la mort. Il récupère, mais il reste de santé 

fragile pendant plusieurs années. A trois ans il ne pèse que 9 livres. Aujourd’hui encore il est 

très maigre. IIll  ppaarrllee  lleenntteemmeenntt  aavveecc  uunnee  vvooiixx  mmééccaanniiqquuee  eett  hheeuurrttééee,,  eenn  ddééttaacchhaanntt  nneetttteemmeenntt  

lleess  ccaarraaccttèèrreess  uunn  ppaarr  uunn..  AA  cceerrttaaiinnss  mmoommeennttss  iill  ss’’iinntteerrrroommpptt  lloonngguueemmeenntt,,  àà  llaa  rreecchheerrcchhee  dduu  

mmoott  jjuussttee,,  qquuee  qquueellqquueess  ffooiiss  iill  nnee  ttrroouuvvee  ppaass,,  ppuuiiss  iill  rreepprreenndd. Sa langue maternelle est un 

dialecte de la région de Fuzhou, voisin du Taïwanais. IIll  ss’’eexxpprriimmee  eenn  mmaannddaarriinn,,  mmaaiiss  

ll’’iinntteerrpprrèèttee  nnoottee  cceerrttaaiinneess  eexxpprreessssiioonnss  oouu  ttoouurrnnuurreess  eemmpprruunnttééeess  àà  ssoonn  ppaarrlleerr  dd’’oorriiggiinnee,,  ddoonntt  

eellllee  nnee  ssaaiissiitt  ppaass  iimmmmééddiiaatteemmeenntt  llee  sseennss. A l’école primaire il était l’objet de moqueries de la 

part de ses camarades, à cause de son aspect chétif. Il rapporte, dans sa langue, plusieurs 

surnoms disgracieux, dont la traduction en mandarin donne quelque chose comme shou gu 

ling ding, 瘦骨伶仃soit, « maigre tas d’os ». La déclaration de sa naissance avait elle-même 

été l’occasion d’une embrouille de langue et d’écriture. Dans la tradition chinoise le prénom 

est un syntagme élaboré par les parents qui traduit, dans la signification et l’écriture, les 

vœux qu’ils forment pour l’être à venir. LLeess  ppaarreennttss  ddee  nnoottrree  ppaattiieenntt  aavvaaiieenntt  cchhooiissii  ddee  

ll’’aappppeelleerr  jjiiaann  mmiinngg,,  剑剑鸣鸣  ««  ccrrii  dd’’ooiisseeaauu  aaiigguu  ccoommmmee  ll’’ééppééee  »»..  LL’’eemmppllooyyéé  dd’’ééttaatt  cciivviill,,  

cceerrttaaiinneemmeenntt  ppeeuu  eenncclliinn  àà  ccééddeerr  aauuxx  ffaannttaaiissiieess  ddee  cceess  pprroopprreess  àà  rriieenn  ddee  ppaayyssaannss,,  aavvaaiitt  

pprréétteenndduu  iiggnnoorreerr  cceess  ccaarraaccttèèrreess  ccoommpplliiqquuééss,,  eett  aavvaaiitt  aauussssiittôôtt  ccoolllléé  àà  ll’’eennffaanntt  llee  pprréénnoomm  

aapppprroocchhaanntt  ddee  jjiiaann  sshheenngg,,  建建  生生  ««  ccoonnssttrruuiirree  llaa  vviiee  »»,,  qquuii  lluuii  ééttaaiitt  rreessttéé.  

Dès son plus jeune âge, il était facilement amoureux de ses petites camarades, mais 

taisait ce sentiment, qui n’était pas partagé, et il en souffrait. Une fois il s’était enhardi. 

C’était à l’université, il s’était inscrit dans un groupe de théâtre qui était dirigé par une 

étudiante. Elle lui avait demandé de préparer une pièce. Il avait écrit un morceau de théâtre 

humoristique sur la vie dans le campus, et avait recruté des acteurs parmi les étudiants. Petit 

à petit, au moment  de monter la pièce, il était tombé amoureux d’elle. Elle lui plaisait parce 

qu’elle apparaissait comme une fille de bonne famille, bien éduquée et élégante. Il lui avait 

écrit et il l’appelait au téléphone, mais elle avait repoussé ses avances et devant son 

insistance elle l’avait menacé de l’exclure du groupe. Il en avait été très affecté et cela l’avait 

conduit à s’isoler dans le silence. C’est l’état dans lequel il se trouve présentement.  

IIll  vvoouuddrraaiitt  qquuee  ssoonn  mmééddeecciinn  ss’’aaddrreessssee  àà  lluuii  aavveecc  ddeess  mmoottss  pprréécciiss. Il se considère comme 



- 6 - 

 

quelqu’un d’hésitant, qui n’a pas confiance en lui, c’est pour cela qu’il demande qu’on lui 

parle avec clarté. Il a lu ça dans un magazine. Un psychologue japonais expliquait que les 

patients ne guérissaient pas parce qu’on utilisait avec eux des mots au sens incertain, et  

conseillait la mise au point d’un vocabulaire dépourvu d’ambigüité pour les aider. Notre 

patient pense que c’est cela qu’il lui faudrait et c’est ce qu’il attend de son thérapeute. Il va 

prochainement quitter l’hôpital, pour rejoindre sa province, mais avant il voudrait passer 

quelque temps dans un temple, pour se ressourcer. 

La première question posée au cours de la discussion fut pour demander pourquoi on 

s’était autant intéressé à la vie amoureuse du patient. OOnn  rrééppoonnddiitt  qquuee  ddaannss  llaa  mmeessuurree  ooùù  

ll’’aammoouurr  ssee  ssiittuuee  aauu  jjooiinntt  llee  pplluuss  iinnttiimmee  ddee  llaa  rreellaattiioonn  dduu  ssuujjeett  aavveecc  llaa  ppaarroollee,,  ccee  

qquueessttiioonnnneemmeenntt  vviissaaiitt  ccee  ppooiinntt  eexxqquuiiss..  Le patient en avait apporté le témoignage par 

l’évocation des difficultés  qu’il avait de déclarer ses sentiments. 

Une autre question concernait la maladie qui avait failli l’emporter à l’âge de 3 mois, 

comment cet épisode avait-il pu avoir autant d’importance, alors qu’il était trop jeune pour 

en avoir gardé le souvenir ? OOnn  ssoouulliiggnnaa  qquu’’eenn  eeffffeett  iill  eenn  aavvaaiitt  eeuu  ccoonnnnaaiissssaannccee  ppaarrccee  qquuee  

cceellaa  lluuii  aavvaaiitt  ééttéé  rraaccoonnttéé..  AAvvaanntt  dd’’êêttrree  uunn  éévvèènneemmeenntt  ppoouurr  lluuii,,  cceellaa  aavvaaiitt  ééttéé  uunn  éévvèènneemmeenntt  

ppoouurr  ssaa  mmèèrree,,  qquuii  lluuii  eenn  aavvaaiitt  ffaaiitt  llaa  nnaarrrraattiioonn..  EEllllee  lluuii  rraaccoonnttaaiitt  qquu’’iill  aavvaaiitt  ffaaiillllii  mmoouurriirr  ppaarrccee  

qquuee  ssaa  ggrraanndd--mmèèrree  ss’’ééttaaiitt  mmaall  ooccccuuppééee  ddee  lluuii.. A cet instant elle avait cru perdre cet enfant, 

qui du coup était devenu son objet le plus précieux, sur lequel désormais elle veillerait en 

l’entourant de tous ses soins. Il en demeurera cet enfant couvé qu’elle protège du danger 

qui vient du monde extérieur. 

On s’est aussi interrogé sur le statut à donner à ses symptômes de vérifications, qui 

avaient été rattachés au registre de l’obsession. NNoouuss  aavvoonnss  ccééddéé  àà  nnoottrree  ggooûûtt  ppoouurr  lleess  

ooppppoossiittiioonnss  bbiinnaaiirreess,,  eexxppoossééeess  aauu  ttaabblleeaauu,,  ppoouurr  mmeettttrree  eenn  vvaalleeuurr  uunnee  rrééppaarrttiittiioonn  ttrraanncchhééee  

eennttrree  lleess  ssyymmppttôômmeess  ddee  ccee  ppaattiieenntt,,  eett  llaa  ggrraannddee  aapppprrééhheennssiioonn  oobbssééddaannttee  ddee  ll’’hhoommmmee    aauuxx  

rraattss  sshhuu  rreenn,,鼠鼠人人,,  qquuii  ffaaiissaaiitt  ll’’oobbjjeett  ddee  ll’’ééttuuddee  ddee  ll’’aapprrèèss--mmiiddii.. Le point important dans cette 

clinique différentielle, avons-nous indiqué, est de situer le phénomène premier qui préside à 

la formation du symptôme, suivant une différenciation sommaire entre extérieur et 

intérieur. NNoottrree  ppaattiieenntt  eesstt  iinniittiiaalleemmeenntt  ccoonnffrroonnttéé  àà  uunn  pphhéénnoommèènnee  qquuii  ssee  pprroodduuiitt  àà  

ll’’eexxttéérriieeuurr  wwaaii,,  外外ddee  lluuii--mmêêmmee,,  bbrruuiittss  ddee  vvooiixx  ttoouutt  dd’’aabboorrdd,,  aavvaanntt  ddee  ccoonncceerrnneerr  nn’’iimmppoorrttee  

qquueell  ttyyppee  ddee  bbrruuiitt  ssuusscceeppttiibbllee  ddee  ffaaiirree  eeffffrraaccttiioonn  ddaannss  llee  ppeerrççuu. LLeess  vvéérriiffiiccaattiioonnss  vviieennnneenntt  eenn  

sseeccoonndd  ppoouurr  pprréévveenniirr  ll’’aappppaarriittiioonn  ddeess  bbrruuiittss.. LL’’hhoommmmee  aauuxx  rraattss  àà  aaffffaaiirree  àà  uunn  pphhéénnoommèènnee  qquuii  

aa  ssoonn  ssiièèggee  àà  ll’’iinnttéérriieeuurr  nneeii,,  内内ddee  lluuii--mmêêmmee,,  eenn  ll’’ooccccuurrrreennccee  ssoonn  ddééssiirr,,  aanniimméé  ppaarr  llaa  ccuurriioossiittéé  

bbrrûûllaannttee  ddee  vvooiirr  llee  ccoorrppss  ddee  ffeemmmmeess  nnuueess.. L’obsession est un mode défense contre ce désir 

qui se trouve refoulé. Chez notre patient la source du symptôme est extérieure, elle est 

interne pour l’homme aux rats. L’un est envahi par des bruits situés au dehors, l’autre est en 

proie à son désir. CCeettttee  ddiifffféérreennccee  ttooppiiqquuee  aa  uunnee  iinncciiddeennccee  iimmmmééddiiaattee  ddaannss  llaa  ccoonndduuiittee  dduu  

ttrraaiitteemmeenntt,,  aavvoonnss--nnoouuss  ppoouurrssuuiivvii..  DDaannss  llee  ccaass  ddee  ll’’hhoommmmee  aauuxx  rraattss,,  llaa  ccuurree  aannaallyyttiiqquuee  eett      



- 7 - 

 

    

  

ll’’iinntteerrpprrééttaattiioonn  dduu  ssyymmppttôômmee  oouuvvrree  ppoouurr  llee  ssuujjeett  ll’’aaccccèèss  àà  uunn  ddééssiirr  jjuussqquuee  llàà  vvooiilléé..  NNoottrree  

ppaattiieenntt  lluuii,,  aa  uunn  aaccccèèss  ddiirreecctt  aauu  pphhéénnoommèènnee  dduu  bbrruuiitt  qquuee  nnuull  vvooiillee  nnee  rreeccoouuvvrree..  LL’’oobbjjeeccttiiff    dduu  

ttrraaiitteemmeenntt  eesstt  iiccii  àà  ll’’ooppppoosséé  ddee  cceelluuii  ddee  ll’’hhoommmmee  aauuxx  rraattss,,  ppuuiissqquu’’iill  ss’’aaggiirraaiitt  ppoouurr  llee  ppaattiieenntt  

dd’’ééllaabboorreerr  uunn  mmooddee  ddééffeennssee  ccoonnttrree  cceess  vvooiixx  ppaarraassiitteess.. Ici nous n’avons plus l’appui sûr du 

déchiffrage des symptômes tel que l’enseigne l’expérience freudienne, s’ouvre alors devant 

nous un champ nouveau d’investigation où les solutions singulières du patient trouvent leur 

place. 

En conclusion, nnoouuss  aavvoonnss  vvoouulluu  rreessttiittuueerr  llaa  ttrraammee  ddrraammaattiiqquuee  qquuii  ggoouuvveerrnnaaiitt  llaa  vviiee  ddee  

nnoottrree  ppaattiieenntt,,  eenn  uunnee  ffaannttaaiissiiee  ssuusscceeppttiibbllee  dd’’eenn  lliivvrreerr  llee  nnooyyaauu  ddee  vvéérriittéé. Ses parents avaient 

choisi de le prénommer jian ming, où ming 鸣est le caractère du cri de l’oiseau. Il nous est 

alors revenu un pprroovveerrbbee  cchhiinnooiiss qu’on nous avait raconté peu auparavant. C’est l’histoire 

d’un oiseau, seul au milieu de la forêt parmi les autres oiseaux que l’on entend tous chanter. 

Lui on ignore qu’il existe parce qu’il est trop timide pour chanter. Un jour survient un grand 

danger, alors il arrachera de sa gorge un cri puissant qui alertera les autres oiseaux. De ce 

jour il sera le plus connu des oiseaux. Notre patient est cet oiseau, mais il n’a pas crié..  IIll  nn’’aa  

ppaass  ppuu  aassssuummeerr  ssoonn  vvrraaii  pprréénnoomm  eett  iill  ééttaaiitt  nnéé  eenn  iinnffrraaccttiioonn  àà  llaa  llooii..  CCee  ccrrii  qquuii  aauurraaiitt  dduu  ssoorrttiirr  

ddee  lluuii  ppoouurr  ssiiggnnaalleerr  ssaa  pprréésseennccee  ddaannss  llee  mmoonnddee,,  iill  nnee  ll’’aa  ppaass  ffaaiitt  eenntteennddrree  ppaarrccee  qquu’’iill  aa  ééttéé  

Le schéma des deux sources du symptôme, chez notre patient, à gauche, et chez l’homme aux rats. 



- 8 - 

 

pprriivvéé  ddee  ssoonn  nnoomm..  LLaa  mmaallaaddiiee  qquuii  ll’’aa  ffrraappppéé  ppeeuu  ddee  tteemmppss  aapprrèèss  ssaa  nnaaiissssaannccee,,  ll’’aa  llaaiisssséé  ddaannss  

llaa  ddééppeennddaannccee  ddee  ssaa  mmèèrree,,  ooùù  iill  nn’’eesstt  pplluuss  qquu’’uunn  ooiisseeaauu  cchhééttiiff  qquu’’iill  ffaauutt  pprroottééggeerr..  CCee  ccrrii  qquuii  

nn’’eesstt  ppaass  ssoorrttii  ddee  ssaa  ggoorrggee,,    iill  lluuii  rreevviieenntt  aauu  ddeehhoorrss  ssoouuss  llaa  ffoorrmmee  ddee  ccee  bbrruuiisssseemmeenntt,,  àà  llaa  

lliimmiittee  ddee  ll’’hhaalllluucciinnaattiioonn..  CCeettttee  ppaarrtt  ddee  lluuii--mmêêmmee  qquuii  lluuii  aa  ééttéé  pprriimmoorrddiiaalleemmeenntt  rreettrraanncchhééee,,  lluuii  

eesstt  àà  jjaammaaiiss  ddéérroobbééee.. Cette construction  voulait rendre sensible un nécessaire effort de 

poésie dans tout abord de la clinique, comme aussi l’appel à l’invention pour répondre à 

cette dimension de l’impossible inhérente à toute expérience subjective.  

 

*Chronique n°2 publiée le mercredi 9 novembre, Lacan Quotidien n°84. 

  Chronique n°1 publiée le samedi 29 octobre, Lacan Quotidien n°73. 

  A retrouver sur lacanquotidien.fr 



- 9 - 

 

 

 
 

 

▪ CHRONIQUE : Poésies actuelles 

Par Hervé Castanet 

------------------------------------ 

 

« Cherche le syllabaire du chaos »  

Sur JEAN TODRANI 

 

« Lacan a désigné ce dont il s’agit dans une analyse par le terme d’épopée. Faire de sa vie, à la narrer, 

une épopée, cela consiste à faire un effort de poésie. La vie quotidienne de chacun peut être saisie, magnifiée, 

sublimée, par la poésie. Elle peut ne pas être considérée telle quelle, de façon réaliste, c’est-à-dire écrasée sur ce 

qu’elle est, mais au contraire être nimbée d’une aura que lui donne ce qu’on s’efforce à produire comme sens, 

et qui, par là, la dépasse. » 

Jacques-Alain Miller, Cours du 26 mars 2003. 

 

 
Une question simple, banale, s’impose avec le sceau de l’évidence : qquu’’eesstt--ccee  qquuee  

nnoottrree  mmoonnddee  ??  QQuu’’eesstt--ccee  qquuii,,  ddaannss  llee  mmoonnddee,,  ffaaiitt  qquu’’iill  ddeevviieenntt  nnoottrree  mmoonnddee  ??  LLee  jjee  sseerraaiitt  

mmiieeuuxx  aapppprroopprriiéé  ::  qquu’’eesstt--ccee  qquuii  ffaaiitt  qquuee  ccee  mmoonnddee  eesstt  llee  mmiieenn  eett  ppaass  cceelluuii  dd’’uunn  aauuttrree  ?? La 

tautologie y prend ses aises : ce monde est le mien parce que j’y suis. Ce monde est mon 

monde et mon monde est ce monde qui est mien. Le tour semble joué : le cercle y trouve ses 

droits. Le philosophe classique pourra y ajouter les représentations ou la conscience ou... 

L’effet est identique : mon monde est une totalité, une unité pleine où même ce qui s’y 

dérobe est rattrapé (mon monde est vide, il lui manque ceci ou cela, ou elle, ou lui, ou...). Il y 

a une réflexivité de la conscience sur elle-même que les métaphores des jeux de miroirs, par 

exemple, illustrent à l’infini. Une opération est nécessaire : ll’’aapppprroopprriiaattiioonn. Même le plus 

démuni fait cette épreuve qui crée une propriété. Mon monde est ma propriété inaliénable. 

MMoonn  mmoonnddee  eesstt  ddoonncc  mmoonn  mmoonnddee  ppaarrccee  qquuee  jjuusstteemmeenntt  iill  mm’’aappppaarrttiieenntt. M’a-t-il toujours 

appartenu ? Pas sûr, mais, aujourd’hui, dans le hic et nunc, il est à moi parce que je me le 

suis approprié. Voilà la formule choc : j’en suis propriétaire (le propriétaire). Ce monde-là, 



- 10 - 

 

nous le connaissons tous. C’est celui qui est 

le nôtre, dans lequel nous vivons, aimons, 

désirons. Nous y mourrons aussi. IIll  nnoouuss  

sseemmbbllee  oorrddoonnnnéé  ppaarr  llee  ccoonnttiinnuu.. Règne la 

trilogie identité/propriété/continuité. 

 L’expérience de la psychanalyse 

détruit cette pastorale et démontre, sans 

parade possible, que notre monde justement n’est pas continuité mais discontinuité ; entre 

une cause et son (ou ses) effet(s), il y a ce qui cloche (J. Lacan). La narration discursive 

(qu’elle soit littéraire ou qu’elle déplie le récit historique voire le discours rationnel) annule 

cette discontinuité et produit la successivité où instant après instant, une temporalité 

progressive (= la durée) s’ordonne fondant mon monde. Cette discontinuité, comment le 

sujet en fait-il l’épreuve ? Là où llaa  bbééaannccee se produit. Lacan (1964) : « [...] la discontinuité, 

dans laquelle, quelque chose se manifeste comme une vacillation. Or, si cette discontinuité a 

ce caractère absolu, inaugural [...] devons-nous la placer *...+ sur le fond d’une totalité ? Est-

ce que le un est antérieur à la discontinuité ? *...+ mirage *...+ le un qui est introduit *...+, c’est 

le un de la fente, du trait, de la rupture. »  

Studio du poète Jean Todrani* aappppoorrttee  ssaa  ccoonnttrriibbuuttiioonn  àà  cceettttee  éépprreeuuvvee  ddee  llaa  

ddiissccoonnttiinnuuiittéé.. Certes il y a la continuité évidente – c’est-à-dire ce monde qui, bout à bout, 

prend forme (ce monde matériel, mais aussi le corps désiré, le désir qui le nimbe, l’affect qui 

s’y déploie, etc.). Ainsi à la page 62 : « La marque entre les seins, les poignets bleuis par les 

bracelets, gueule indigo dans les rues, Éros dans son territoire de chasse. » Le corps de 

l’aimée, découpé en fragments, par le désir de l’amant, prend corps– il s’érotise, sort de 

l’anonymat, de l’indifférence des chairs. Il devient ce corps et le monde au-dehors en sort 

transformé : les rues deviennent territoire de chasse. Est-ce ce corps qui devient chasseur ou 

devient-il proie dans ce monde dont il est l’objet ? Peu importe la réponse. Oublions 

l’explication psychologique (toujours illusoire car elle méconnaît le un (= béance) de la 

fente). L’essentiel est là : uunnee  ccoonnttiinnuuiittéé  éémmeerrggee  ddoonntt  llee  ffiill  dduu  ddééssiirr,,  pprriiss  ddaannss  ÉÉrrooss,,  ffoouurrnniitt  

ll’’aarrmmaattuurree. La page 63, plus longue, déplie ce glissement métonymique où le désir est causé 

par cet objet (objet a) qui le regarde. Est-ce tout ? Si c’était le cas, malgré ce que le critique 

nommera les qualités formelles du texte, demeurait une psychologie de l’amour et du désir 

construite sur un fond d’unité perdue (ah ! la mort – voir page 62 – qui troue, malgré tout, 



- 11 - 

 

l’idylle du corps désiré. Ah ! le beau avec sa vanité : organes, cimetière, poison, cuisses 

ligotées, etc.). Est-ce tout, donc ? Non. La preuve ? Page 64, llee  ppooèèttee  rreeffuussee  ddee  ssee  ccoonntteenntteerr  

ddee  ««  ççaa  »»  ––  ssooiitt  ddee  cceettttee  iilllluussiioonn (« juste reflet de ses fictions ») – et s’affronte à ce qui ne 

peut se comprendre (« ce qu’il ne pourra jamais comprendre »). Qu’y aurait-il à 

comprendre ? La réponse est autre : « Cherche le syllabaire du chaos (facile bouche disjointe 

dans les courants de l’écriture insonore). » C’est ce silence, lié à l’écriture, qui a tout son 

poids. Dans la logique continue, le silence est déjà là. On peut se le représenter avec une 

phrase du type : un cri se marque sur un fond de silence. Il y aurait antérieurement le 

silence, puis un cri le déchirerait. Chacun, à lire, cette chronologie, est dans son monde. Il y 

croit : il n’y a pas de bruit (= rien) puis un cri (= quelque chose). Est-ce un cri de douleur, de 

mort, de surprise, tiré d’un cauchemar, un cri de jouissance (point exquis), un cri de plaisir 

arraché au fond du corps désiré, un cri... ? Chacun pourra y aller de sa fiction privée 

soutenue, en des phrases jouies, par son fantasme. Le cri, comme une marque noire, 

apparue sur une plage au sable si blanc, si lisse, est réduit à un ex nihilo. Il surgit, envahit un 

monde préalablement vide. Cette fiction, ici réduite à sa trame la plus naïve voire la plus 

idiote, fonde une continuité. Entre ce cri et mon monde, un possible se crée. Je comprends, 

j’interprète ce cri. Cette fiction peut être sophistiquée, intelligente, brillante ou franchement 

dérisoire. Il n’en demeure pas moins qu’elle est, dans son assertion, illusoire et fausse. CC’’eesstt  

llee  ccrrii,,  aauu  ccoonnttrraaiirree,,  qquuii  ffaaiitt  ssuurrggiirr  llee  ssiilleennccee  ––  llee  ffoonnddee,,  llee  ccrrééee,,  llee  rrééaalliissee  ccoommmmee  uunn  

iinnssuuppppoorrttaabbllee  ssaannss  ccrrii,,  ssaannss  bbrruuiitt,,  ssaannss  mmoott. Oui, le cri fait advenir le silence insonore. Jean 

Todrani ne dit pas autre chose lorsqu’il écrit : « Ici quelques oiseaux familiers entretiennent 

quotidiennement le silence. » Oui, ce sont les cris des oiseaux, si énigmatiques, si terrifiants 

(« Se prend à aimer la théorie des vautours. »), si doux – c’est selon –, qui produisent et 

maintiennent le silence ou mieux l’insonorent. C’est le sonore qui fait l’insonore et non 

l’inverse. L’insonore est un des noms de la béance, de la rupture, que le cri, même peu 

articulé, fait ex nihilo (cela est déterminant – pas de gradation justement) advenir comme 

tel. Comment Lacan le dit-il ? « Où est le fond ? Est-ce l’absence ? Non pas. La rupture, la 

fente, le trait de l’ouverture fait surgir l’absence – comme le cri non pas se profile sur fond 

de silence, mais au contraire le fait surgir comme silence. » 

CC’’eesstt  eenn  ccee  ppooiinntt  ddee  ll’’iinnssoonnoorree  qquuee  JJ..  TTooddrraannii  llooggee  ll’’ééccrriittuurree. Écriture se décline en 

deux versions. Il y a l’écriture, qui dans l’évidence du texte écrit ou du poème dit (ou chanté 

ou crié ou hurlé ou...), s’étale dans le temps (= la durée) et l’espace (typo et topographique). 



- 12 - 

 

L’évidence dira ce qui est : J. Todrani écrit et ce qui s’écrit peut être lu et commenté. Mais iill  

yy  aa  uunnee  aauuttrree  ééccrriittuurree  oouu  mmiieeuuxx  uunnee  ééccrriittuurree  aauuttrree  qquuee  ppeerrssoonnnnee  nnee  vvooiitt,,  nnee  lliitt,,  nnii  nn’’eenntteenndd  ––  

l’écriture insonore. Établissons une causalité entre les deux – llàà  eesstt  llaa  ddiissccoonnttiinnuuiittéé,,  llee  nnoonn--

ssyymmééttrriiqquuee. C’est à partir de l’écriture insonore mise en position de cause (Lacan : Il n’y a de 

cause que de ce qui cloche !) que l’écriture effective, devenue poésie ou prose littéraire, peut 

se produire, s’incarner en mots (non sans le corps du poète impliqué). Mais, retour, il faut 

l’écriture effective incarnée – dans son exercice, dans son épreuve – pour que cette cause se 

dégage comme telle. Le mot recouvre la cause qui l’a impliqué comme mot (soit : réponse). 

Voilà où porte Studio : que l’écriture protège du réel (de la cause, de la discontinuité) 

et que tout à la fois c’est ce réel qui supporte la possibilité de l’écriture – de son choix 

(forcé). Écrire l’écriture insonore. VVooiillàà  ooùù  SSttuuddiioo  aammèènnee  ––  aaddmmiirraabblleemmeenntt  ––  àà  ssaavvooiirr  qquuee  

ccoonnttrraaiirreemmeenntt  àà  ll’’aaddaaggee  ppooppuullaaiirree,,  jjuusstteemmeenntt  aauu  rrééeell  cchhaaccuunn  eesstt  tteennuu  ––  qquu’’àà  ll’’iimmppoossssiibbllee  

((nnoomm  dduu  rrééeell))  jjuusstteemmeenntt  cchhaaccuunn  eesstt  aabbssoolluummeenntt  tteennuu..  CCeellaa  JJ..  TTooddrraannii  ll’’ééccrriitt  àà  ddééffaauutt  ppeeuutt--

êêttrree  ddee  ssaavvooiirr  llee  ddiirree..  

 

*Jean Todrani, Studio, Saint-Julien-du-Sault, collection Gramma, éditions F.P. Lobies, 

1982 

 

Jean Todrani, né en 1922, mort en 2006, fut poète, traducteur (de l’italien, du 
portugais), critique littéraire particulièrement attaché à l’« extrême contemporain » et 

animateur de revues. Son œuvre abondante (vingt-quatre livres publiés) demeura toujours 
un peu secrète. Ce poète exerça pendant longtemps la profession de chirurgien-dentiste à 

Marseille.  
 

 

 

 

 

 



- 13 - 

 

●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●● 

 

▪ PROCHAINEMENT ▪ 

 

Un dossier réalisé par François Leguil  

« Arabes et Juifs, Méditerranée et Europe »  
 

▪ Un dossier à paraître dans Lacan Quotidien n°94, le samedi 19 novembre, « Arabes et 

Juifs, Méditerranée et Europe », par François Leguil. Une recherche menée à partir d’une 

lecture du nouveau livre de Bernard-Henri Levy, La Guerre sans l’aimer, et du travail de 

Ruth Grosrichard. 

-●- 

 

Nouvelle  
Ce mercredi s'est tenue devant la 17e chambre civile du Tribunal de grande 
instance de Paris l'audience au cours de laquelle il a été plaidé sur 
l'assignation en diffamation publique délivrée par Judith Miller à Elisabeth 
Roudinesco. Le jugement sera rendu le mercredi 12 janvier prochain. 
 

 

lacan quotidien 
publié par navarin éditeur 
INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7  

L’OPINION ÉCLAIRÉE  

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller  

rédaction  kristell jeannot kristell.jeannot@gmail.com 

▪ équipe du lacan quotidien 

membre de la rédaction victor rodriguez @vrdriguez (sur Twitter) 

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

technique mark francboizel & family 

lacan et libraires catherine orsot-cochard catherine.orsot@wanadoo.fr 

médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

POUR LIRE LES DERNIERS ARTICLES SUR LE SITE LACANQUOTIDIEN.FR  CLIQUEZ ICI. 

 

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:kristell.jeannot@gmail.com
http://www.lacanquotidien.fr/blog/

