














































- 1 - 

Vendr edi  9  dé cemb re  2O 1 1 00h 00 [GMT + 1]   

NUMÉRO 111 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
 

 

 

 

▪ CHRONIQUE L’INCONSCIENT DANS LA CRISE ▪ 
 

L’imbroglio du sujet dans la chose publique (p.2)  

 

par Réginald Blanchet 

 

▪ INVENTIONS+INSTITUTIONS ▪ 

par Claire Annino (p.7) 

 

▪ ÉCHOS ▪ 

 

Documenteur 
 

L’audience du procès contre le film Le Mur par Dominique 

Holvoet (p.10) 

 

LacanQuotidien.fr (p.11) 

http://www.lacanquotidien.fr/


 

- 2 - 

 

 
 

▪ CHRONIQUE L’INCONSCIENT DANS LA CRISE ▪ 

 
 

L’imbroglio du sujet dans la chose publique  

par Réginald Blanchet 
 

 

 

 

Le passage à l’acte de 

Giorgos Papandréou 
  

effet de sidération fut générale, et le 

coup de tonnerre planétaire. 

Pas moins. La décision inopinée du 

Premier ministre grec tout juste rentré de 

Bruxelles, de soumettre au référendum les 

mesures arrêtées à grand peine le 27 

octobre dernier au petit matin visant à 

parer au défaut de paiement imminent de 

la Grèce et auxquelles il avait souscrit 

expressément se laisse interpréter par les 

conditions qui y ont présidé et par les 

suites qu’elle a entraînées. C’est, du 

premier point de vue, la décision d’un 

homme seul. Bien qu’il se fût prémuni du 

conseil de ses proches collaborateurs 

l’initiative fut éminemment la sienne. Il y 

tenait très personnellement. Mais ce fut 

aussi l’acte de l’homme seul contre tous 

qu’il était devenu au fil de l’évolution de la 

crise. Ses invites à l’adresse de 

l’opposition parlementaire à faire front 

commun dans la situation exceptionnelle 

que connaissait le pays étaient restées 

lettre morte. Les manifestations de 

protestation contre l’austérité avaient pris 

une ampleur inquiétante et se faisaient de 

plus en plus véhémentes. Le point de 

rupture était atteint. Le corps social et 

politique dans son entier réclamait des 

élections anticipées. Déterminé à 

empêcher la droite parlementaire menée 

par Antonis Samaras d’engranger les 

bénéfices politiques du mécontentement 

populaire alors même qu’elle se préparait 

à poursuivre la même politique le Premier 

ministre y opposa jusqu’au bout une fin de 

non-recevoir. Le choix n’était guère laissé 

à l’opposition dès lors qu’elle n’entendait 

pas quitter la zone euro. Elle aurait à 

appliquer comme devant les mesures 

décidées par les instances européennes. 

Le référendum décidé dans ces conditions 

se présentait donc comme un coup de 

poker. Il se voulait comme une 

interprétation en acte visant à mettre 

chacun au pied du mur de ses 

responsabilités. Au peuple, il revenait de 

décider de rester dans l’euro ou de revenir 

à la drachme. Aux responsables de 

l’Europe, il incombait de courir le risque 

L’ 



 

- 3 - 

ou non d’une sécession de la Grèce, 

susceptible d’entraîner les attaques 

renouvelées des marchés contre les 

maillons faibles de la zone euro. 

Tout s’est passé comme si Georges 

Papandréou  n’avait pas prévu que les 

dirigeants européens, Angela Merkel et 

Nicolas Sarkozy en tête, ne se laisseraient 

pas faire et déjoueraient le piège. Ils 

enfoncèrent le fer plus loin encore dans la 

plaie et lui imposèrent de mettre aux voix 

la question même de l’appartenance de la 

Grèce à l’Europe et non plus seulement 

l’acceptation ou non des mesures 

impopulaires d’austérité. L’aide financière 

européenne dépendrait de la réponse des 

urnes. Ledit coup de poker de Georges 

Papandréou se dévoila pour ce qu’il était. 

Ce fut, en premier lieu, un coup 

foireux. Autant dire un acte 

manqué. De méconnaître autant 

la détermination des bailleurs de 

fonds la manœuvre était vouée 

d’entrée de jeu au ratage. Mais ce 

fut un acte réussi car sa réalité effective 

fut celle d’un passage à l’acte, le passage à 

l’acte de la démission de Georges 

Papandréou de ses fonctions de Premier 

ministre. Car s’en remettre à la décision 

populaire, qui ne pouvait être que 

négative compte tenu des circonstances 

entourant le référendum, c’était se 

démettre aussitôt. 

Dans l’édition dominicale du 27 novembre 

dernier Theodoros Pangkalos, son vice-

premier ministre et collaborateur avisé, 

témoigne dans le quotidien Kathimerini 

avoir vivement déconseillé peu avant à G. 

Papandréou d’avoir recours à la 

consultation référendaire. Mais, parvenu à 

ce stade, ce dernier ne voulait plus rien 

entendre, pas plus qu’il ne pouvait 

répondre aux objections qui lui étaient 

présentées. Il ne pouvait plus rien en dire, 

et sans doute plus rien en penser. C’était 

devenu chez lui, affirme son interlocuteur 

aujourd’hui, une « idée fixe ». Autant dire, 

comme tout semble le montrer, que l’idée 

avait décroché du principe de réalité. 

Devenue indialectisable, elle n’était plus 

de nature à traiter la réalité contradictoire 

des choses. Elle représentait bien plutôt 

un point de cristallisation subjective 

s’imposant dans sa logique propre, 

autonomisée de l’action politique 

réfléchie. Dans ce signifiant tout seul, 

coupé de l’Autre, qu’est l’idée fixe il est 

loisible de lire la logique subjective à 

l’œuvre : l’homme seul qu’était devenu G. 

Papandréou était seul de même 

avec son idée, et n’avait, en 

somme, qu’une seule idée. Celle-

ci le représentait, peut-on dire, 

absolument. Tant il est vrai que ce 

qui fait la force de l’idée fixe, ce 

n’est pas tant son contenu idéatif que son 

fondement libidinal dans la contrainte et 

la compulsion agissant comme telles. G. 

Papandréou rendu au bout du rouleau 

n’aspirait plus qu’à partir. Ne pouvant, ne 

voulant point assumer l’acte de sa 

démission il ne put que l’agir dans la 

guise du « coup » fourré : tout à la fois 

coup de poker politique où il joua son va-

tout, coup vengeur visant à corriger le 

peuple devenu ingouvernable et coup de 

Jarnac cherchant à atteindre la superbe 

des dirigeants européens imposant sans 

détour leurs diktat. Coup raté dans tous 

les cas, d’un sujet manifestant son 

imbroglio dans le politique et qui ne relève 

plus de l’action politique traitée dans son 



 

- 4 - 

ordre spécifique. 

N’est-ce pas là ce qui a plongé le monde 

entier dans la stupeur ? Il n’est pas, en 

effet, jusqu’à la Chine où les journaux ne 

consacrèrent leur une à l’événement grec. 

Nous devenions tous, aux quatre coins du 

monde, les témoins ébahis de ce moment 

de déhiscence subjective aux 

conséquences incalculables. Le 

déchaînement du réel, et son effet virtuel 

d’effondrement de l’édifice européen, 

apparaissait soudain à la merci de la 

donne subjective d’un responsable 

politique. Ce n’était pas tant de la part de 

ce dernier, comme a voulu le stigmatiser 

Nicolas Sarkozy, la manigance d’un 

homme politique retors n’hésitant pas à 

faire preuve de duplicité et de cynisme en 

trahissant incontinent la parole à peine 

donnée. L’angoissant fut bien plutôt 

d’assister, impuissants, au spectacle du 

maître aspiré, comme soufflé,  par la 

béance du sujet et d’être affrontés sans 

recours au lieu vide du pouvoir et, par-

delà, à sa vacance essentielle. En un 

instant le maître se trouva en effet réduit 

au point d’évanescence d’un sujet élidé 

de son acte, ce que l’on a nommé 

l’irresponsabilité de G. Papandréou, voire 

son aberration.  L’ordre du discours du 

maître a cependant de la ressource. 

Lorsque le tenant-lieu du maître défaille 

dans sa division de sujet la gestion de 

l’agence-maître le passe par pertes et 

profits de sa comptabilité. Il se réduit dès 

lors au solde laissé pour compte de 

l’opération de la maîtrise rétablie, tel que 

nous apparaît aujourd’hui G. Papandréou 

en lui-même : solde de la vaste opération 

financière menée en Grèce sous le 

signifiant-maître de l’euro qu’il importait 

de sauvegarder par-dessus tout. 

  

La hantise de la seconde 

mort d’Antonis Samaras 
 

La frayeur qui saisit à cette occasion le 

pays et l’Europe tout ensemble fut bonne 

à quelque chose. Elle imposa aux deux 

principaux partis du pays de former un 

gouvernement d’union nationale placé 

sous la direction d’un technocrate de haut 

vol. Le gestionnaire se substitua, selon la 

logique du temps, aux politiques 

défaillants. Le réel fit de la sorte son 

entrée en personne, pour ainsi dire, sur la 

scène politique, réel qui s’indexait du trait 

de l’ingouvernable pour n’admettre que 

des solutions de fortune à l’encontre de 

l’illusionnisme qui s’emploie à faire 

accroire le contraire. Mais avec la 

formation de ce compromis politique la 

perspective du collapse national par 

défaut de paiement de la Grèce au 15 

décembre de l’année n’en fut pas pour 

autant écartée. Les instances européennes 

échaudées par le faux bond de 

Papandréou et souhaitant obtenir l’appui 

le plus large à la politique d’austérité en 

cours exigeaient d’Antonis Samaras, 

leader de la droite parlementaire, son 

engagement écrit soutenant l’application 

du protocole du 27 octobre à quoi il avait 

déclaré souscrire. Il s’agissait par là pour la 

troïka de lever l’hypothèque de la 

politique populiste du leader de droite, du 

moins de sa rhétorique visant à exercer 

sur l’Europe une sorte de chantage au 

suicide collectif. Il consistait à faire montre 

de sa détermination au pire afin d’obtenir 

un meilleur traitement d’une Europe qui 

voudrait se préserver des contrecoups 



 

- 5 - 

fatals pour sa survie si la Grèce décidait 

d’elle-même de faire faillite au prix de 

s’immoler.  

Personne n’aura compris pourquoi tout 

d’un coup la signature en bonne et due 

forme de son engagement pourtant 

réitéré et matérialisé par la participation 

de son parti au gouvernement d’unité 

nationale piloté par Loukas Papademos, 

paraissait inacceptable à Antonis 

Samaras. Etait-ce là mouvement de 

menton du débiteur impécunieux qui 

entend signifier à son créancier qu’il a 

encore droit à quelques marques de 

considération ? Sans doute. Mais c’était 

marquer bien plus, qu’il avait un nom sur 

quoi il entendait faire 

valoir son droit 

souverain. Plutôt donc 

prendre le risque du 

fracas national que 

paraître renoncer à 

l’exercice de sa 

prérogative exclusive 

sur sa signature. 

Bien évidemment, comme l’a montré la 

capitulation en rase campagne par quoi se 

conclut l’affaire, tout ceci, qui s’est tout de 

même étalé sur plusieurs jours bloquant le 

processus d’engagement des fonds 

indispensables pour la survie du pays, 

c’était pour la galerie. C’était se donner, à 

ses électeurs et à lui-même, le spectacle 

édifiant de David affrontant armé de sa 

seule témérité le Goliath international. 

Pour une part cela pouvait ressembler au 

geste fantasque de Don Quichotte 

guerroyant contre les moulins à vent de sa 

lubie. Il était loisible de s’en tapoter 

doucement le menton. Pourtant la 

divagation prenait un tour moins drôle si 

l’on faisait le rapprochement qui 

s’imposait avec un précédent de taille 

dont les conséquences pèsent encore 

lourdement sur le pays. Antonis Samaras, 

ministre des Affaires Etrangères du 

gouvernement Mitsotakis en 1992, s’était 

déjà illustré dans un litige portant sur le 

nom. Il s’était dressé à l’époque avec la 

dernière fermeté contre la prétention sans 

ambages de l’ex-République Yougoslave 

de Macédoine de s’attribuer le nom de 

« République de Macédoine ». Cela 

relevait de l’usurpation, et ne pouvait être 

toléré. Le nom de Macédoine appartenait 

en propre à l’héritage grec et ne saurait 

d’aucune façon être cédé, encore moins 

extorqué. 

L’intransigeance du 

ministre des Affaires 

Etrangères fut telle 

qu’il préféra 

provoquer la chute du 

gouvernement plutôt 

que d’accepter le 

compromis soutenu 

par ce dernier et les parties en cause sur 

un nom composé incluant le mot 

« Macédoine ». Ce compromis appartient 

à l’histoire  puisque l’appellation de 

« République de Macédoine » est à 

présent d’usage courant. Introduite 

devant le Tribunal international de La 

Haye la cause grecque est, de surcroît, en 

passe d’être perdue. Bref, la politique 

d’intransigeance absolue sur le nom fut un 

fiasco total. Il est à porter au compte d’A. 

Samaras et appelle la réflexion. Cet 

homme politique semblerait entretenir 

un rapport au nom propre qui interroge. 

Le signifiant est le meurtre de la chose, et 

le signifiant-maître, celui du maître mort. 



 

- 6 - 

A. Samaras semblerait lui vouer un culte 

sans nuance. Se voulant maître du nom le 

sujet perd la bataille des choses, 

préférant à la vie réelle la vie éternelle du 

nom. Car tel serait son bien le plus 

précieux qu’il ne saurait céder ni à Skopje 

ni à la Troïka quoi qu’il dût en coûter aux 

vivants. 

La communauté nationale serait bien 

avisée d’y prendre garde. Car l’énonciation 

du sujet sur ce point laisse difficilement 

place au doute quant à la dimension 

qu’elle comporte qui ouvre au-delà de 

toute logique. Ceci se lit on ne peut plus 

clairement dans la correspondance 

échangée le 13 mars 1992 avec le 

président de la République, le premier 

Constantin Caramanlis. Dans cette lettre 

au ton inconvenant, s’agissant de son 

destinataire, l’homme du retour de la 

Grèce à la démocratie après la chute des 

colonels, Samaras oppose avec 

emportement à ce dernier son refus 

catégorique que le nom de « Macédoine » 

figure d’aucune façon dans la 

dénomination de l’ex-république 

socialiste. « Il est hors de question pour 

moi, écrit-il, de procéder jamais à une telle 

cession de droits au nom de quelque 

logique que ce soit » - c’est moi qui 

souligne. Comment être plus net ? 

L’inclination toute personnelle d’Antonis 

Samaras, disons de son fantasme, pour 

cette zone de l’entre-deux-morts où 

survit dans l’éternité de la vie perdue, la 

« première mort », le nom de celui qui 

fut, le sauvant ainsi de la « seconde 

mort », l’effacement de son nom même, 

mérite l’attention. Ce n’est pas dire que la 

politique frénétiquement nationaliste qu’il 

soutint alors eut là ses raisons profondes. 

C’est affirmer, et c’est assez dire, que 

cette politique qui trouvait ailleurs ses 

tenants et ses aboutissants Antonis 

Samaras la soutenait très 

personnellement à partir de ce point 

subjectif de la hantise de la seconde mort 

à conjurer par-dessus tout. Cela n’est pas 

indifférent. Les effets sont là : le dédain 

pour le principe de réalité en 

constituerait la marque d’origine et 

l’échec le sort final. S’en étonnera-t-on si 

l’on s’avise qu’Antigone n’eut cure de la 

mort dès lors qu’il fallait préserver son 

frère de l’effacement à jamais de son 

nom ? Serait-il extravagant même de 

penser que ce culte du symbolique porté à 

sa puissance dernière puisse à nouveau 

demain se muer en force matérielle de 

l’extrême voulu pour lui-même ? 



 

- 7 - 

 

▪ INVENTIONS+INSTITUTIONS ▪ 

 

Par Claire Annino 

 

« Ce qui rayonne » 

 

LA CANOPÉE EST UNE UNITÉ D’ACCUEIL POUR SUJETS AUTISTES CRÉÉE EN 1998 À L’EPSM 

E. GOURMELEN DE QUIMPER. Loin d’être « spécialisée » l’unité accueille les sujets souffrant 

de psychose infantile qui ne trouvent pas à loger leur symptôme dans le monde. La Canopée 

est un lieu de soins permanent mais aussi temporaire, accueillant au cours de séjours dits de 

« rupture » les résidents de structures partenaires. Cet accueil est rendu possible de par la 

structure de l’unité qui s’oriente à partir de l’enseignement théorique et clinique de Freud et 

Lacan. 

 

Les sujets accueillis à la Canopée ne sont pas parvenus, à l’âge adulte, à composer avec 

l’Autre, le corps, la parole, l’objet pulsionnel.  La fonction de l’unité est alors de « traiter » la 

pulsion de mort à l’œuvre et de modérer, éviter, les passages à l’actes. Autrement dit, 

comment modérer, moduler, voire même transposer dans un autre régime, les 

« traitements » que le sujet applique déjà à son être (1)? Les conditions pour cette opération 

sont d’abord l’atmosphère désirante, créée par les intervenants, qui enveloppe le sujet sans 

aucune prétention de résoudre ses symptômes. C’est une clinique sur-mesure, où il s’agit de 

« manier le désir avec justesse et prudence (2)» pour faire surgir, susciter voire entraîner le 

choix d’un sujet de s’inscrire dans un lien social. L’élaboration clinique ensuite, la mise en 

logique des éventuelles impasses à partir des outils de conversation dont s’est munie l’unité 

(5 supervisions par an, réunions cliniques et staff hebdomadaires, transmissions 

quotidiennes, réunions « soignants-soignés »…).  

L’unité est un lieu de soins, et surtout un lieu où l’on apprend à savoir y faire avec la vie : le 

cadre n’est pas immuable, l’intervenant n’y est pas un technicien sans désir, il y rencontre un 

réel, l’angoisse dans la rencontre avec le sujet autiste et psychotique. Si le désir de 

l’intervenant est ce qui anime l’institution, il s’agit de trouver les facteurs pour que ce désir 

rayonne. C’est pourquoi le travail d’élucidation clinique convoque tous les intervenants 

(psychologue, psychiatre, médecin généraliste, psychomotricien, éducateurs, cadre du 

service, AMP, Aides soignantes, Aides au service hospitalier, infirmiers…). C’est à partir de 

leur savoir clinique qui vise le détail, la particularité du cas et de la relation que s’élabore la 

prise en charge au quotidien.  

Enfin la Canopée, dont les intervenants dans le champ sanitaire se spécifient d’être 

d’horizons divers, se spécifie d’être ouverte sur les inventions des autres institutions. 



 

- 8 - 

Récemment, nous sommes partis à la rencontre de nos collègues du Centre thérapeutique 

de Nonette. Là-bas nous avons amorcé des échanges autour de la surprise, de la joie qui fait 

ici notre travail. C’est avec ce même enthousiasme pour les nouvelles initiatives que nous 

adressons aujourd’hui à Lacan Quotidien le témoignage de notre pratique clinique. 

 

 « Qui pense à moi ? » 

 

Frédéric a 36 ans. Il souffre d’une psychose infantile de type schizophrénique. Il a fait son 

entrée à la Canopée en juin 2005. Au début, il reste dans sa chambre, puis parvient à régler 

sa présence sur le groupe de 13 patients. Nous repérons alors que Frédéric traite ses 

relations à l’autre par la courtoisie. Il attache une importance à venir serrer la main à toutes 

les personnes (soignants, patients) présentes pour leur dire « bonjour », parfois plusieurs 

fois : il fait lien à l’autre. La rencontre avec Frédéric nous amène à teinter ce lien à l’autre par 

l’interchangeabilité des intervenants. Il ne doit pas y avoir de rapport d’exception. Toutefois, 

l’Autre doit rester attentif à Frédéric. Il est lui-même très attentif à ce qu’il est pour l’Autre. 

Par exemple, le « riz au lait du soir » s’inscrit dans ce rapport où l’Autre, sans être trop là, lui 

offre un « petit plus » qui signe sa bienveillance.  

Lors d’une supervision, il a été dit que « la réaction de l’Autre le rendait vivant ». Mais à être 

trop là, Frédéric peut être tenté à faire le vide du côté de cet Autre. Comment Frédéric nous 

invite-t-il à lui proposer une alternative à ce qui le ravage ? Comment mesurer le lien qu’il 

instaure, entre amabilité et risque d’intrusion ?  

La position de Frédéric dans le monde oscille entre deux pôles : la déchetisation, et son 

pendant du côté de la brillance, et de la morsure. La relation à l’Autre s’opère entre 

l’érotomanie : « qui pense à moi ? », « qui m’aime ? » et la persécution : « on l’empêche de 

voir sa famille ». Nous sommes donc attentifs aux indices que Frédéric nous donne sur son 

état : il crée des barrages de peluches, publicités et revues Picsou devant la porte de sa 

chambre qui peuvent faire signes d’une activité délirante où Frédéric cherche à se défendre 

contre ce qui peut entrer. Il lui arrive de crier, refuser son traitement, et s’automutiler. Ainsi, 

son frère peut surgir d’une publicité et se présentifier comme le « guerrier juif » qui figure 

sur une affiche. Il peut dire également qu’il se cogne la tête lorsqu’il est en colère contre sa 

mère qui ne vient pas le voir, ou s’il lui vient la certitude qu’elle est morte. Ça l’inquiète car il 

ne trouve aucune garantie : « Leclerc existe toujours ? », « La canopée va fermer ». Frédéric 

parle de rôdeurs, de clochards, de poubelles, de chiens qu’il aurait vus dans sa chambre.  

Frédéric ne se positionne pas du côté de la certitude, qui viendrait combler le trou de la 

signification. Au contraire il ne sait pas. L’érotomanie et la persécution, comme modalités de 

rapport à l’autre, se formulent en questions.  Il interroge l’Autre, dont la manœuvre est alors 

de repérer s’il doit ou non savoir. Frédéric appelant parfois à une réponse rassurante, 

comme il peut également en dénoncer le semblant. Comment nouer le réel et l’imaginaire à 

la dimension du symbolique qui permettrait un compromis ?  

La Canopée a une fonction de le protéger d’un extérieur qui le menace : « Le schizophrène 

est le seul sujet sans défense devant l’impossible à supporter ». Il semble que la courtoisie  



 

- 9 - 

soutienne Frédéric sur l’axe imaginaire de la relation à l’autre par les semblants du lien 

social. Lorsque la violence surgit, nous faisons l’hypothèse que cet axe (3) – ce rempart - 

s’est rompu. Il y a un retour de la férocité dans le réel. Quelque chose a fait intrusion dans 

son rapport à l’autre et au monde. Cela peut être la certitude de la mort de sa mère comme 

ce qui viendrait répondre à l’impossible de son absence.  

Avec Frédéric, nous apprenons à repérer les effets de la jouissance lorsqu’elle ne peut 

s’arrimer à un opérateur (S2) qui la civilise. L’enjeu de la relation avec Frédéric est de repérer 

ce qui fait lien, et non intrusion. Comment la tentative du sujet de nouer le réel à 

l’imaginaire permet-elle à Frédéric d’y faire avec l’Autre ? La dimension symbolique serait-

elle à repérer du côté de sa ponctualité aux rendez-vous ? Dans la lecture du journal ? Ou 

dans l’intérêt qu’il porte aux publicités dans le cadre de ses achats de « marchandises » ? 

Nous faisons l’hypothèse que Frédéric est un sujet qui veut faire lien social, il semble même 

que la courtoisie soit le style de ce sujet pour traiter la relation à un Autre réel. Nous 

pouvons donc accompagner Frédéric dans ses projets. En repérant lorsque cette 

construction est un appui ou, au contraire, lorsqu’elle est trop précaire pour voiler le réel en 

jeu. Il peut annoncer son départ de la Canopée. Il peut dire qu’il ne sera pas là lors du 

prochain rendez-vous. Devons-nous consentir à ce départ annoncé ou bien insister pour qu’il 

revienne précisément à ce rendez-vous ? Il peut aussi dénoncer la courtoisie qui semble 

voiler le réel lorsqu’il revendique l’exécution de ses projets, ou la présence réelle du corps 

que représente par exemple le mot « mère ». La fonction du catalogue de marchandises ne 

semble pas alors représenter les choses mais plutôt désigner leurs corps. Si le produit n’y est 

pas écrit, il n’existe plus. 

La béquille imaginaire nécessite donc un appui sur la dimension symbolique. Comment lui 

parler ? Comment voiler le réel que pointe l’usage des signifiants tout seuls ? Il nous 

semble que la rencontre avec Frédéric s’opère à partir de la nuance entre un doux forçage, 

qui manifeste notre bienveillance, en prenant garde à ce que l’on transmet de notre désir 

pour lui, et la docilité de l’intervenant. Les constructions de Frédéric forment ainsi un 

rempart d’amabilité contre la jouissance. Cependant, l’amabilité n’assure pas Frédéric contre 

l’impossible à supporter de l’absence de sa famille, et peut aussi se renverser en 

érotomanie.  Frédéric ne cesse pas d’interroger l’énigme de notre désir. C’est pourquoi 

nous devons le manier avec prudence. D’une part pour ne pas nous faire mordre, et d’autre 

part pour laisser un vide où il puisse se loger. Frédéric nous offre donc les conditions de la 

rencontre en nous invitant à le laisser tranquille ou à le déranger ; sa courtoisie venant 

traiter l’Autre auquel il a à faire, son style à modérer les passages à l’acte.  

Cette vignette clinique tend à transmettre ce qu’il en est de l’atmosphère pour un sujet qui 

vit en institution, et de l’engagement du désir des intervenants. Un désir qui, connu ou 

méconnu, est réglé. Laissant l’initiative au sujet pour trouver des solutions au réel auquel il a 

affaire. Bientôt, nous parlerons de la « 106-thérapie », invention d’un sujet qui ne parvient à 

s’installer que dans des « espaces privés » - dont la voiture de l’unité – insérés dans des 

« espaces publiques ». Autrement dit, la « 106 » comme bord reliant le sujet à la 

communauté humaine₪ 



 

- 10 - 

 

(1) A. Zenoni, « Rêves, idéaux, et usages de l’institution », Bulletin Uforca novembre 2011. 

(2) Bruno de Halleux, « l’entaille du désir », Intervention à la journée Borromée du 26/11/11. 

(3) Katty Langelez, « Question de transferts dans un cas de schizophrénie », Feuillets du Courtil n°16 – 

1999. 

 

 
 

▪ ÉCHOS ▪ 
 

Documenteur 
 

L’audience du procès contre le film Le Mur par Dominique Holvoet 
 

Madame Judith Miller, les présidents de l’ECF, de l’Eurofédération, de l’ACF Belgique, de 

nombreux collègues du Courtil (Tournai), de l’Antenne (Bruxelles), ou encore de la Coursive 

(Liège) de l’ECF, belges et français, de la NLS : ils étaient tous là, près d’une centaine massés 

dans la salle E du tribunal de grande instance de Lille, venus soutenir ce 8 décembre nos 

trois collègues ayant fait l’objet d’une manipulation particulièrement odieuse dans le 

prétendu documentaire Le mur.   

Les extraits des entretiens auxquels se sont prêtés de bonne grâce nos amis ont été 

manipulés d’une façon telle que le sens des propos en a été dénaturé au point de faire 

entendre le contraire de ce qu’ils pensent et ont exprimé. Une voix off scande les séquences 

pour donner aux propos tenus un accent contraire à l’esprit de ce qui est exprimé. Un 

procédé particulièrement fallacieux qui ne trompe pas l’auditeur éclairé mais coule depuis 

deux mois avec un goût de mauvais vinaigre sur la toile de l’internet.  

Alexandre Stevens, Esthela Solano et Eric Laurent - pour sa part retenu en Argentine pour 

des travaux psychanalytiques - étaient venus demander le retrait des extraits dans lesquels 

ils apparaissent, avec l’aide de leur Conseil, Maître Christian Charrière Bournazel, qui les a 

défendu avec sobriété et grand talent. L’audience s’est déroulée avec sérénité en présence 

de quelques dizaines de soutien à Sophie Robert, réalisatrice du film et sous la férule d’une 

Présidente de tribunal qui n’entendait souffrir aucune manifestation d’humeur de la salle. 

Un bruissement s’est fait entendre lorsque l’avocat de nos collègues a fait valoir la 

domestication propre aux thérapies comportementales, bruissement immédiatement 

réfréné par la Présidente, visiblement irritée par les quelques calicots aperçus à l’entrée du 

tribunal.  

Dès l’entrée de sa plaidoirie Maître Charrière Bournazel précise : “nous ne sommes pas ici 

pour faire le procès de l’autisme, nous sommes là pour ce qui concerne le droit moral, le 

droit à l’image et le droit au retrait lorsque ces droits fondamentaux ont été bafoués”.  

 Lire la suite.₪ 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/12/documenteur/


 

- 11 - 

 

 

LacanQuotidien.fr 
par Victor Rodriguez 

 

 

#Allons-y > Champ freudien 

 

« L'ordre symbolique au XXIème siècle n'est plus ce qu'il était. 

Conséquences pour la cure. »  

 

 

« Le VIIIème congrès de l'Association Mondiale de Psychanalyse aura lieu à Buenos Aires 

du 23 au 27 avril 2012, sur le thème : "L'ordre symbolique au XXIème siècle n'est plus ce 

qu'il était. Conséquences pour la cure".  

La deuxième soirée préparatoire à ce congrès a eu lieu le 22 

novembre 2011 à Paris au local de l'Ecole de la Cause freudienne. 

Rose-paule Vinciguerra a accueilli Pierre-Gilles Guegen et Philippe 

La Sagna, tous trois psychanalystes, membres de l'Ecole de la Cause 

freudienne et de l'Association Mondiale de la Psychanalyse. Les 

thèmes de la soirée étaient les formes du plus de jouir aujourd'hui 

et la version contemporaine du fétichisme.»  

 

 

Cliquez ici pour découvrir les deux vidéos de cette conférence,  

réalisées par Michel Linas. Mises en ligne par Eliane Calvet. 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/12/les-formes-du-plus-de-jouir-aujourdhui-et-la-version-contemporaine-du-fetichisme/


 

- 12 - 

 

 

# Presse France 

>> L’art humain de la guerre par Cynthia Fleury 

Publié dans le Journal L’Humanité, daté du 9 novembre 2011 

 

Extrait : « (…) cet art serait-il proprement français ? Ou nécessairement humain, si l’on en 

croit le dialogue republié d’Einstein et de Freud, en 1932, à l’aube d’une des pages les plus 

sombres de notre histoire (Freud et la guerre, sous la direction de Marlène Belilos, Éditions 

Michel de Maule, 2011). C’est à l’occasion d’une sollicitation de la Société des nations que le 

parangon de la science et du progrès, Einstein, s’adresse à Freud pour lui demander  « s’il 

existe un moyen d’affranchir les hommes  de la menace de la guerre » et « une possibilité 

de diriger le développement psychique de l’homme  de manière à le rendre mieux armé 

contre les psychoses de haine et de destruction ». 

La réponse freudienne sera ambivalente. « Tout ce qui travaille au développement de la 

culture travaille aussi contre la guerre. » (…) » 

 

>>Lire la suite de l'article 

 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/12/ « du-non-art-d’etre-homme-et-du-necessaire-art-de-devenir-humain- »/


 

- 13 - 

 L’équipe de la Rédaction de Lacan Quotidien remercie NLS-Messager*, et en particulier 

Anne Lysy & Natalie Wülfing, pour le travail de diffusion, et de traduction de la Lettre de 

Lacan Quotidien en version anglaise, grâce au travail de Frances Coates-Ruet, Francine 

Danniau, Philip Dravers, Bogdan Wolf, Anna Pigkou, Florencia Fernandez Coria Shanahan, 

Yannis Grammatopoulos, Hélène Molari, Dimitris Alexakis, Yannis Dimitrakos, Stella 

Noutsou, Thomas Svolos, Reine-Marie Bergeron, Noa Farchi , Betty Bertrand-Godfrey & 

Victoria Woollard. 

Pour recevoir la newsletter de NLS-Messager, cliquez ici. 

 
* Lacanian Praxis. Quid de la NLS ? 
Pour découvrir les activités de la Nouvelle École Lacanienne de psychanalyse, cliquez ici. 

 
 
 

LACAN QUOTIDIEN in English 
A selection of texts from Lacan Quotidien,  

the daily online Lacan news bulletin 
 [a selection from Lacan Quotidien n°92, Lacan Quotidien n°95 is attached] 

 

Lacan Quotidien in English brings you quick translations of this vibrant and fast moving 
daily publication, which NLS-Messager sends in the French original on the same day. 
Translations will be selective and pragmatic, in an attempt to transmit some of the 

abundant material and its spirit: spontaneous, of the moment, quirky, humorous and 
inspired! 

If you can help with translations, please come forward [nwulfing@blueyonder.co.uk] and 
support this project, which plays an important role in transmitting to our Anglophone 

colleagues Lacan's legacy and the vibrancy of the movement led by Jacques-Alain Miller, 
who ensures Lacan's unique relevance in our contemporary praxis. We thank the 

translators who have already started work for giving their time. NW 
 

 

 
Recent NLS-Messager, English : 
 http://www.amp-nls.org/en/template.php?sec=actualites&file=actualites/nls_messager.html 
 

Récents NLS-Messager, français : 
 http://www.amp-nls.org/fr/template.php?sec=actualites&file=actualites/nls_messager.html 

 
 
 
 
 
 

http://www.amp-nls.org/fr/template.php?sec=JoinNLSMessager&file=Join-NLS-Messager.html
http://www.amp-nls.org/fr/template.php
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/12/lacan%E2%80%99s-teaching-chronicle-of-a-hold-up-by-agnes-aflalo/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/12/a-rendez-vous-with-history-by-agnes-aflalo-the-war-without-loving-it-by-bernard-henri-levy/
mailto:nwulfing@blueyonder.co.uk
http://www.amp-nls.org/en/template.php?sec=actualites&file=actualites/nls_messager.html
http://www.amp-nls.org/fr/template.php?sec=actualites&file=actualites/nls_messager.html


 

- 14 - 

 

 

‘’Martha Argerich plays PIAZZOLLA. Milonga de l’Angel. ‘’  

Ҩ Cliquez ici Ҩ…  

 

 

 

₪A l’attention des auteurs  

Les propositions de texte pour publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par mail 

ou directement sur le site lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article", 

Sous fichier Word, 

Police : Calibri 

Taille des caractères : 12 

Interligne : 1,15 

Paragraphe : Justifié 

Note de bas de page : à mentionner dans le corps du texte, à la fin de celui-ci, police 10 ₪ 

 

 

Lacan Quotidien 
publié par navarin éditeur 
INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE  
 

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller  

rédaction  kristell jeannot kristell.jeannot@gmail.com 

▪ équipe du Lacan Quotidien 

membre de la rédaction victor rodriguez @vrdriguez (sur Twitter) 

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

technique mark francboizel & family 

lacan et libraires catherine orsot-cochard catherine.orsot@wanadoo.fr 

médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

POUR LIRE LES DERNIERS ARTICLES SUR LE SITE LACANQUOTIDIEN.FR  CLIQUEZ ICI. 

http://www.youtube.com/watch?v=TqDxmr4aiv0&feature=endscreen&NR=1
http://lacanquotidien.fr/
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:kristell.jeannot@gmail.com
http://www.lacanquotidien.fr/blog/

