

Vendredi 30 septembre de 20 h 00 à 23 h 00 Samedi 1er octobre de 9 h 30 à 19 h 15
 Grand auditorium du Collège des Bernardins 20, rue de Poissy Paris – 75005
Journées organisées par la société« Médecine et Psychanalyse » (SMPP) sous la responsabilité de Danièle Brun.
A l’automne 1952, écrit Conrad Stein, poussé par une vive curiosité qui était alors ma seule motivation consciente, j’entrai en analyse avec Marc Schlumberger — analyse didactique bien entendu —, en même temps que débutait ma carrière dans l’Internat des Hôpitaux psychiatriques de la Seine. Sans avoir à remonter, ni au psychanalyste anglais qui éconduisit mon père, lorsque j’avais quatre ans, en lui déclarant qu’il était bien portant, ni à l’ophtalmologiste suisse qui conseilla une psychanalyse à ma mère venue demander des lunettes lorsque j’avais vingt ans — tous deux praticiens dont j’ignore jusqu’au nom —, je puis affirmer que ceux qui ont éveillé en moi ladite curiosité et à qui il se peut que je sois devenu ce que je suis, ne font nullement figure de modèles [] Le fait que des influences de cette sorte soient particulièrement aisées à déceler dans l’œuvre de Freud, me ramène aux rapports toujours problématiques qu’un psychanalyste entretient avec les écrits du fondateur de sa discipline aussi bien qu’avec l’enseignement dispensé par ceux qui se présentent comme les gardiens de l’orthodoxie [] C’est ainsi que je m’engageai dans un travail qui aboutit à la publication, en 1971, d’un livre intitulé L’Enfant imaginaire, et que, parallèlement, je consacrai mon séminaire à une lecture essentiellement critique de l’œuvre majeure de Freud, autrement dit à une lecture visant à appréhender — pour mon compte, cela va de soi — , les mouvements occultes dont cette œuvre est le fruit. » (in Préface à La mort d’Oedipe, Paris, Denoël, coll. Médiations, 1977).
L’hommage qui sera présentement rendu à Conrad Stein, un an après sa disparition, sera également l’occasion d’une nouvelle publication de L’Enfant imaginaire en édition de poche (Champs Flammarion) et de la parution d’un volume, intitulé Le monde du rêve, le monde des enfants (Ed Aubier-Psychanalyse), deux thèmes chers à l’auteur. Ce livre, introduit par un poème dédié d’Henry Bauchau, rassemble plusieurs textes inédits parmi lesquels : – Le bois de l’holocauste : sur l’écriture de Freud Oedipe le surhumain ou le désaveu du féminin, post-face de Monique Schneider – Les Erinyes d’une mère : Essai sur la haine – Effet d’offrande, situation de danger : sur une difficulté majeure de la psychanalyse.
PROGRAMME Vendredi 30 septembre PRÉSENCES DE FREUD 20 h 00 – 23 h 00 Présidence et discution Pr. Danièle Brun 20 h 00 – 20 h 45 Ouverture du colloque Pr. Marcel Gauchet : L’intérêt de la psychanalyse aujourd’hui SUR LE VIF AVEC CONRAD STEIN 20 h 45 – 21 h 15 Dr. Michel Neyraut: L’aube des patriarches 21 h 15 – 21 h 45 Dr. Jean-Luc Donnet : « La double rencontre » et ses prolongements 21h 45 – 22 h 15 Dr. René Major: Bonneval 1960 22 h 15 – 23 h 00 Discussion
Samedi 1er octobre LE MONDE DU RÊVE, LE MONDE DES ENFANTS CONRAD STEIN, LECTEUR DE FREUD Présidence et discussion : Louis Ruiz 09 h 30 – 10 h 15 Pr. Monique Schneider :D’Oedipe à Jocaste: le désaveu du féminin 10 h 15 – 10 h 45 Pr. Alain Vanier : L’espace de la pensée freudienne dans les supervisions selon Stein 10h45 – 11h00 Discussion avec la salle 11h00 – 11h30 Pause ACTUALITÉ DE L’ENFANT IMAGINAIRE Présidence et discussion de la table ronde : Dr. Jacqueline Rousseau Dujardin 11 h 30 – 12 h 00 Pr. Roland Gori : La séance de psychanalyse : un rêve parlé ?12 h 00 – 12 h 30 Pr. Danièle Brun :Majesté et détresse : les visées de la cure12 h 30 – 13 h 00 Discussion avec la salle 13 h 00 – 14 h 00 Déjeuner UN PSYCHANALYSTE AU TRAVAIL Présidence et discussion : Dr. Françoise Gorog 14 h 00 – 14 h 30 Jacques Sédat : La parole du psychanalyste 14 h 30 – 15 h 00 Jean Allouch : Stein chez Lacan, Lacan chez Stein : moments 15 h 00 – 15 h 30 Discussion 15 h 30 – 16 h 00 Pause TRANSMETTRE ET PERMETTRE L’APPROCHE PSYCHANALYTIQUE Présidence et discussion : Dr. Alain de Mijolla 16 h 00 – 16 h 30 Pierre-Antoine Ullmo : Éditer Conrad Stein16 h 30 – 17 h 00 Pr. Gérard Jorland : Le séminaire d’anthropologie psychanalytique17 h 00 – 17 h 30 Dr. Franck Dugravier : L’enfant, le pédiatre et le psychanalyste.17h30 – 18h15 : Pr. Renato Mezan et Pr. Lenio Rizzo : Au-delà des frontières18 h 15 – 18 h 45 Discussion avec la salle 19 h 15 Fin du colloque et brève conclusion.



								 
							
