





VII Jornada de la  Red de la EOL
                  
“Entradas en análisis, interrupciones, conclusiones”
 
Sábado 8 de octubre de 2011, 9,00 hs
 
 
Programa
 
9,00 hs.- Inscripción
 
9,30 hs. Mesa plenaria: “¿Hay nuevas demandas? Las respuestas de los psicoanalistas.” Ernesto Sinatra, Liliana Rossi, Ricardo Seldes
Coordinación: Marita Salgado
 
 
10,30 a 11,45 hs. Mesas simultáneas
 
Sala A
Rosa Apartin, “Lo que precipita a un análisis”
Silvia García, “Estar en línea. De la imagen en el lazo social al síntoma”
Azucena Matarazzo, “Comer desechos o comer al Otro”
Coordinación: Norma Villella
 
 
Sala B
Elida Tur, “Una mujer sacrificada”
Analía Trachter, “Patos”
Gabriela López, “Del Padre al Estrago. Una interrupción”
Coordinación: Adriana Luka
 
 
 
Sala C
Liliana Szapiro, “De incendiario a cocinero”
Zulema Buendía, “Reversible”
Cristina Nastri, “Entre Hechos y una explosión”
Coordinación: Lucía Blanco
 
 
11,45 a 13,00 hs. Mesas Simultáneas
 
 
Sala A
Graciela Martinez, “Lo accesible”
Graciela Allende, “El valor de las entrevistas preliminares”
María del Carmen Videla, “ De “te queman la cabeza” a “no te hagas la cabeza”
Coordinación: Beatriz Gomel
 
 
Sala B
Alicia Dellepiane, “Cuando el dinero y el sexo avergüenzan”
Alicia Farinati, “Caso G”
Lidia Kujman, “Dejar morir lo muerto”
Coordinación: María Cristina Fierro Verri
 
Sala C
Graciela Lucci, “Mora, una adolescente en análisis”
Silvia Mislian, “Una interrupción… un inicio”
Aída Carrino, “El cerrajero”
Coordinación: Silvia De Luca
 
 
13,00 hs. Receso
 
13,30 hs. Mesa Plenaria: Conclusiones antes del fin ¿Sólo efectos terapeúticos? 
Juan Carlos Indart, María Leonor Solimano, Néstor Yellati.
Coordinación: Pedro Pablo Casalins
 
 
 
 
Comisión organizadora: Responsable: Néstor Yellati  Integrantes: Silvia De Luca, María Cristina Fierro Verri, Silvia Koblinc, Norma Villilla
 
Arancel $ 30
 
 
Escuela de la Orientación Lacaniana, Callao 1033, 5to. Piso
 
Secretaría de Internet del Directorio de la EOL | Responsable: Carlos Rossi











Escuela de la Orientación Lacaniana – eol@eol.org.ar






								 
							
