



Querida colega:  Video del Acto
Te escribimos desde Zaragoza, una ciudad española que todavía guarda las huellas que los pueblos árabes dejaron en esta tierra, una tierra surcada por un río, un río que lleva un agua sobre la que nos disteis, en su día, lecciones de cómo hacerla circular para producir vida.
Te escribimos cuando acabamos de saber que ya estás en casa, con los tuyos, después de haber pasado una temporada encarcelada por haber trabajado el ejercido del derecho a la palabra. Te escribimos, ahora que estamos alegres, alegres de que no sea cierto que vayas a permanecer en silencio.
Queremos que sepas, querida, que nosotros tampoco nos hemos sentido libres durante estos meses. Queremos que sepas que hemos estado pendientes de ti y de tus conciudadanos. Pendientes de las noticias del pueblo con el que trabajas y al que vemos cada día por los barrios de tu ciudad, como recién salido de un naufragio de sangre.
Queremos que sepas que empujamos, en la medida de nuestras fuerzas, a que amaine el huracán de negras palomas que chapotean en las aguas podridas del régimen que todavía se resiste, oscuro y feroz, a que sus ciudadanos formen parte de las naciones libres.
Nos alegramos pues de que estés en casa pero queremos decirte que más nos vamos a alegrar cuando puedas caminar por las grandes avenidas de la libertad, que es la libertad de los cuerpos hablantes, y cuando los actuales nardos de angustia dibujada se trastoquen en la rama de olivo que una paloma mensajera pueda traernos en forma de buena noticia de tu reincorporación al trabajo de psicoanalista ciudadana, que es también el nuestro.
Y entonces, los amores volverán a ser desojados, los juegos volverán a tener arte y los sudores fruto.
Te saludamos con alegría, amor y respeto.
Recibe el abrazo de tus colegas españoles.
Eres, querida, nuestra aurora en Damasco.
(*) Texto leído, a viva voz, en las escaleras de acceso al Paraninfo de la Universidad de Zaragoza, el viernes 18 de noviembre de 2011, en la concentración ciudadana para celebrar la liberación de Rafah Nached.
(**) Las cursivas corresponden a sendos versos del poema “La aurora”, en Poeta en Nueva York, de Federico García Lorca, en el que se inspira la carta.
(***) La carta fue redactada y leída por Jesús Ambel, a instancias de Carmen Cuñat, presidenta de la ELP y de Gracia Viscasillas, responsable del Comité Organizador de las X Jornadas de la ELP. La concentración tuvo lugar, en la calle, en el intervalo entre la X Jornada de Estudio de la Diagonal Hispanohablante de NCR y la conferencia de Leonardo Gorostiza, Delegado general de la AMP.
Jesús Ambel



								Tagged with: Jesus Ambel • Rafah Nached; Zaragoza 
							
