

A point nommé
 Au Cinéma la Clé, 32, rue Daubenton, 75005 Paris
16 novembre à 20h de Marie-Pierre Jaury – Documentaire, France, Canada, 2009, 52 mn

Durant la décade  du 11 au 20 novembre, le groupe Attac [Pour consulter le programme, cliquez sur ce lien :ProgrammeATTAC-2011 ] consacre un Festival à “La fabrique de la peur “  à partir d’une série de projections et de débats.  Nous pensons que nous avons à participer  au moins à la soirée du 16 novembre  pour faire connaître comment l’Institut psychanalytique de l’enfant cerne l’expérience de cette intrusion ,chez l’enfant, à partir de ce qu’il en dit, quand l’occasion lui est offerte d’en parler.   C’est en effet un temps où nous pourrons faire connaître le premier volume de la Collection “Petite Girafe” aux  éditions Navarin, Peurs d’enfants.

Ce  16 novembre , sera projeté l’excellent documentaire de Marie-Pierre Jaury, L’enfance sous contrôle qui démontre la cruauté souriante (Jacqueline Dhéret) des méthodes que promeut la thérapie cognitivo-comportementale
Cette projection sera suivie d’un débat avec Evelyne Sire-Marin, magistrat, vice-présidente de la LDH, membre de la Fondation Copernic, et des représentants du collectif «Pas de 0 de conduite pour les enfants de 3 ans», en présence de la réalisatrice du film, Marie-Pierre Jaury
Le documentaire de M.-P. Jaury et le débat sont présentés en ces termes  dans le programme d’Attac  “Les loups sont dans la bergerie : ils ont trois ans et sont censés nous faire peur… Surveillés, dépistés et fichés, les enfants sont suspectés dès leur plus jeune âge et doivent déjà montrer patte blanche. Le but n’est pas de venir en aide à des enfants en souffrance mais de repérer le moindre « comportement déviant » pour tenter de prévenir une future délinquance qu’on veut croire décelable dès le berceau. La répression et le contrôle social n’épargnent plus personne, pas même les plus innocents. Que penser d’une société qui a peur de ses enfants au lieu d’avoir peur pour eux ?”
 Pour mémoire : 
1 Grâce à la Bibliothèque de Cordoba (Argentine) qui a sous titré ce documentaire en espagnol, toute  l’hispanophonie  de la Fédération internationale des  Bibliothèques d’orientation lacanienne dispose   de ce documentaire remarquable et peut mettre à ciel ouvert le totalitarisme soft, et ce fait d’autant plus pernicieux qu’il est sournois et insinuant , de la TCC qui non seulement prétend à l’exclusivité mais joue sur la corde économico-sécuritaire de façon éhontée.
 2 Le centre interdisciplinaire sur l’Enfant (CIEN)  et la Diagonale francophone du Nouveau Réseau Cereda ont prévu   prévu que les laboratoires et les groupes qui en sont parties prenantes  mettent  en place des projection-débats de ce film de Marie-Pierre Jaury, qui atteste de l’ abord des affects humains d’une position de dompteur préparant un spectacle de félins d’une docilité quasi inébralable.
 Judith Miller



								Tagged with: L'enfance sous contrôle • Marie-Pierre Jaury 
							
