














































- 1 - 

 

Vendr edi  25  nove mbre  2 O 11 0 0h00  [GM T+  1 ]   

NUMÉRO 99 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
 

 

 

 

SOMMAIRE 
▪ Premiers arpentages du Séminaire V ▪ 

Jacques-Alain Miller 

▪ CHRONIQUE ▪ 
Culture et clinique par Philippe La Sagna 

Quelle humanité pour ce siècle ? 
 

▪ CHRONIQUE ▪ 
EZER KE NEGDO---AIDE-CONTRE---  par Marco Mauas   כנגדו עזר
Dieu est inconscient, même pour les spécialistes en génétique 

 

http://www.lacanquotidien.fr/


 

 

- 2 - 

 

 
 

 

 

▪ Premiers arpentages du 

Séminaire V (I) ▪ 

Jacques-Alain Miller  

 

 
Ces commentaires ont été prononcés par Jacques-Alain Miller au séminaire Diva du 

17 septembre 2011. Ils ont accompagné deux exposés consacrés aux Formations de 

l’inconscient [Seuil, 1998] : le premier, d’Aurélie Pfauwadel, portait sur la fonction du père 

dans « Les trois temps de l’Œdipe » (chapitres X et XI du Séminaire V) ; le second, d’Anaëlle 

Lebovits-Quenehen, sur les termes de désir et de jouissance dans le chapitre XIV. 

Invitée à ce séminaire, j’ai été saisie par le fait qu’il y avait là une véritable mine 

épistémologique et méthodologique, fort utile pour tout(e) un(e) chacun(e). Il aurait été 

dommage d’en priver les lecteurs et les lectrices de Lacan quotidien. Comment Lacan 

construit-il son propos ? Comment attraper le fil qui l’anime dans l’avancée de son 

Séminaire ? À quelles conditions pouvons-nous faire fruit de ses énigmes et en extraire 

quelque chose ? Et, nous-mêmes, comment nous y prenons-nous pour bâtir nos 

interventions ? En établissant le texte que l’on trouvera ci-dessous, il m’est apparu que ces 

commentaires composaient un ensemble. C’est donc sous cette forme que je l’ai soumis à J.-

A. Miller, qui en a accepté la publication. 

Pascale Fari 

 

Du théâtre à la structure 

Dans les trois temps de l’Œdipe tels que Lacan les développe dans ce Séminaire, la 

mère a la figure d’un Autre capricieux, jusqu’à ce que le père intervienne pour remettre de 

l’ordre – c’est un raisonnement qui présuppose l’existence d’un Autre de l’Autre. J’avais jadis 

évoqué le caprice, l’image que l’on en a, le fantasme du caprice féminin : le réel sans loi, 

c’est le réel capricieux, et, à l’occasion, celui des femmes avec lesquelles on ne sait pas sur 

quel pied danser. Dans une université nord-américaine, reprendre ces termes sans toutes les 

précautions de rigueur serait passible d’éjection ! 

C’est comme dans la chanson de Charles Trenet, Papa pique et maman coud. Dans ces 

chapitres, les rôles apparaissent très précisément répartis : la mère s’occupe de l’enfant, 



 

 

- 3 - 

 

prend soin de son corps, et le père rentre du travail, enfile ses chaussons, écoute la radio… 

Toute une époque ! On savait qui faisait quoi. En 1966, je n’aurais jamais eu l’idée de donner 

un bain à mes enfants. Aujourd’hui, les pères tiennent absolument à talquer leurs enfants, ils 

prennent un congé paternité pendant que leur femme travaille. Quarante-cinq ans plus tard, 

cela ne tient plus de la même manière : les choses ont quand même beaucoup évolué – et 

dans un sens très lacanien en quelque sorte. Lacan s’était d’ailleurs questionné sur la 

participation des pères à l’expérience de la couvade dans certaines populations dites 

primitives. Mais quel sera le rapport du bébé-éprouvette avec l’éprouvette et avec sa 

mère… ? Des expériences de neurosciences sont parvenues à la conclusion que quelqu’un 

doit regarder le bébé et lui parler, parce que c’est bon pour ses neurones. Lacan était arrivé 

avec des moyens plus empiriques à l’idée que le sujet doit en effet être pris dans le désir de 

l’Autre. 

La mère qui dit Respecte ton père, respecte la parole de ton père, etc., tout cela est un 

théâtre, en un sens. L’important est que Lacan aborde les choses en structuraliste. On aura 

beau m’expliquer que c’est dépassé, que c’est d’une autre époque, la grandeur de la chose 

reste de distinguer l’élément et sa place dans un système, sa fonction. Une place peut être 

occupée par des éléments différents, qui assument dès lors une fonction ne tenant pas à 

leur substance. C’est l’exemple de la lettre volée qui féminise celui qui en est le détenteur, 

d’abord la Reine, puis le ministre, puis Dupin ; la lettre a un certain pouvoir et votre 

substance en est transformée. Aux êtres de chair, se superpose une grille, un système de 

places, lesquelles modifient la substance de l’être. Il arrive, par exemple, qu’un manager 

intraitable se transforme en loque lorsqu’il se retrouve au chômage, car, en perdant le 

signifiant « poste de travail », il a perdu quelque chose d’essentiel ; ou encore qu’un glorieux 

personnage se décompose après que sa femme l’a quitté. 

L’univers structuraliste désubstantialise, en effet. Moyennant quoi, une fois posée 

cette armature faite d’éléments, de places et de fonctions, ce qui l’occupe, la remplit, les 

couleurs, les chairs… est d’autant plus intéressant. Votre objet répond certes à telles et telles 

spécifications, mais la façon dont les choses s’incarnent est toujours pleine de surprises, de 

découvertes. On a parfois accusé les structuralistes de ne pas aimer l’histoire. Au contraire ! 

Il est passionnant de suivre l’apparition des structures dans l’histoire, leur incarnation en 

fonction des contingences. Dans Vie de Lacan, j’évoque la floculation ou la précipitation du 

discours de la science au dix-septième siècle. En Angleterre, cela prend la forme d’une 

précipitation de particules en un solide : la première Académie scientifique est un club – que 

faire d’autre en Angleterre ?! –, la Royal Society of London for the Improvement of Natural 

Knowledge ; les premiers physiciens étaient des Gentlemen, qui, n’ayant pas les moyens de 

refaire l’expérience du voisin, devaient avoir foi en sa parole. 

Le jardin à la française du texte freudien 

La première difficulté que Lacan cherche à résoudre est de cerner la construction 

freudienne : qu’est-ce que Freud a saisi, attrapé, apporté ? En l’occurrence, qu’il y a d’abord 

une prévalence de la mère. De ce premier objet qu’est la mère, l’investissement du sujet se 

déplace, dans un deuxième temps, sur le père. 



 

 

- 4 - 

 

La matière première du Séminaire V, c’est le texte de Freud – riche, bien entendu de 

l’expérience de Lacan, mais parce qu’il l’accroche à ce fil. Derrière son développement, il y a 

en quelque sorte son désir de mettre Freud en forme. Son usage de l’opposition 

métaphore / métonymie est très puissant, mais implique un certain forçage. La mère est la 

Reine, non pas de la nuit, mais de l’imaginaire ; ce n’est plus Papa pique et maman coud, 

c’est papa symbolique – presque pique… – et maman imaginaire. Or, pour que la métaphore 

fonctionne, il faut transformer la mère en signifiant. Lacan parvient à résoudre cette 

difficulté en se servant des va-et-vient de la mère, qu’il assimile à un signifiant qui apparaît 

et disparaît. C’est une solution élégante au problème. C’est très fort ! Qui va nier qu’il ne 

faut pas que la mère reste trop auprès de l’enfant, et que, sinon, ça ne va pas ? C’est très 

juste. Mais il ne faut pas perdre de vue le problème qu’il devait résoudre : le terme « DM » – 

Désir de la Mère – est une cheville pour que la formule de la métaphore fonctionne. Je ne 

dis pas que cela ne tient pas, je ne dis pas que c’est faux, je ne dis pas que ce n’est pas 

éclairant, mais cela n’a pas la même consistance que le père symbolique. Par la suite, Lacan 

n’aura plus recours à cette équivalence entre le désir de la mère et le battement signifiant 

absence / présence. 

Alors que Lacan évoque l’enfant en termes d’assujet, le premier assujet ici, c’est lui : il 

est assujetti au texte de Freud. Et, dans la forêt freudienne, il taille, comme il le dit, un jardin 

à la française. À l’époque, on critiquait Freud au motif que le style germain, les brumes du 

Nord, c’était trop loin du soleil de la Méditerranée, ce n’était pas pour les Latins, cela ne 

convenait pas au goût français. Lacan n’a jamais donné dans ce travers. C’était cependant 

l’opinion d’Édouard Pichon – celui du Damourette et Pichon –, qui n’était pas seulement 

linguiste, mais aussi analyste ; ce maurrassien pensait qu’il fallait styliser, franciser, Freud, de 

la même manière que les Chinois pensent aujourd’hui qu’il faut siniser Freud et Lacan. 

Lacan, au contraire, a lu Freud en allemand, il s’est mis à l’école de son texte. Il n’a pas 

essayé de le franciser, mais il y a apporté un ordre, disons, classique, au point de dire qu’il en 

faisait un jardin à la française, avec des allées bien droites, de grandes perspectives, des 

angles taillés net – ce qui est quand même un comble de la liberté spirituelle. 

Sa matière première, c’est donc le texte de Freud. Pour le reste, on ne lit pas ça en se 

disant : « Mais où est donc mon identification ? » Un collègue, pur Andalou de Grenade avait 

autrefois composé une chansonnette très drôle : A donde esta, a donde esta, el objeto 

pequeño a ? [« Ah ! où est-il, où est-il, l’objet a ? »] En effet, si l’on envisage les choses à 

partir du dernier enseignement de Lacan, il y a là une part de fantasmagorie conceptuelle. 

Cette matière textuelle, il la fait travailler avec des concepts. C’était le grand abord 

conceptuel d’Althusser : on part d’une matière textuelle, on la malaxe, on la travaille avec 

des concepts, qui constituent la généralité 2, pour en arriver à extraire le suc, c’est-à-dire la 

généralité 3. Il y a quelque chose de cet ordre ici. Cette matière première que constitue le 

texte freudien, Lacan la passe au mixer de l’opposition saussurienne entre signifiant et 

signifié, de la différence entre métaphore et métonymie – extraite de l’article de Jakobson, 

« Deux aspects du langage et deux types d’aphasie », paru deux ans auparavant. Jakobson 

distingue deux formes d’aphasie selon qu’elles touchent l’axe paradigmatique ou l’axe 

syntagmatique du langage. L’axe syntagmatique, c’est le déroulé de la phrase, par exemple 

« Le chameau se déplace dans le désert » ; l’axe paradigmatique, ce sont les options qui se 



 

 

- 5 - 

 

présentent à chaque moment – la classe parmi laquelle vous faites le choix de tel ou tel mot, 

ç’aurait pu être par exemple « le dromadaire » ou « l’automobile » – et qui constituent 

autant d’options virtuelles empilées. 

Jakobson a génialement simplifié la rhétorique en regroupant quasiment toutes les 

grandes figures de rhétorique sous le chef de la métonymie ; il a établi ainsi une sorte de 

partage des eaux avec la métaphore où le terme qui se substitue au premier n’a pas de 

rapport avec celui-ci : dans le vers de Victor Hugo, « Sa gerbe n’était point avare ni 

haineuse », « sa gerbe » vient à la place de « Booz ». Évidemment, si on cherche bien, on 

peut toujours finir par trouver un rapport – Lacan avance d’ailleurs à l’occasion que tout le 

langage est métonymique. 

Dire que la matière première de Lacan est le texte de Freud, c’est aussi dire que ce 

n’est pas l’expérience toute nue. Il est très difficile de déshabiller l’expérience. Peut-être 

Lacan y parvient-il dans son dernier enseignement. C’est comme la danseuse qui a enlevé 

ses sept voiles : lorsque le sultan en redemande encore, il ne lui reste plus qu’à enlever 

l’écorce ! D’une certaine façon, le dernier enseignement de Lacan, c’est l’écorchage, 

l’écorché. 

Description naturaliste vs postulation vers la logique 

Lacan plaide une cause et, en excellent avocat, mobilise à l’appui de sa thèse de très 

bons arguments – c’est-à-dire ceux qu’on trouve tout naturels. Orateur, rhétoricien, 

sophiste, il se targuait d’ailleurs de pouvoir faire gober n’importe quoi à n’importe qui. Il 

disait : je peux donner n’importe quel sens à n’importe quel mot si vous me laissez parler 

assez longtemps. Bon, il y a donc une limite, il faut bien que cela s’arrête à un moment 

donné, on n’a pas le temps, les piles du téléphone se déchargent… sans quoi, on peut 

démontrer tout et le contraire de tout, c’est bien connu, et c’est bien à cela que nous avons 

affaire dans l’expérience analytique. Pour que des paroles tiennent, il faut recourir à des 

séances courtes et même ultracourtes, car, dès qu’on utilise plus qu’un mot, autant laisser 

filer le mérinos pendant des heures ! 

L’important est de saisir qu’il ne s’agit pas d’une description : chaque élément apporté 

par Lacan s’insère dans son argumentation, sa démonstration. Il ne s’agit nullement d’une 

description objective de la situation, c’est une description orientée par la démonstration qui 

l’occupe en l’occasion. Que la chose soit extrêmement bien faite ne change pas que ce sont 

des arguments à l’appui de sa thèse, qu’il faut donc resituer comme tels. Il est tout à fait 

possible, si l’on veut, de trouver des arguments contraires ; les choses n’ont aucun caractère 

d’évidence. Dans la psychanalyse, tout est bon, en quelque sorte : qu’on dise oui ou qu’on 

dise non, ça ne résiste pas. 

Comment alors parvenir à un coinçage logique ? On cherche bien entendu une logique, 

une logique de la cause, une logique de la cure, etc. En effet, ce qui caractérise une logique, 

c’est qu’après avoir défini des termes d’une certaine façon, à un moment donné, on bute sur 

un impossible, il y a un mur qu’on ne peut pas franchir. Tandis que la rhétorique est de la 

guimauve. L’effort de Lacan est de garder la postulation vers la logique – comme Baudelaire 

parlait de postulation vers Dieu, vers le Diable. Sans cette postulation vers la logique, la 



 

 

- 6 - 

 

psychanalyse, c’est de la compote, si l’on peut dire. Ceci ne signifie pas que l’on fasse 

vraiment de la logique, on y vise, on y aspire. Car, si l’on se réduisait à de la logique, on ne 

pourrait rien faire du tout en psychanalyse, où tout est métonymique, sous-entendu, à côté 

de la plaque ! 

Bien souvent, ce texte est abordé sur le versant descriptif, la mère va et vient, le père 

fait ça… et on trouve cela très bien. Et c’est très bien, en effet. Mais il faut chercher 

comment Lacan présente sa copie, avec quels arguments il construit sa démonstration. On 

l’appréhende bien mieux de cette façon, sinon on finit par croire que ce sont des choses : 

« Ah ! Il voit ça ! Comme il a bien regardé ! Ah ! Comme c’est bien fait ! » 

L’un des critères pour saisir les arguments qui tiennent, ou non, chez Lacan est de 

suivre ce qu’il en conserve dans ses Écrits. Ainsi, les trois temps de l’Œdipe qu’il déplie sont 

déjà pris dans ce qu’il nommera, dans la « Question préliminaire… » [p. 554], la « rétroaction 

de l’Œdipe » : le temps 3 est déjà acquis dans le temps 1. 

En 1969, dans un petit texte sur la réforme universitaire, Lacan écrivait à ce propos : 

« Le vainqueur inconnu de demain, c’est dès aujourd’hui qu’il commande. (1)» Quelle plus 

belle phrase pour indiquer qu’il y a des nécessités historiques ? Le sens commun pense qu’il 

y a d’abord eu le passé, que l’on est au présent et que, plus tard, il y a le futur. Or, la secte 

des lacaniens pense que le futur est déjà là dans le passé. C’est presque un savoir ésotérique 

dont il faut véritablement se pénétrer. Cela vous distingue de tous les autres qui pensent 

« Vivement demain ! Vivement dimanche !… » Il n’y a aucune raison que les lendemains 

chantent, ou plutôt, ils chantent déjà, dès aujourd’hui. C’est pourquoi Lacan déteste 

l’éternité, qu’il évoque dans Le sinthome [p. 148]. L’éternité, c’est bouché, immobile. (…)▪ 
 

Lacan J., « D’une réforme dans son trou », texte écrit pour le Journal Le Monde, 1969. 

Cf. aussi Miller J.-A., in Lettre mensuelle, n
o
 264, janvier 2008, p. 38-39.

 
 

 

 

L’équipe de la rédaction de Lacan Quotidien remercie chaleureusement Pascale Fari de 

son précieux travail de retranscription. La suite des Arpentages de Jacques-Alain Miller 

sera publiée lors de la publication du numéro 101 de Lacan Quotidien.  À suivre… 



 

 

- 7 - 

 

 

 
 

▪ CHRONIQUE ▪ 

 

Culture et clinique par Philippe La Sagna   

 

 

Quelle humanité pour ce siècle ? 

 
ans leur livre «  Bienvenue en 

Transhumanie, sur l’homme de 

demain » (Grasset), Jean-Didier Vincent, 

bien connu des lecteurs de l’Âne et 

Geneviève Férone, directrice du 

développement durable de Veolia 

Environnement, attirent notre attention 

sur l’état actuel de ce qui paraît presque 

une vieille Lune : la transhumanie. Terre  

maintenant connue où vivent sinon les 

transhumains, au moins ceux qui 

voudraient bien le devenir !  

«  Les transhumains sont des idéologues 

visant au dépassement de l’espèce 

humaine, qu’ils considèrent comme 

imparfaite, par une cyber-humanité. Le 

rêve des transhumanistes est donc celui de 

l’immortalité pour une créature, produit 

du génie de l’homme », peut-on lire en 

quatrième de couverture. 

Cette faune bigarrée des 

transhumanistes rassemble des babas 

bizarres, on y a trouvé des deleuziens, des 

Caligaris plus inquiétants et des 

personnages proches de l’homme à la 

cigarette de X-Files. La plupart vivent en 

Californie. Comme ceux qui œuvrent par 

exemple au sein du projet, initié par Bush 

au début du siècle, des converging 

technologies, soit le mariage annoncé de 

la biologie, de l’informatique et des 

nanotechnologies. En un mot, « Il s’agit 

d’artificialiser la nature sous le prétexte de 

« naturaliser l’esprit » ». Certains, comme 

J.-P. Dupuy, expatrié aux states, spécialiste 

du risque, prônent une éthique qui ne 

serait pas orientée par le fameux principe 

de prudence mais par l’imprudence 

délibérée. Il ne s’agit plus de subir la 

providence mais « de la mettre à notre 

service » dans le but de créer une réalité 

humaine « augmentée » par la technique. 

D 



 

 

- 8 - 

 

En particulier par l’appareillage du cerveau 

- cette « meat machine » (Marvin Minsky) 

- par les nanomachines de la 

nanotechnologie. Christine Peterson 

épouse du regretté Drexler peut dire: « Si 

nous n’éprouvons pas de l’inquiétude 

devant une technique, c’est qu’elle n’est 

pas assez révolutionnaire » (p 41). Une 

grande force des transhumanistes c’est, 

en effet, leur pouvoir d’effrayer le 

bourgeois au-delà du catastrophisme, pas 

si injustifié, du monde contemporain.  

Nous allons vers le Chaos, nous ne 

pourrons pas l’arrêter, donc devenons 

nous-mêmes les agents du 

chaos, des chaos vivants, et 

non plus rampants car fiers 

de l’être, seuls capables de 

traverser l’agonie de la 

planète. LLoovveeccrraafftt et 

HHoouueelllleebbeeccqq s’occupent déjà 

du décor du train fantôme, 

pour nous habituer à ces 

monstres qui ne viennent pas 

d’un lointain passé mais d’un 

futur proche. Godzilla avait 

ouvert la voie sur le mode 

giga ; là, le monstre sera 

nano, tout petit, aussi invisible que les 

puces savantes de Chaplin. Comment 

reprogrammer le cerveau avec la 

nanotechnologie pour accéder à la 

« singularity » devient la question cruciale. 

Selon Eliezer Yud-Kowki il faudra pour 

cela : «  Accéder par le truchement des 

mathématiques à la singularity, c’est à 

dire à l’impensé conduisant à 

l’impensable, bien au-delà de ce que 

l’homme peut concevoir avec le cerveau 

dont-il dispose actuellement. » (p. 43). En 

effet les cerveaux  actuels semblent bien 

faibles ! A l’inverse, on travaille d’arrache-

pied à doter les robots d’une personnalité 

convenable soit un faux self possédant le 

BBiigg  ffiivvee :     Intro/Extraversion,  

Anxiété/Tranquillité,  

Froideur/Sensibilité, 

Indépendance/passivité, 

Contrôle/ Impulsivité. 

Au Japon, on sait que l’utilité principale 

des robots sera, voire est déjà, de tenir 

compagnie à peu de frais aux cohortes de 

vieillards cacochymes. Mais pour ça, il faut 

leur donner des émotions !  

En 2005, la fondation DANA a publié un 

rapport, présenté au 

président des E.U., intitulé 

« Beyond Therapy ». Selon ce 

rapport, cité dans le livre, «  

La vocation de la science 

n’est plus d’apporter à 

l’homme un soulagement à la 

misère de sa condition et de 

restaurer l’équilibre de ses 

fonctions qui traduit son état 

de santé, mais de modifier 

cette condition en vue 

d’augmenter ses capacités 

au-delà de la norme. » Il ne 

s’agira plus de soigner le mal mais de 

produire des excès de santé. Inutile de 

soigner les malades, renforçons la santé 

des plus forts pour le bonheur de la trans-

espèce. 

Tout cela résonne avec l’idée, hélas pas 

si bête, que le développement durable est 

déjà mort-né et donc que la planète l’est 

aussi. Que la crise est là pour longtemps et 

que la finance à bon dos, car le mal n’est 

pas à la surface – comprendre : les 

banques - mais en profondeur : le 

système. En réalité, nous courons à toute 

«  Les transhumains sont 

des idéologues visant au 

dépassement de l’espèce 

humaine, qu’ils  

considèrent comme  

imparfaite, par une cyber-

humanité. Le rêve des 

transhumanistes est donc 

celui de l’immortalité 

pour une créature, 

produit du génie de 

l’homme » 



 

 

- 9 - 

 

allure vers la pénurie de pétrole d’eau, de 

fraicheur. Le milieu où prospère l’humain 

actuel étant appelé à disparaître, il ne 

resterait plus qu’à faire suivre l’humain 

dans le néant, et annoncer le règne du 

posthumain !  C’est la nouvelle espèce qui 

élimine l’autre (cf. la série The Event sur 

C+). Simplement les envahisseurs viennent 

de la même planète. Si l’homme du XX
e
 

craignait plus que tout la réification, celui 

du XXI
e
 n’aspirerait plus qu’à être une 

chose, fabriquée, plus fiable, réparable, 

avec des pièces détachées. On passerait 

des self-made man au machine-made-

man. Les « nanobots » par exemple seront 

des micro et macro machines aptes à se 

re-produire, si bien qu’elles produiraient 

leur abondance elle-même. Déjà, 

n’importe qui peut fabriquer de l’ADN 

dans un fond de cuisine, il suffira de 

touiller avec des nano et de brancher ça 

sur le net pour nettoyer l’humain (cf. 

Contagion, Time out et le reste au ciné). 

On apprend beaucoup de choses dans ce 

livre plein d’humour. 

 Nous sommes un peu déçu, par contre, 

que face à tant de menaces ou d’espoirs, 

c’est selon, l’auteur ne nous propose 

qu’un rêve poli d’anarchie bourgeoise à 

l’humanisme suranné. L’humain 

augmenté n’est sans doute qu’un 

accomplissement logique du plus-de-

jouir. S’il n’est de jouissance que du corps 

(Lacan, Le Sinthome), c’est qu’il n’est pas 

question de jouir de l’Autre. Reste à 

autrifier ce corps par la technique ou le 

fantasme. Certains prônent la 

décroissance, en néo-stoïciens modernes. 

Ils insistent, sans grand succès, sur la 

nécessité de diminuer le jouir ; d’autres 

rêvent à un avenir construit sur les ruines 

fumantes de l’actuel, en atteignant un 

plus-de-jouir impensable aujourd’hui par 

le biais d’un plus-de-corps machiné. Le 

résultat de l’ensemble, est mince pour 

l’instant. On propose par exemple dans ce 

livre de traiter les cerveaux surexcités de 

nos enfants par le neurofeedback !  

On oublie au passage l’extinction 

programmée de ce qui faisait vraiment 

l’être humain, l’homme adulte et l’enfant. 

Les grandes personnes disparaissent avec 

le siècle qui les avait vues naitre, et 

l’enfant qui était le père de l’homme, n’a 

plus droit de cité. Il faut que ce dernier 

change, grandisse s’améliore, enfin qu’il 

ne soit plus un enfant, un ado à la rigueur ; 

c’est lui qu’on veut trans-former. Il y a 

déjà longtemps qu’on refuse l’humain 

pour du plus humains dont le transhumain 

est le rêve/cauchemar. Feynman, le grand 

physicien, disait que du côté de l’atome il 

y avait des pièces-en-plus dans la maison 

de l’homme. Il arrive souvent qu’un sujet 

en analyse rêve que dans sa maison, il 

découvre une pièce dont il ignorait 

l’existence. C’est en général une figuration 

de l’inconscient. Cette ouverture de 

l’inconscient encore bien vivante suffira-t-

elle à ralentir le train fou du plus-de-

jouir ? Le temps sera-t-il assez clément 

pour nous laisser inventer non un 

impensable corps humain, mais bien un 

corps social enfin humain, un inconscient 

politique qui fasse moins peur à nos 

enfants ? En attendant les peuples 

d’Europe qui vieillissent ont peur de leurs 

enfants, peut-être parce que le regard de 

leur enfants sur ce siècle change…▪ 

 

 



- 10 - 

 

 
 

▪ CHRONIQUE ▪ 
 

EZER KE NEGDO---AIDE-CONTRE---   עזר כנגדו

Par Marco Mauas  

 

 

Dieu est inconscient, même pour les 

spécialistes en génétique 

 

 

eux amis de Christopher Hitchens 

conversent à la télévision (1) sur les 

réserves qu’ils nourrissent à l’égard du 

respect... Le respect, ça suffit ! Et pour 

commencer, Ne nous gênons pas d’être 

irrespectueux avec ceux qui le méritent. La 

conversation se déroule entre l’acteur 

Stephen Fry et son ami le biologiste 

Richard Dawkins, rendu célèbre par son 

livre « Le gène égoïste », un brillant 

plaidoyer sur la capacité d’adaptation des 

gènes, pas sans un délicat glissement vers 

le sens des gènes, comme ce passage où il 

nous dit, au chapitre 9, sa 

conception de la 

différence sexuelle : 

les « mâles » sont des 

joueurs aimant le risque, 

pendant que les « femelles » privilégient 

les investissements sécurisés.  

Richard Dawkins  est un athéiste 

déclaré. Il publia en 2006 « The God 

delusion », un argument passionné contre 

l’existence de Dieu.  

Les deux amis sont préoccupés par la 

santé de leur ami commun, Christopher 

Hitchens, qui souffre d’un cancer à 

l’œsophage, diagnostiqué en 2010. Tout à 

coup, Stephen Fry pose une question. 

S’adresse-t-il à Dawkins, qui se trouve 

assis confortablement face à lui ? Rien 

n’est moins sûr. Je paraphrase sa 

question : « Or il est possible de se 

demander si de telles circonstances  

encouragent un « I will pray for you ». Et 

la réponse de Dawkins, immédiate, suivie 

d’une ovation et des rires du public - je 

paraphrase le contexte 

de la phrase centrale, 

celle qui m’intéresse ici -

 : « Well, I should rather 

say… I will think for 

you ». 

Il est frappant de constater qu’il n’est pas 

question ici de poser la question de 

l’existence de Dieu, mais de remarquer un 

simple fait de langage. Si l’on trouve 

quelqu’un qui, vraiment, s’occupe de cette 

D 



 

 

- 11 - 

 

affaire, c'est-à-dire, qui voue sa vie et son 

travail à tenter de formuler ce que veut 

dire « l’existence de Dieu », on trouve des 

conséquences matérielles. Ca peut avoir 

des effets sur le langage, et, bien sûr, dans 

sa relation à l’inconscient, le résultat peut 

être surprenant. Le verbe « penser » 

n’admet pas si facilement, en Anglais, et 

aussi dans d’autres langues, un « pour » 

comme vecteur. Je me suis tout de suis 

rappelé que Lacan prononça, lors de sa 

leçon du 8 mai 1973 (« Encore »)   « Je 

pense à vous, ça ne veut pas dire que je 

vous pense. »  Dans le cas de Dawkins, il 

s’agit d’un « je pense pour vous ». Il 

remplaça le prier par le penser, peut-être 

parce que dans les deux cas, il s’agit d’un 

verbe qui est arraché à son entourage 

prépositionnel « naturel », pour ainsi 

dire, dans sa recherche d’un substitut à 

la prière. La prière et la pensée sont 

situées dans un même espace, l’endroit 

du « pour », ce qu’on appelle le but. C’est 

Sigmund Freud, inaugurant la pratique 

qu’il appela « psychanalyse », qui posa  

comme règle  « fondamentale » pour les 

analysants, d’essayer de dire tout ce qui se 

passe par la fenêtre de leurs pensées, en 

renonçant  à des pensées qui pour être 

situées come « but », organisent déjà le 

cours de la parole, parce que ça donnerait 

lieu à d’autres pensées, aussi finales que 

les premières, mais tout à fait 

insoupçonnées. Il nomma ces pensées 

avec le mot Zielvorstellung. Je déduis de 

ce petit parcours que Richard Dawkins, 

dans son effort athéiste, (inexistence de 

Dieu) touche presque du doigt ce que 

Lacan préférait formuler d’un « Dieu est 

inconscient »▪ 

(1) Lien vers l’émission de Christopher 

Hitchens   

  

  

http://fora.tv/2011/11/09/Stephen_Fry_and_Friends_on_the_Life_Loves_and_Hates_of_Christopher_Hitchens?utm_source=FORA.tv+New+Member&utm_campaign=f9671ba8dd-11_16_2011_Newsletter&utm_medium=email#Dawkins_and_Fry_on_Hitchens_Penchant_for_the_Offensive
http://fora.tv/2011/11/09/Stephen_Fry_and_Friends_on_the_Life_Loves_and_Hates_of_Christopher_Hitchens?utm_source=FORA.tv+New+Member&utm_campaign=f9671ba8dd-11_16_2011_Newsletter&utm_medium=email#Dawkins_and_Fry_on_Hitchens_Penchant_for_the_Offensive


 

 

- 12 - 

 

 

 

lacan quotidien 
publié par navarin éditeur 
INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7  

L’OPINION ÉCLAIRÉE  

 

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller  

rédaction  kristell jeannot kristell.jeannot@gmail.com 

▪ équipe du lacan quotidien 

membre de la rédaction victor rodriguez @vrdriguez (sur Twitter) 

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

technique mark francboizel & family 

lacan et libraires catherine orsot-cochard catherine.orsot@wanadoo.fr 

médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

POUR LIRE LES DERNIERS ARTICLES SUR LE SITE LACANQUOTIDIEN.FR  CLIQUEZ ICI. 

 

PHOTO À LA UNE : TIME’S BEST PICTURES  

 

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:kristell.jeannot@gmail.com
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
http://lightbox.time.com/2011/11/25/pictures-of-the-week-november-18-25/#1

