

Communiqué de Jacques-Alain Miller à 20h
– Message de Clémentine Autain :
 Ok pour ma signature (féministe, directrice de Regards, et membre de la FASE). Mais de quoi est-elle accusée ?
 Avec plaisir pour rencontrer JAM !
– Troisième gravure de Goya, en attaché :
 « Disparate conocido ».
– Importante initiative de Laurent Le Vaguerèse, du site Œdipe, à 13h38 aujourd’hui : texte ci-dessous.
Chers collègues,
 L’arrestation de Rafah Nached a suscité une émotion importante en France comme à l’étranger et de nombreuses actions individuelles ont été entreprises. La presse a relayé l’information et diverses personnalités du monde politique et culturel ont été contactées pour qu’elles apportent leur soutien en vue de sa libération.
 Il est sans doute nécessaire à présent d’envisager une action à plus long terme. Pour cela, la constitution d’un Comité de soutien pour la libération de Rafah Nached semble le moyen le plus approprié. Afin de rendre celui-ci plus visible et plus représentatif aux yeux des autorités syriennes il me semble qu’un collectif d’associations serait préférable à un rassemblement de personnalités. Tel que je le conçois, il s’agirait dans un premier temps d’associations ou de groupement de psychanalystes de psychologues, de psychiatres et ainsi que départements et laboratoires d’université s’ouvrant rapidement à toutes les associations de la société civile qui en feraient la demande.
 Je vous remercie de me dire si votre association pourrait s’associer à cette initiative
 Cordialement.
Les membres du Conseil d’administration d’Uforca discutent actuellement par mail de cette initiative ; le Conseil d’administration de l’ECF se réunit ce soir, et devrait se prononcer dans la soirée ; le Département de psychanalyse de Paris VIII n’a pas encore réagi.
 A titre personnel, je suis en faveur de l’initiative de LLV. Reste à savoir si l’ostracisme frappant l’ECF de la part des groupes formant ce que je dénommais jadis « la Nébuleuse », sera levé ou pas. J’ai eu plusieurs expériences décevantes, mais comme on change d’époque de « l’Esprit », ce qui était jadis impossible peut devenir possible.
 Exemple : Danièle Silvestre m’a fait signe mardi dernier, elle a été réintégrée dans l’ECF et l’AMP en deux temps trois mouvements, grâce à la diligence de Jean-Daniel Matet à Paris et de Leonardo Gorostiza à Buenos Aires. On n’a pas parlé du passé, on fait des projets. Comme si on s’était quitté la veille. Cela faisait 13 ans qu’on ne s’était vus (on met un s ? pas le temps de vérifier).
– Dernière heure : message de JDM à LLV, 19h 52 :
 Cher Laurent Le Vaguerèse,
 Le conseil d’administration de l’ECF se réunit ce soir, et je le solliciterai sur la participation à ce Comité de soutien. Pour ma part, je suis favorable à une participation de l’ECF, et ne manquerais pas de t’informer de notre décision à l’issue de notre réunion. Bien cordialement.




								Tagged with: Clémentine Autin • Disparate conocido • Goya • Jacques-Alain Miller • Laurent Le Vaguerèse • Rafah Nached • UFORCA 
							
