














































- 1 - 

 

Lundi  21  nove mb re  2 O1 1 23h00  [GM T+  1 ]   

NUMÉRO 95 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
 

 

 

 

 
 
 
 

 

À LA UNE p.2 

« Rendez-vous avec 

l’histoire » 

par Agnès Aflalo 

 

 

 

 

 

 

 

 

CHRONIQUE  p.7 

▪CHEMINS DE TRAVERSE 

par Aurélie Pfauwadel 

Rien ne s’oppose à la nuit 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

« C’est quand j’écris que je trouve 

quelque chose. C’est un fait, au moins 

pour moi. Cela ne veut pas dire que si 

je n’écrivais pas, je ne trouverais rien. 

Mais enfin, je ne m’en apercevrais 

peut-être pas. » Jacques Lacan,  

Le Séminaire, Livre XIX … ou pire. 

▪ NOUVELLES DU 

QUEBEC ▪ p.10 

▪ lacanquotidien.fr ▪ 

▪ COURRIER ▪ 

▪ PROCHAINEMENT ▪ 

Concetto spaziale, Attese de Lucio Fontana. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

http://www.lacanquotidien.fr/


 

- 2 - 

 

 

▪ POSITIONS ▪ 
 

 

Rendez-vous avec l’Histoire  

par Agnès Aflalo 

 

La guerre sans l’aimer de BHL 
 

Tu peux savoir  

Qui ne s’est un jour posé la question de savoir ce qu’il aurait fait s’il avait été l{ au 

moment crucial de la montée du fascisme en Europe, puis de la Deuxième Guerre 

mondiale ? Regarder ailleurs ou décider de faire face { l’événement sans détourner le 

regard ? S’abriter derrière l’ignorance ou consentir { savoir pour en tirer les justes 

conséquences ? À cette question qui peut nous hanter, Bernard-Henri Lévy a décidé de 

répondre par un engagement ininterrompu qui se laisse interpréter ainsi : “tu peux 

savoir, si tu le désires“. Une fois décidée que la démocratie est la cause { défendre, la 

philosophie est élevée { la dignité d’une politique responsable : faire sa place au réel et 

ne pas laisser le dernier mot { la fatalité. C’est ce qui a rendu possible l’Événement 

libyen. Pour la première fois, en effet, le droit d’ingérence n’est plus une utopie, mais une 

réalisation concrète. Il a commencé à Benghazi. 

 

Benghazi ou le désir en acte 

Si BHL peut dire de son engagement en Libye  que c’est l’Événement, le rendez-

vous majeur de sa vie intellectuelle et politique, c’est que pour la première fois, il vit une 

victoire en marche. En effet, ses actes ont eu pour conséquence d’éviter le massacre 

annoncé du peuple libyen { Benghazi d’abord, et bien au-delà ensuite.  

Comme tous les choix qui comptent, ce dernier engagement de BHL est celui d’un 

choix forcé : « l’ordre ancien des choses ne laissait pas le choix… Kadhafi et sa clique 

enfermaient le peuple libyen dans la seule alternative de la dictature et du djihadisme. » 

Le déclic, c’est la scène de chasse en Libye, le 21 février 2011. À l’aéroport du Caire 

- où il venait de vivre quelques jours au cœur de la révolution égyptienne, il voit, tout à 

coup, sur un écran de télévision, des images de Libye où des avions mitraillent la foule 

sans défense. On parlera de 600 à 2000 morts. La mort administrée en masse ne le laisse 

plus en paix. C’est la cause de son premier acte : décider de savoir ce qui se passe en 

Libye.  

Les images du massacre font surgir le souvenir du premier engagement et d’autres 

avions. Trente ans plus tôt, BHL a répondu { l’appel de Malraux d’aller se battre pour les 

Bengalis et empêcher la première tentative de génocide après Auschwitz. On sait aussi 

qu’un ami du père l’a aidé { joindre Malraux en passant par son compagnon de 



 

- 3 - 

l’escadrille Espana. 

Après l’instant de voir, le retour d’un souvenir le divise et marque le moment de 

conclure. Un matin, au réveil, une phrase s’impose { lui « Nous n’avons pas attendu 

Bernard-Henri Lévy pour inventer le Testament de Dieu ». Le nom de celui qui l’a 

prononcée revient encore nimbé des voiles du refoulement qui suscitent le doute. Puis, 

la vérité s’impose, c’est bien un jeune bédouin sous la tente, Kadhafi, devenu guide de la 

Révolution libyenne, qui l’a dite. La phrase est alors corrigée : « On n’a pas attendu 

Bernard-Henri Lévy pour inventer le monothéisme ». Le malaise suscité doit trop à la 

colère pour provoquer directement l’humour. BHL en prend acte et décide alors de 

partir en Libye. Après l’instant de la mort sans comprendre, c’est le moment de la guerre 

sans l’aimer. Le temps pour comprendre commence ensuite, lorsque BHL décide 

d’extraire du savoir de ce qui l’affecte pour lui-même et pour quelques autres. Un désir 

décidé, mais pas sans une éthique de la responsabilité. 

 

Dieu est inconscient et Lacan pessimiste 

Qu’a-t-il donc saisi en cet instant sinon ce qui le fait douter et qui le divise ? Depuis 

toujours, l’insondable décision de l’être l’a conduit { endosser l’habit du citoyen 

responsable, fils du XXe siècle. La critique malveillante n’y changera rien. L’élégance 

n’est pas marque d’un vêtement, elle est celle du courage de l’acte. Le retour du même 

vêtement sobre ne s’oppose pas seulement { celui plus frivole et changeant des femmes. 

Il abrite aussi la splendeur d’une position et la charge d’un tourment. C’est parce qu’il se 

fait reconnaître comme le messager de l’ange de l’Histoire que le vêtement fait rayonner 

sa présence. Mais c’est aussi cet habit endossé qui assure le retour du même, et le 

contraint à être toujours en mouvement, partout excepté dans le désert. Le désert est le 

lieu de l’exception, car c’est l{ seulement que cesse enfin « le démon de faire ». Là 

seulement, il éprouve la satisfaction de l’ivresse. Tel le héros tragique s’avançant au-

devant de la mort, le désert lui assurerait, comme à chacun de ceux qui y succombent, la 

momification épargnant la dégradation du cadavre, autre figure du cadavre à la 

renverse.  

Le vertige saisissant ceux qui font la guerre sans l’aimer n’atteint que la première 

mort. Avec l’exaltation du désert, la seconde mort serait enfin atteinte. N’est-ce pas le 

désert qui marque le destin tragique d’hommes admirés et qui le fascinent, comme le 

grand-père aimé, ou le philosophe engagé, André Zirnheld, dont son père lui a parlé très 

tôt ? Et comment se défaire du destin qui fait que « nous ne savons être nous-mêmes 

qu’en étant l’ombre de nos Pères ? ». Pour BHL, la solution se trouve dans l’action d’un 

scénario qui lui fait destin. 

Pour interroger ce nœud qui enserre Dieu, BHL saisit la main de Lévinas. Pourtant, 

les rêves et autres « rendez-vous mystérieux de la mémoire » s’imposent { lui avec l’idée 

que Dieu est inconscient. La vérité de ce réel, ainsi formulé par Lacan, s’impose { lui tout 

en le faisant douter. Comment en effet penser la démocratie sans interroger le maître 

divin et ses prescriptions de libido ? Conjuguer Dieu et la démocratie passe donc par la 

question posée sur les monothéismes. Le doute méthodique le fait alors envisager deux 

solutions pessimiste et optimiste. Le pessimiste, le lacanien en lui sait, en effet, que la 



 

- 4 - 

révolution revient toujours { son point de départ. Mais l’incurable de l’espoir veut croire 

au désir de démocratie chez chaque humain parce qu’il a le pouvoir de remettre 

l’histoire en marche. Si l’on accepte l’idée que le désir est lui aussi lacanien, alors on 

saisit l’usage qu’un intellectuel pourrait faire du doute : l’alibi d’une lâcheté paralysante, 

et qui sermonne l’autre d’autant plus qu’elle se ligote dans le savoir stérile qui chasse le 

réel. Pour BHL, au contraire, c’est le tremplin qui le propulse au-devant d'un destin de 

combattant qui n'a rien d'ancien. Le pari sur le désir ne fait-il pas de lui un intellectuel 

lacanien ? 

 

La rencontre de l’homme de plume et de l’homme de pouvoir 

Vaincre la tyrannie nécessite une note additive à la Servitude volontaire. Aussi, BHL 

y contribue-t-il en démasquant ce qu’il nomme si bien « le ridicule du tyran ». Une fois 

admis que c’est le comique grotesque qui l’a vaincu, le semblant est traversé et le tyran 

apparaît pour ce qu’il est : un humain aussi pitoyable que le père Ubu.  

La série des engagements construit un scénario dont BHL dégage les différents 

moments. Il cherche d’abord { rencontrer celui que la situation de l’insurrection a 

transformé en « la personne la plus importante de la terre ». Puis, et alors même qu’il est 

sur ses gardes, il se fait surprendre et se trompe. Un trait permet alors d’identifier le 

chef : le regard de solitude de celui qui affronte la tyrannie à mains nues. Il doit alors se 

faire reconnaître de lui comme le messager qui lui manque et parier qu’il saura inventer 

les mots qui font mouche. Cette fois encore, ce sera de la répétition du Ghetto de 

Varsovie que l’Occident n’allait pas laisser tomber une deuxième fois. Avec son offre, il 

réussit à créer la demande de Mustafa Abdeljalil de faire reconnaître par la France le 

Conseil National de transition formé le jour même. Pour réussir l’exploit d’empêcher le 

massacre annoncé, il doit donc se faire reconnaître d’un autre maître, mais cette fois-ci 

détenteur du pouvoir. 

Il décide donc d’appeler le président de la République. Les maux de têtes qui le 

saisissent à ce moment-là signalent la tension qui s’empare aussi de son corps sans pour 

autant érotiser le temps qui s’éternise et retarde le moment de l’acte. Les deux hommes 

se connaissent sans doute, mais ils ne sont pas du même bord politique. Pourtant BHL 

parie encore sur le désir de bien dire pour se faire entendre. Et ces mots : « le sang 

éclaboussera le drapeau français », qui le surprennent lui-même, font résonner la cause 

juste.  

Il faut rendre justice { l’écrivain de savoir restituer avec précision la prudente 

hardiesse de l’homme de pouvoir qui se fait le destinataire de ce message. Lui aussi, il 

décide immédiatement que la démocratie est la cause { défendre et qu’il ne sera pas le 

président qui laissera mourir le peuple libyen. Quelles que soient les critiques que l’on 

pourrait formuler { l’égard de ce président, il faudra aussi reconnaître le courage de 

cette décision prise et assumée jusqu’{ ses ultimes conséquences. Un homme politique 

digne de ce nom n’est-il pas celui qui ne recule pas { prendre les décisions en s’en faisant 

responsable ? 

 

 



 

- 5 - 

Retour sur le père : une femme au-delà de la guerre 

L’Événement libyen vient faire exception dans la série des engagements 

précédents. L’histoire commencée sur un petit camion de livreur de légumes, continue 

avec un téléphone à moitié détraqué et se termine par l’histoire du drapeau. Chaque 

page est l’occasion de dire la force d’un désir décidé et ce qu’il peut accomplir lorsqu’il 

ne succombe pas { la monstrueuse capture du Dieu obscur. Au contraire de sa sœur, il 

n’est pas question de conversion pour BHL. Il a plutôt décidé de passer une vie au 

service de la démocratie pour qu’elle puisse vaincre partout la guerre y compris au 

Moyen-Orient.  

Le dernier voyage en Libye est l’occasion d’extraire un bout de savoir nouveau.  Il 

sait désormais qu’il marche sur les traces d’un père héroïque. N’est-ce pas parce qu’il 

avait lui aussi la force de ne vouloir plaire { personne qu’il échappe { l’horreur de la 

servilité ordinaire et pourvoyeuse de massacres extraordinaires ? Mais la force de BHL, 

n’est-ce pas de démontrer en acte que cette mort de masse produite par la science et le 

capitalisme n’est pas inéluctable, qu’elle ne survient pas lorsque le pouvoir assume 

d’occuper la  fonction politique? 

La première leçon de La guerre sans l’aimer, c’est qu’il est possible de réinventer 

une politique responsable à la condition de faire sa place au désir. La création de la 

démocratie doit donc aussi prendre en compte l’érotisation du temps logique de chaque 

peuple. La deuxième leçon que l’on peut retenir de l’Événement, c’est le choix du destin 

de l’homme de désir. BHL consent aussi { savoir qu’au-delà du premier engagement 

dans la deuxième guerre, son père en avait pris un autre : épouser la femme désirée s’il 

en revenait. N’est-ce pas ce qui l’a fait revenir vivant parce que c’est-là déjà la guerre 

sans l’aimer ? D’une femme { la guerre et retour, la boucle du désir se referme. Entre 

temps, la démocratie l’emporte. Il est exceptionnel qu’un intellectuel décide de se faire 

ami du réel. C’est sans doute ce qui rapproche BHL de Lacan. Ce livre raconte une leçon 

de responsabilité. Elle mérite donc d’être élevée au paradigme et transmise au plus 

grand nombre. 

 

 

 
 

 
 



 

- 6 - 

 
  

ÉCOLE DE LA CAUSE FREUDIENNE  
LA RÈGLE DU JEU    LACAN QUOTIDIEN 

 

* 
 

Mercredi prochain, le 23 novembre, de 21h à minuit 
au Cinéma Saint-Germain-des-Prés 

 

CONVERSATION AVEC BERNARD-HENRI LÉVY 
DES GUERRES DU XXIe SIÈCLE 

Souveraineté et ingérence 
Les Empires et les nationalités 

 
à l’occasion de la publication de son livre 

La Guerre sans l’aimer. Journal d’un écrivain 
au cœur du printemps arabe 

 
 
 
 
 
 

La Conversation, menée par Jacques-
Alain Miller, se déroulera avec la 
participation de Alexandre Adler, 

Blandine Kriegel, Eric Laurent,  Anaëlle Lebovits-Quenehen, 
Jean-Claude Milner et Hubert Védrine. 

 
22, rue Guillaume-Apollinaire, Paris 6e 

Accueil à partir de 20h30 ; début à 21h 00 
 

ENTRÉE LIBRE 

 



 

- 7 - 

 

 
 

▪ CHRONIQUE ▪ 
 

 

 

Chemins de traverse  

Par Aurélie Pfauwadel 

 

Rien ne s’oppose à la nuit 

 
« Que cherchais-je au fond si ce n’était approcher la douleur de ma mère, en explorer 

le contour, les replis secrets, l’ombre portée ? » (p. 47) Le récit de Delphine de Vigan s’ouvre 

sur le suicide, en 2008, de sa mère Lucile, à l’âge de 62 ans. Rien ne s’oppose à la nuit est un 

roman autobiographique (1), le grand succès littéraire de la rentrée, avec Limonov 

d’Emmanuel Carrère. L’auteur veut offrir à Lucile un « destin de personnage », un « cercueil 

de papier », afin de rendre hommage à la singulière excentricité de cette femme si belle et si 

fragile – sa photo en couverture laisse transparaître ce mélange de beauté et d’absence, qui 

attirait tant les gens.  

C’est avant tout un roman plein de la vie de l’immense famille nombreuse de Lucile, 

avec ses parents, Liane et Georges, et ses huit frères et sœurs dont on suit l’enfance, dans le 

Paris des années 50, puis le passage à l’âge adulte avec le mouvement hippie. Cette 

turbulente famille, avec ses lubies, ses repas accueillants et ses maisons de vacances 

foisonnantes, son foutoir organisé, ses disputes et ses joies bruyantes, possède son lot de 

figures remarquables. Liane, matriarche de la famille Poirier, qui a eu les nombreux enfants 

qu’elle voulait, n’en est pas moins restée une femme, et plutôt originale pour l’époque. 

Georges est un personnage complexe, au cœur du drame : charismatique, entrepreneur, 

coureur de jupons, on n’arrive pas à le haïr tout-à-fait, conformément au portrait qu’a voulu 

en dessiner Delphine de Vigan. Chacun des enfants, aussi, acquiert son épaisseur propre.  

Le roman est finement construit sur le modèle même de cette famille : il initie d’abord 

le lecteur au fonctionnement de cette inénarrable tribu, et à la mythologie familiale (à 

laquelle on veut croire et adhérer), puis le récit dévoile progressivement l’incroyable 

capacité à forclore de cette famille, d’où éclateront les multiples drames qui la secoueront. 

L’auteur souhaite explorer le mythe, mais aussi son envers : les morts violentes, les deuils, 

les folies ordinaires ou extraordinaires des uns et des autres.  

Le suicide de Lucile résonne avec d’autres, et fait nombre. À travers l’écriture, l’auteur 

cherche l’origine de la souffrance de sa mère, « comme s’il existait un moment précis où le 



 

- 8 - 

noyau de sa personne eût été entamé d’une manière 

définitive et irréparable » (p. 85). On suit l’existence 

fantasque de Lucile, toujours sur le fil : petite fille 

mannequin, très belle, qui aurait aimé être invisible 

pour échapper à tous ces regards (bien trop réels) qui 

l’oppressent ; mère à 18 ans, elle mène une existence 

bohème et inventive avec ses deux petites filles et ses 

compagnons, et sur fond des années 70, fume 

beaucoup d’herbe pour apaiser ses angoisses. Vient le moment où le récit bascule : un 

événement déclencheur achève de faire sombrer Lucile dans la folie, puis dans l’alcoolisme. 

« Bipolaire », « bouffées délirantes » : le diagnostic tombe comme un couperet. Dix ans de 

marécage où le surdosage de neuroleptiques réduit Lucile à n’être plus que l’ombre d’elle 

même, un fantôme muet et étranger à la vie. Passée si proche de l’abîme, Lucile connut une 

renaissance, au moment où elle rencontra enfin un médecin qui prit « l’exacte mesure de 

son désastre intérieur » (p. 355).  

 Le 31 janvier 1980 : jour où Delphine fut expulsée de l’enfance, jour du premier délire 

de sa mère. C’est de ce moment de déracinement et d’exil que l’auteur date son besoin 

d’écrire : « il y a eu dans ce moment une confrontation brutale entre le réel et la fiction 

(celle que ma mère s’est inventée) et pour moi le début d’un besoin impérieux d’écrire pour 

que les choses aient une consistance, retrouvent une forme de stabilité, pour que quelque 

chose s’oppose au vertige. » (2) 

À ma grande surprise, le nom de Lacan surgit à l’improviste, au détour d’une page. Elle 

écrit que, ce jour du 31 janvier, Lucile se serait rendu au cabinet de Lacan en exigeant de le 

voir : « Au moment où le psychanalyste sort de son bureau et s’inquiète de sa présence, elle 

se jette sur lui et lui arrache ses lunettes en criant "Je l’ai eu, je l’ai eu !". Lacan la frappe au 

visage, la secrétaire parvient à la plaquer au sol, avant qu’à eux deux ils ne la jettent dehors, 

sans aucune forme d’assistance. » (p. 275) Des années plus tard, Delphine de Vigan a 

demandé à sa mère si ce récit était vrai : « Elle m’a assuré que oui. À la fin de sa vie, Lacan 

recevait des patients toutes les dix minutes pour des sommes astronomiques et, atteint d’un 

cancer qu’il refusait de soigner, n’en faisait plus grand cas. Pas plus que d’une femme, en 

pleine crise de délire, surgie dans son cabinet. Voilà ce que Lucile m’a dit. Je n’ai jamais 

cherché à vérifier cette version. Je l’ai crue. » (p. 276).  

Quelle déception que ce roman – que j’ai par ailleurs tant aimé – qui connaît un succès 

de librairie, se fasse ainsi l’écho lointain de « l’argument de l’atteinte de l’intégrité physique 

et morale » de Lacan à la fin de sa vie (Agnès Aflalo, LQ 92, sur le procès contre ER, et la 

tentative de « hold-up » que connaît à nouveau l’enseignement de Lacan). Il faut donc 

reconnaître qu’il s’agit là d’une opinion qui est en partie passée dans le « disque 

ourcourant » sur Lacan, au même titre que l’avidité du gain, et autres idées reçues dont le 

dernier Diable probablement « Pourquoi Lacan » propose l’analyse. Concernant ER, c’est une 

logique imaginaire du « lui ou moi » qui est à l’œuvre : soit c’est elle qui ne comprend rien 

au dernier enseignement de Lacan, soit c’est lui qui « délirait » (mot que l’on trouve sous sa 



 

- 9 - 

plume) ; ce qui se traduit aujourd’hui par : ou bien mon Lacan, ou bien 

celui des Miller. ER a fait le seul choix qui lui permet d’être : d’être 

« Élisabeth Roudinesco, la grande spécialiste de l’enseignement de 

Lacan », qui se croit ainsi  légitime à juger de l’état physique et mental du 

vieux monsieur. D’une manière plus générale, les gens éprouvent une 

grande jubilation à dire d’un psy qu’il est fou, surtout s’il s’agit du plus 

grand théoricien des psychoses.  

Concernant Delphine de Vigan, c’est autre chose : elle a quelques raisons 

d’en vouloir aux psys qu’elle juge responsables (et sans doute pas complètement à tort), par 

leur incompétence, de l’état abominable dans lequel est restée sa mère pendant dix ans. Elle 

inscrit Lacan dans la série de ceux qui l’ont laissé tomber. Rien ne la pousse à infirmer cette 

version : elle préfère croire sa mère, dont elle reconnaît pourtant qu’elle était ce jour-là « en 

pleine crise de délire » (et nous savons qu’il n’est pas rare que des sujets paranoïaques 

accusent l’Autre persécuteur d’être fou). Lucile, persécutée par le regard, se jette sur les 

lunettes de Lacan, et accuse ensuite, sans doute dans un discours inversé, celui qu’elle a à 

l’œil, de lui avoir fait un œil au beurre noir. 

Il n’en reste pas moins que Delphine de Vigan fait du Lacan sans le savoir : elle propose 

une théorie de la vérité menteuse tout ce qu’il y a de plus lacanienne. Dans l’espoir d’établir 

la vérité sur sa mère, elle a fouillé, mené son enquête, et récolté un matériau disparate (les 

écrits de Lucile, des heures d’enregistrement laissés par Georges, des vieux films, les 

témoignages des frères, sœurs, amis, les rapports de police…). « Sans doute avais-je espéré 

que, de cette étrange matière, se dégagerait une vérité. Mais la vérité n’existait pas. Je 

n’avais que des morceaux épars et le fait même de les ordonner constituait déjà une fiction. 

Quoi que j’écrive, je serai dans la fable. » (p. 47) Dès lors qu’on raconte, dit-elle, même en 

cherchant à rester au plus près de ce qui s’est passé, on est dans la fiction. Entre la vérité et 

la fable, s’ouvre l’espace de la littérature. L’auteur renonce à cerner Lucile en soi : ce roman 

est sa vérité sur Lucile, et tente de dire le mystère que cette mère a toujours été pour sa 

fille. 

 
(1) Édité par JC Lattès, octobre 2011, 437 pages, 19€. 

(2) « Interview de Delphine de Vigan pour Rien ne s’oppose à la nuit », 

 Chroniquedelarentréelittéraire.com 

 



 

- 10 - 

▪ NOUVELLES DU QUEBEC ▪ 
 

 

Notre collègue Anne Béraud, de Montréal, nous communique la lettre suivante, dont 

elle a pris l’initiative, et qui a été signée par plus de 150 praticiens. 

 

 

À propos du projet de règlement sur le permis de psychothérapeute. 

 

À Monsieur le Président de l'Office des Professions du Québec, 

 

Montréal, le 10 novembre 2011, 

 

 Monsieur, 

 

Nous nous interrogeons et vous faisons part de notre inquiétude, dans le cadre du 

Projet de règlement sur le permis de psychothérapeute, à propos du point 3 de la Section III 

« Cadre des obligations de formation continue », page 4447 de la Gazette officielle du 

Québec, du 5 octobre 2011, 143
e
 année, n

o 
40. 

 

Il y est indiqué : 

 

 « 3. Le médecin ou le psychologue qui exerce la psychothérapie et le 

titulaire du permis de psychothérapeute doivent accumuler au moins 90 

heures de formation continue en psychothérapie sur une période de 5 ans. 

 

Le médecin doit choisir les activités de formation continue parmi celles 

prévues au programme d’activités de formation continue en psychothérapie 

adopté par le Collège des médecins du Québec. 

 

Le psychologue et le titulaire du permis de psychothérapeute doivent 

choisir les activités de formation continue parmi celles prévues au 

programme d’activités de formation continue en psychothérapie adopté par 

l’Ordre des psychologues du Québec. » 

 

Ainsi, rien n'est précisé concernant le « programme d’activités de formation continue 

en psychothérapie » adopté par le Collège des médecins et par l’Ordre des psychologues du 

Québec, ni sur le processus de mise en place de ce programme. Le cadre balisant le choix de 

ces activités de formation continue n'est pas clarifié dans le point mentionné. Sur quels 

critères, à partir de quels impératifs, se baseront le Collège des médecins du Québec et 

l’Ordre des Psychologues du Québec pour adopter les activités qui seront reconnues au titre 



 

- 11 - 

de formation continue en psychothérapie ? Nous déplorerions que l'Ordre des Psychologues 

et le Collège des médecins détiennent le monopole des activités de cette formation. 

 

Exerçant la psychanalyse, notre pratique professionnelle s'est retrouvée incluse dans la 

Loi 21. Nous demandons maintenant que nos activités de formation continue, propres à la 

psychanalyse, soient reconnues et prises en compte. Les psychanalystes disposent de leurs 

lieux spécifiques de formation (Associations locales et Internationales, Écoles, Sociétés, 

Instituts) qui dispensent des formations appropriées à l'exercice de la psychanalyse. La 

formation de psychanalyste, nécessitant par définition une formation permanente, n'a pas à 

être redoublée par une formation continue dispensée par l'Ordre des Psychologues du 

Québec.  

Les psychothérapeutes d'orientation psychanalytique, ainsi que les étudiants 

choisissant de s'orienter à partir de la psychanalyse, sont également inquiets de ce qui sera 

accrédité par l'OPQ comme formation continue acceptable, et désirent, eux aussi, avoir 

accès aux formations spécifiquement reliées à la psychanalyse. 

 

Ainsi, face au flou de cet article du règlement, et devant le risque que le programme 

d’activités de formation continue adopté par l’OPQ (à qui le règlement laisse toute la 

latitude) s'avère trop restrictif, voire peu pertinent pour notre pratique de psychanalyste et 

de psychothérapeute d’orientation psychanalytique, nous demandons ceci : (1) avant que le 

gouvernement n'approuve ce projet de règlement, que nous ayons accès à ce que l'Office 

des professions du Québec, le Collège des médecins du Québec et l'OPQ, considèrent 

comme de la formation continue acceptable ; et (2) que nous obtenions l'assurance que les 

formations psychanalytiques soient reconnues comme formation continue. 

 

Nous sommes d'avis que ces demandes n'entrent nullement en contradiction avec la 

Loi 21 qui, au point 187.3.1. de la page 10 indique :  

 

« L'office, par règlement, détermine : 

(…) 

3o le cadre des obligations de formation continue que le médecin ou le 

psychologue qui exerce la psychothérapie ou que le titulaire du permis de 

psychothérapeute doit suivre, selon les modalités fixées par résolution du 

Conseil d’administration du Collège des médecins du Québec et de l’Ordre 

professionnel des psychologues du Québec, les sanctions découlant du défaut 

de les suivre et, le cas échéant, les cas de dispense. » 

 

Vous remerciant de l'attention que vous porterez à ce point crucial, nous vous prions, 

Monsieur le Président, de recevoir l'assurance de nos salutations respectueuses. 

 

(Est jointe la liste des signataires) 



 

- 12 - 

 

 
  

▪ lacanquotidien.fr ▪ 

 
▪ Babel Español - Indignados 
Insonmio por Anna Aromi 

Quiero hablarles de los indignados. Este es el nombre que los medios de comunicación 
han dado a los participantes en el movimiento del 15-M. Esos ciudadanos que han tenido el 
mérito, no menor, de devolver el uso y la memoria a las plazas de este país, recordándoles 
que no por casualidad nacieron ágora, foro, plaza del pueblo. 
Pero no solo esto, estos ciudadanos han logrado también vivificar esa famosa y tan 

maltratada “memoria histórica” a partir de situarse en ella, en la historia. Y lo han hecho 

convocados por un malestar, por un imposible de soportar, que han elevado a la categoría 

de síntoma. (…) Lire l’article. 

 
▪ Babel Italiano - Io sono Li 
Io sono Li di Céline Menghi 

 Giochiamo sull’equivoco con il titolo del film di Andrea Segre: Io sono Li. 
Se poniamo l’accento sulla i, possiamo immaginare qualcuno che, indicando un luogo 
preciso, dica: io sono lì. Se invece togliamo l’accento, possiamo evocare il li della lingua 
cinese. 
L’equivoco libera da un solo senso e apre a diverse significazioni. E’ quanto succede nella 

storia di Shun Li, una storia liquida, è il caso di dire: li-quida, come molte storie di migranti. 

(…) Lire l’article. 

 
▪ Babel Italiano - Il velo nero del pastore di Romeo Castellucci 
Ovvero  l’indicibile come evento di corpo di Francesca Carmignani 

Si comincia. Un rumore assordante di macchina, per Castellucci “la pura funzione”, il 

puro fare. È al limite del sopportabile, tendente a provocare un evento di corpo in chi 

assiste, “sensazioni che toccano i centri nervosi dello spettatore”. Non voce, ma rumore. Un 

rumore campionato e distorto, suono che non arriva neppure alla lalingua, poiché in assenza 

di significante. Poi alle apparizioni dei cadaveri dell’uomo con il velo e dell’animale 

quadrupede, segue il corpo di una donna e di sottofondo, stavolta, una voce, non parole ma 

gemiti femminili. Indistinguibile se siano di piacere o sofferenza, dunque quintessenza di 

godimento. Love song è l’unico significante presente, inciso sui tendaggi e destinato a 

sparire nel fumo, denunciando l’inganno della parola d’amore. (…) Lire l’article. 

 
 
 
 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/11/indignados/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/11/io-sono-li/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/11/il-velo-nero-del-pastore-di-romeo-castellucci/


 

- 13 - 

 
  

▪ COURRIER ▪  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Jacques-Alain Miller à Lille. Séquences. « Il y a une phrase de Lacan qui constitua pour moi 
un véritable guide de son enseignement : "Les 
vérités sont comme des solides". Ça veut dire 
quoi — solide ?  
Les vérités ne sont pas comme des surfaces. On 
n'est pas dans la logique de la représentation, 
ni dans la logique de la contemplation, où l'on 
peut voir la vérité toute, en une fois. Cela veut 
dire que pour les voir, il faut le temps, il faut du 
temps pour en faire le tour. Et le savoir, ça 
coûte du temps. Les vérités-solides 
ressortissent plutôt à l'expérience. »  
 
« Question de la salle : - De quoi Lacan jouissait-il ?  
JAM : - Lacan ne pratiquait pas le précepte de la sagesse antique : Ne quid nimis, rien de 
trop. Il était du côté du trop. Il dépassait les bornes ; mais en même temps, il respectait les 
limites. Il savait donc jusqu’où ne pas aller trop loin. S’il a eu quelque accident, il n’a jamais 
écrasé personne, et est mort dans son lit ! »  
Propos rapportés par Jean-Claude Encalado. 



 

- 14 - 

Michèle Manceaux nous transmet cette information : 
 
Syrie : Les femmes ces héroïnes… 

 
 En Syrie, des femmes et des hommes épris-e-s de justice, de démocratie et d’égalité 
luttent pacifiquement contre le despotisme, depuis mars 2011. 
 Une particularité de leur révolution est la présence marquée des femmes dans ses 
comités de coordination et les actions de soutien culturelles et artistiques. 
 Mais elles en paient un lourd tribut : la répression insoutenable du régime en place, 
qui s’abat sur tous les citoyens, les vise particulièrement : torture, exécutions, viols, 
… 
 Les femmes sont également utilisées comme « arme de guerre » pour faire pression 
sur leurs familles ou inciter leurs proches masculins à se rendre ou à capituler. 
  
 Afin de leur témoigner de notre solidarité, le FFM, Fonds pour les Femmes en 
Méditerranée, l'association Souria Houria,  avec le soutien de Fatima Lalem (Adjointe 
au Maire de Paris, chargée de l’égalité Hommes/Femmes) vous invitent à une 
rencontre débat : 

 
Quelle place pour les femmes dans la révolution syrienne ? 

 
 Mardi 29 novembre à 19 H 30 

 
 Mairie du 3e arrondissement 

 
 2, rue Eugène Spuller, 75003 Paris. Métro Arts et Métiers, Temple 

 
En présence de 

Mme Samar Yazbek, écrivaine et romancière, Mme Basma Kodmani, 
chercheuse, Directrice de l' «Arab Initiative Reform» et Membre du CNS, conseil 
national syrien 
Modératrice : Nadia Aissaoui, sociologue et membre du Conseil d’administration du 
Fonds pour les Femmes en Méditerranée 
Le débat se déroulera en français. L'intervention de Mme Samar Yazbek se fera en 
arabe avec une traduction vers le français. 
Pour les inscriptions, prière d'envoyer un mail à : info@souriahouria.com  
<http://www.facebook.com/event.php?eid=272318579470390#>  

mailto:info@souriahouria.com
http://www.facebook.com/event.php?eid=272318579470390
http://www.facebook.com/event.php?eid=272318579470390


 

- 15 - 

 

 
Victor Rodriguez - Cacophonie ! Le vent d'Autan souffle sur Toulouse ce samedi soir, et, aux 
abords du théâtre Garonne, un dispositif policier imposant est déployé. De la place Esquirol 
à la place Saint-Cyprien, on croise des groupes de gardes mobiles sur-équipés, façon 
Terminator. Car en effet ici comme à Paris, Rennes et Villeneuve d'Ascq, 
l'Institut Civitas et FJC (France Jeunesse Civitas) manifeste contre le tenu du 
spectacle de Rodrigo Garcia « Golgota picnic » comme contre celui de Roméo 
Castellucci.  
L'inquiétude est palpable sur le visage du directeur du théâtre Garonne, 
Jacky Ohayon qui arpente à grandes foulées les trottoirs, portable vissé à 
l'oreille. A quelques mètres, la foule des « contre-manifestants », celle des 
partis de gauche et de plusieurs organisations de défense des droits de 
l'homme se rassemble aux portes du théâtre. On distribue des tracts « Bénie 
soit la capote... qui nous protège du sida »  ou pro-avortement. Une sono 
diffuse en boucle la chanson « On lâche rien ». Très vite, c'est toute l'avenue 
du Château d'eau qui est envahie par un cortège compact bien décidé à ne  
rien lâcher, quitte à en découdre.  
Sur le pont Neuf, de l'autre côté de la Garonne, une large banderole est 
déployée. Le slogan, on ne peut plus clair, affiche « la France est chrétienne 
et doit le rester » ! Les symboles aussi sont là ! On porte la croix, on dresse 
les drapeaux frappés aux insignes de l'Action Française. Le tout cadencé aux 
sons des tambours, peint en bleu roy. Du grand classique ? Oui, mais formé 
aux techniques de l'Internet 2.0 si on en juge par la campagne de 
harcèlement par mail que les directions des théâtres subissent depuis 
plusieurs mois. Sur les blogs des organisations fondamentalistes chrétiennes, 
entre autres messages, on lit « ces manifestations sont autorisées » et on 
reste pensif deux secondes avant de se reprendre « le contexte électoral, 
sans doute », ça rassure ? Non, vraiment pas !  
Si les visages des manifestants contre la « cathophobie » sont souriants, je ne 

peux m'empêcher de trouver ce défilé sinistre et lugubre. Je n'avais encore 

jamais vu ces symboles là manifester à Toulouse, où ailleurs ! Ce samedi soir, 

ces symboles d'un autre temps bougent, pour de vrai ! Un peu comme si les 

photos des livres d'histoires s'animaient. « C'est d'époque » me souffle Jacky 

Ohayon. C'est vrai, mais laquelle ? Ou plutôt, car on voit bien la manœuvre 

de cet intégrisme, en retournant comme un gant la « liberté d'expression », 

en réaction il entend restaurer l'art « véritable » (et pour ne s'en tenir qu'à la 

question de l'art...) celui qui porte vers le beau et le bien. C'est ainsi qu'une 

jeune femme m'aborde en scandant un des slogans de la soirée « L'art porte 

l'esprit vers le beau ». Non madame, l'art porte aujourd'hui vers l'objet  et c’est sans aucun 

doute ce qui fait sa valeur pour éclairer la condition du parlêtre au XXI
ème 

siècle. 



 

- 16 - 

 
 

●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●● 

 

▪ PROCHAINEMENT ▪ 
 

▪ Dossier « Inventions+Institutions » 

 
À paraître mercredi prochain : « Une initiative pas tout à fait comme les autres : l’Institut 

Hospitalier Soins Études d’Aubervilliers (I.H.S.E.A) », par Yves-Claude Stavy. 

 

 

 

 

lacan quotidien 
publié par navarin éditeur 
INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7  

L’OPINION ÉCLAIRÉE  

 

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller  

rédaction  kristell jeannot kristell.jeannot@gmail.com 

▪ équipe du lacan quotidien 

membre de la rédaction victor rodriguez @vrdriguez (sur Twitter) 

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

technique mark francboizel & family 

lacan et libraires catherine orsot-cochard catherine.orsot@wanadoo.fr 

médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

POUR LIRE LES DERNIERS ARTICLES SUR LE SITE LACANQUOTIDIEN.FR  CLIQUEZ ICI. 

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:kristell.jeannot@gmail.com
http://www.lacanquotidien.fr/blog/

