

Communiqué de Jacques-Alain Miller, dimanche soir le 9 octobre 2011,
mis à jour à 22:53

Le forum pour Rafah! a été un plein succès.
Le clou: la présence et le discours de Martine Aubry, le jour même du premier tour des primaires socialistes.
Sont intervenues: Julia Kristeva, avec un exposé théorique original;
Fabienne Servan-Schreiber nous montra comment une fiction pouvait toucher au réel;
Blandine Kriegel, la célèbre philosophe du droit et de la politique;
Cynthia Fleury, d’une génération antérieure, et déjà célèbre philosophe;
Sihem Habchi, qui anime, après Fadela Amara, la fameuse association Ni putes ni soumises;
Valérie Filipetti fit une halte au forum des femmes au cours d’une campagne menée tambour battant;
et Valérie Toranian, de Elle, qui donna au public un aperçu des vues citoyennes de la rédaction du magazine universellement réputé;
le Docteur Boubakeur, recteur de la Grande Mosquée de Paris, envoya un message;
Alexandre Adler vint et présenta la Syrie sous un jour inédit.
Isabelle Durant assura la présidence du forum avec Jacques-Alain Miller

Du champ freudien, on entendit, après Judith Miller: Clotilde Leguil, Flory Kruger, Lilia Mahjoub, Dominique Miller, Carole Dewambrechies La Sagna, Agnès Aflalo, Fouzia Liget, Aurélie Pfauwadel, Deborah Gutermann.
La conclusion fut apportée par Léonard Gorostiza, Graciela Brodsky, Eric Laurent, et Jean-Daniel Matet.
Les  Journées Lacan , 41èmes journées de l’ECF, ont accueilli le Forum des femmes pour Rafah le 9 octobre à Paris dans le grand auditorium du Palais des Congrès. 
Les 41èmes Journées de l’Ecole de la Cause freudienne, les 8 et 9 octobre, étaient consacrées à la praxis lacanienne de la psychanalyse. Le Forum des femmes pour Rafah est organisé par Lacan Quotidien, avec La Règle du Jeu et l’École de la Cause freudienne, sous la présidence de : Isabelle DURANT, vice-présidente du Parlement européen ; Jacques-Alain MILLER, ancien président de l’Association mondiale de Psychanalyse.
Nouvelle communiquée par Mauricio Tarrab:
le gouvernement argentin serait disposé à s’entremettre pour obtenir la libération de Rafah.
 



								Tagged with: Aubry • Forum des femmes • Isabelle Durant • Jacques-Alain Miller • Kristeva • RAFAH • Rafah Nached 
							
