

Pasde0deconduite vous invite au
Forum des pratiques de prévention prévenante pour la petite enfance
les 27 et 28 janvier 2012

La prévention prévenante défendue par Pasde0deconduite depuis 2006 : comment se pratique-t-elle, de quoi parle-t-on ?
Tel est l’objet du forum (flyer de présentation : cliquez sur ce lien).
Ce forum constituera l’illustration que la France a une longue et riche expérience de prévention d’inspiration humaniste, qui reconnaît la singularité et la liberté du développement de l’enfant autant que celles des processus de parentalité.
Une cinquantaine d’organismes des secteurs associatif, public et privé exposeront leurs projets et leurs pratiques. Les acteurs de terrain en santé, modes d’accueil, éducation, social, culture,… viendront montrer comment ils entourent, soutiennent, aident les enfants et leurs familles avec efficacité, et sans les stigmatiser, les ficher et les enfermer dans des grilles d’évaluation et de diagnostics.
Venez découvrir les actions des participants sur leurs stands, assister à la projection de films et aux débats. Pour s’inscrire, cliquez sur ce lien (bulletin à télécharger et renvoyer).
Le forum permettra de témoigner d’expériences vivantes et multiformes qui structurent, poursuivent ou inventent les formes possibles d’une prévention globale, pluridisciplinaire, efficace et éthique (lire le programme).
Ce forum confirme notre détermination : convaincre les actuels et futurs élus, les responsables politiques et institutionnels de s’engager pour une politique digne des enjeux de la petite enfance qui intègre les conditions et les qualités d’une prévention prévenante.
Nouvelle publication : un ouvrage Petite enfance : une prévention prévenante en pratiques sera publié aux éditions Erès à l’occasion du forum. 

www.pasde0deconduite.org  
contact@pasde0deconduite.org 



								 
							
