














































- 1 - 

 

V en d r ed i  2  d éc emb r e  2 O1 1  0 0 h0 0  [ G MT+ 1 ]   

NUMÉRO 105 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
 

 

 

 

 

▪ BALTIMORE 5H DU MATIN ▪ 
 

LE PARTI DU NON, LE « TEA PARTY » ET « OCCUPY WALL STREET » ▪ Pierre-Gilles Guéguen 
 

▪FENÊTRE▪ 
Pina De Wim Wenders par Daphné Leimann 

 
LacanQuotidien.fr 

par Victor Rodriguez 
 

▪COURRIER▪ 

 

 

http://www.lacanquotidien.fr/


 

 

- 2 - 

 

 

 
 

▪ BALTIMORE 5H DU MATIN ▪ 

 

 

LE PARTI DU NON, LE « TEA PARTY » 

ET « OCCUPY WALL STREET »  

▪ Pierre-Gilles Guéguen 

 

 

ai été amené à relire le livre édité 

chez Agalma en 1999 et intitulé « La 

psychose ordinaire ». J’y ai trouvé le levier 

de cette chronique,  mais j’en donnerai la 

clé à la fin. 

Mon intérêt au départ était focalisé par 

le retour en politique de Newt Gingrich.  

Ancien speaker républicain de la chambre 

des représentants, Newt Gingrich avait 

négocié très durement avec Clinton  et 

obtenu de lui d’importantes concessions 

pour les thèses néo- conservatrices de son 

parti avant d’être celui qui forcera  le 

Président à fermer le gouvernement 

(government shutdown) en 1995 - ceci 

veut dire par exemple que le 

gouvernement fédéral cesse de payer ses 

fonctionnaires. C’est une décision très 

grave que Clinton avait assumée et 

qu’Obama a tout fait pour éviter 

récemment. Or voici que les sondages 

dotent Newt Gingrich, arrivé tard dans les 

primaires républicaines, d’un pourcentage 

supérieur à celui des autres candidats 

(27%). Michèle Bachman, candidate du 

Tea Party, Herman Cain, candidat financé 

par les frères Koch milliardaires de 

l’industrie du raffinage pétrolier, ou 

encore Rick Perry, Ron Paul ou Mitt 

Romney ont été distancés par lui.  

Il a tardé à se mettre dans la course 

mais il est aujourd’hui favori car il 

présente une figure du maître non-dupe, 

mais en même temps doté d’une 

expérience sérieuse des allées du pouvoir, 

contrairement aux autres candidats 

républicains qui accumulent gaffes et 

bourdes quand ce ne sont pas des 

casseroles. Les démocrates soulignent sa 

brutalité, son cynisme et critiquent sa 

carrière récente qui a consisté 

essentiellement à monnayer son carnet 

d’adresses au point que même les 

américains – pourtant coutumiers du 

lobbying - s’en émeuvent (1). 

Dans un article publié dans  la New York 

Review of Books (2), l’universitaire Andrew 

Hacker, rappelle que les USA sont un pays 

où les citoyens votent peu. Et surtout aux 

élections législatives qui ont lieu à mi-

mandat de la Présidence. Cela expliquerait 

la vague républicaine, qui a assuré aux 

Conservateurs en 2010 le contrôle de la 

Chambre des représentants. Il y a eu aussi 

J’ 

C

H

R

O

N

I

Q

U

E 



 

 

- 3 - 

 

l’opposition systématique du parti 

républicain à participer au jeu politique et 

la pratique du « filibustering » c’est-à-dire 

du blocage systématique du Sénat, qui 

s’est accrue exponentiellement après  

l’arrivée d’Obama au pouvoir. Ainsi le 

parti républicain est-il apparu comme le 

« parti du Non » poursuivant en tout un 

refus systématique du jeu politique et 

visant uniquement le départ d’Obama. 

(cf. les déclarations du chef de la minorité 

républicaine du Sénat, Mitch Macconell).  

Le Grand Old Party reflète le 

mouvement radical du Tea Party, 

qu’Andrew Hacker décrit avec précision. 

Le mouvement du Tea Party jouit en effet 

d’une influence solide dans le parti 

républicain, sans pourtant qu’il soit 

formalisé ni que beaucoup de membres 

du Congrès osent s’en réclamer 

ouvertement. Il n’est ni un parti ni une 

communauté d’opinions, mais une 

« éruption libertaire » qui a attiré des 

individus « convaincus qu’ils peuvent faire 

tout tout seuls si on les laisse libres ». Ils 

rejettent en particulier toute prétention 

des Etats et encore plus de l’Etat Fédéral à 

exercer le moindre contrôle sur leurs vies. 

Ils avancent des « valeurs » traditionnelles 

sociétales qu’ils partagent, contre 

l’avortement, contre la Sécurité Sociale et 

le Medicare, contre le mariage 

homosexuel, pour la libre possession des 

armes. Mais au fond, comme le pointe 

très bien l’auteur de l’article, ils veulent 

être libres au point que tout lien social 

contraignant comme les impôts ou autres 

demandes de l’Etat touche à ce qu’ils 

considèrent être le cœur même de leur 

être. C’est sur ce terreau qu’ont toujours 

poussé les totalitarismes. C’est un appel 

au débranchement qu’ils véhiculent et que 

la politique du Non, mise en œuvre par le 

parti républicain nourrit, en contribuant 

au dégoût toujours plus grand des 

américains de la classe populaire pour 

« Washington ». Tous pourris ! 

Le mouvement « Occupy Wall street » 

spontané et populaire, n’est cependant 

pas le miroir de gauche du Tea Party. C’est 

un mouvement populiste, certes utopiste 

lui aussi, mais inouï dans le paysage 

américain. Il y a bien sûr New York, mais il 

y a eu aussi des manifestations dans 17 

grandes villes –Oakland notamment- avec 

les provocations et les « casseurs » qu’on 

pouvait attendre au rendez-vous. Il y a peu 

il a pris un nouveau tournant, toujours 

dans la défense de Main Street contre 

Wall Street, en mettant en avant le slogan 

des 99% contre 1% et déplaçant l’accent 

sur la réforme fiscale, mais aussi en 

organisant des manifestations - en accord 

avec les syndicats - sur des infrastructures 

qui menacent ruine tel le pont de Brooklyn 

à New York.  

Mouvement sans leader, Occupy Wall 

Street est une réponse «  libérale » - au 

sens américain- à la politique trop 



 

 

- 4 - 

 

modérée d’Obama. L’économiste, prix 

Nobel et chroniqueur au New York Times 

Paul Krugman, n’a cessé depuis 2008 de 

reprocher au Président de n’avoir pas 

exploité tout de suite après son élection 

son immense popularité. Il considère qu’il 

a pris des mesures trop timides 

concernant notamment la relance des 

emplois – le « Stimulus »-, la politique de 

grands travaux et la régulation bancaire. Il 

lui reproche surtout d’avoir tenté à tout 

prix de faire participer le parti républicain 

au jeu démocratique à la Chambre des 

Représentants et au Sénat. Il y a perdu son 

temps et fait des concessions qui ont 

endommagé très 

gravement les réformes 

sociales qui ont occupé ses 

deux premières années de 

mandat.  

C’est la déception de 

l’électorat démocrate qui a 

favorisé l’irruption de la 

révolte. « Occupy Wall 

street » est aussi en 

attente d’un maître, 

toutefois ce n’est pas le 

même que celui que le mouvement du Tea 

Party appelle de ses vœux. Le maître qui 

inspire « Occupy Wall street » est un 

maître qui  avait osé un acte devant lequel 

Obama s’est quant à lui, jusqu’à présent 

reculé : Franklin Roosevelt avait osé  la 

confrontation et non le compromis. Il 

avait gagné les élections de son deuxième 

mandat sur un programme d’austérité et 

de grands travaux qui avait sorti les USA 

de la grande dépression. Dans son 

discours de Madison Square Garden, en 

1936 il disait ceci  

« Pendant près de quatre ans vous avez 

eu une administration qui au lieu de se 

tourner les pouces a retroussé ses 

manches. Nous continuerons à le faire. 

Nous avons dû lutter avec les vieux 

ennemis de la paix — le business et le 

monopole financier, la spéculation, les 

banques sans scrupules, l’antagonisme de 

classe, le sectarisme, les profiteurs de 

guerre. 

Ils avaient commencé à considérer le 

gouvernement des États-Unis comme un 

appendice de leurs propres affaires… 

Jamais encore ces forces n’ont été si 

unies contre un candidat. Elles sont 

unanimes dans leur haine contre moi — et 

cette haine, je l’endosse, je 

l’accueille…. 

Je voudrais qu’on dise 

de mon second mandat 

que c’est celui où ces forces 

ont trouvé leur maître. » 

Obama est appelé à 

l’acte par les forces 

concrètes de « Occupy 

Wall Street » saura-t-il 

interpréter cet appel qui 

est un appel à la solidarité 

à l’opposé de celui du Tea Party ? Un 

appel au rebranchement sur un lien social 

digne. C’est ce que Roosvelt, De Gaulle, 

Churchill ont fait en leur temps, c’est ce 

que Bernard Henry Levy a su faire 

entendre à Sarkozy. Certaines forces 

concrètes demandent un interprète qui ne 

les laisse pas dériver vers l’utopie (cf. 

l’article de Anaëlle Lebovits-Quenehen à 

propos des indignés). Il faut que quelqu’un 

ose se lever et occuper cette place. 

Obama le pourra t-il ?  

Revenons maintenant à la page 335 du 

Livre « La psychose ordinaire (3)». 

Ce que nous appelons le langage 

est fait de lalangue plus 

l’élément social qui la normalise. 

D’où émerge le signifiant 

maître ? De la routine propre à 

la relation sociale ? De la 

conversation ? Du lien social ? 

Mais s’il n’y a pas de lien social 

sans le signifiant-maître ? C’est 

un cercle. JAM. 



 

 

- 5 - 

 

Jacques-Alain Miller y produit le schéma 

suivant : 

Langage 

 

 

Lalangue           ◊         Lien social 

 

Il lui ajoute un commentaire  sur la 

naissance du concept de la lalangue chez 

Lacan. Comment le langage véhiculait la 

norme et comment après 1968 en France 

il devenait « interdit d’interdire », de se 

servir de l’opération de maitrise. « Du 

coup (p.336) lalangue se distingue du 

langage. Ce que nous appelons le langage 

est fait de lalangue plus l’élément social 

qui la normalise. D’où émerge le signifiant 

maître ? De la routine propre à la relation 

sociale ? De la conversation ? Du lien 

social ? Mais s’il n’y a pas de lien social 

sans le signifiant-maître ? C’est un 

cercle. » 

Dès lors, en forgeant le concept de la 

lalangue, Lacan invite le psychanalyste à 

se servir du Père dans un monde ou l’on 

doit s’en passer. Ce n’est pas un appel au 

père fouettard, c’est un appel à un père 

qui saurait dire oui au plus particulier du 

sujet et le rebrancher par là même sur le 

lien social. Ceci n’est en aucun cas le 

mépris du Signifiant-Maitre ni du Maitre 

d’ailleurs, ni non plus du « pouvoir » cet 

épouvantail foucaldien. C’est un maître 

qui interprète la société dans le sens du 

rebranchement et pas du débranchement. 

Lacan d’ailleurs s’est méfié des 

« anarlystes ». Le maître attendu 

aujourd’hui est un maître capable de 

produire l’Acte qui se détache du bla bla 

managérial de la « gouvernance ». De 

même qu’il convient au psychanalyste de 

produire l’acte qui rebranche sur le lien 

social les sujets déboussolés.  

Il faudrait commenter longuement le 

mathème du poinçon que le schéma 

comporte. Il suppose un lien topologique 

et une rupture de continuité. Une chicane 

qui ne met pas en continuité directe 

l’opération du psychanalyste et celle du 

serviteur de l’Etat. Pourtant la 

psychanalyse n’est pas l’ennemie du 

politique, loin s’en faut. Non décidément 

le Tea Party et Occupy Wall street ne sont 

pas de la même veine. L’un accentue 

l’isolement des uns déboussolés, l’autre 

attend un interprète qui saura redonner 

son poids au lien social de solidarité 

minimale qu’il appelle de ses vœux. C’est 

au détour de l’acte que se situe la 

noblesse du politique. Ce qui me donne 

envie de relire les belles pages de Koyré 

sur la République de Platon (4). 

 Roosevelt avait su incarner cette 

noblesse, Obama le pourra-t-il ? 

 

 (1)Rachel Madow Show du 21 11 2011 MSNBC 

(2)New York Review of Books, vol LVIII n°13 18 

Août 2011 Hacker, A , The next election, the 

surprising reality. 

(3)La Psychose Ordinaire, La convention 

d’Antibes, Agalma –Le Seuil Paris 1999. 

(4) Koyré A. Introduction à la lecture de Platon. Nrf, 

essais, Gallimard Paris.



 

 

- 6 - 

 

 

 
 

▪FENÊTRE▪ 

 

Pina De Wim Wenders 

Daphné Leimann 

 

uelques mois avant la parution de Vie de Lacan  où Jacques-Alain Miller dit son 

intention de faire vivre, palpiter et 

danser « la personne de Lacan » 

comme il avait fait vivre et danser les 

concepts et les mathèmes dans ses cours et 

en établissant les Séminaires, sortait au 

cinéma (puis cet automne en DVD) le dernier 

film de Wim Wenders, Pina, hommage à la 

chorégraphe allemande disparue 

brutalement deux ans plus tôt. Comment la danse peut-elle devenir un objet 

cinématographique ? Telle est la question que l’on peut se poser avant de voir le film. Or, 

loin d’être un ballet filmé, ou une série d’extraits de ballets, le film rend visible une autre 

face de la danse que celle que l’on avait pu voir sur scène, à Paris notamment, lors des 

représentations annuelles du Tanztheater au théâtre de la ville. En effet, indépendamment 

même de l’usage de la 3D, la caméra de Wenders donne à saisir une puissance des corps 

comparable à ce que Deleuze repère et nomme « logique de la sensation (1)» à l’œuvre 

dans la peinture de Francis Bacon. Cette logique reliant Cézanne à Bacon selon le 

philosophe, parvient à rendre visibles les forces invisibles du corps éprouvant la sensation. 

Le terme de « détecteur de forces invisibles » dont le corps sentant est le siège - employé 

par Deleuze à propos de Bacon - éclaire l’opération accomplie par Wim Wenders sur les 

corps dansants du Tanztheater. Gros plans produisant un effet de proximité des danseurs, 

découpes dans les corps issues de détails isolés sont quelques-uns des moyens de rendre 

visibles ces forces.  

Ainsi, dès l’ouverture, filmant le Sacre du printemps, les corps palpitent sur l’écran 

autrement que sur toute scène. Si la danse fait bien partie de ce que l’on nomme spectacle 

vivant, loin de le figer, le cinéma de Wenders rend visible, palpable cette vie d’une façon 

nouvelle faisant résonner chez le spectateur la célèbre formule de Paul Klee : «  l’art ne 

reproduit pas le visible, il rend visible ». Les montages rendent possibles des 

Q 



 

 

- 7 - 

 

rapprochements convaincants comme celui des 

trois générations d’interprètes du spectacle 

Kontakthof que la chorégraphe avait d’abord 

monté pour sa compagnie, et qui fut repris pour 

des personnes âgées avant d’être dansé par des 

adolescents quelques mois avant la mort de la 

chorégraphe. Autre invention propre au regard 

de Wenders : les danses en milieu naturel. Si les 

décors chez la chorégraphe de Wuppertal sont souvent marqués par une profusion 

d’éléments naturels (la terre dans le Sacre du printemps, le champ d’œillets de Nelken, les 

cascades de Ein Trauerspiel, les vidéos de poissons de Danzón etc.), on n’avait jamais vu sa 

compagnie danser ailleurs que sur une scène de théâtre. Ici, la danse se montre hors les 

murs, faisant jaillir la vie et le mouvement des lieux les plus inattendus : zone industrielle, 

tunnels, parcs boisés, parvis de théâtre… Loin de l’hommage funèbre enterrant le défunt 

dans un discours mort, le film pourrait aussi s’appeler « vie de Pina Bausch » dans la 

tradition de la Vie des hommes illustres réactualisée par Jacques-Alain Miller dans sa Vie de 

Lacan. Car de même que Jacques-Alain Miller n’a pas voulu 

faire une biographie qui « mimerait la science (2)» et 

l’objectivité mais a revendiqué de chercher des petits faits, 

détails, bagatelles qui témoignent d’une éthique, chaque 

scène dansée est le souvenir incarné du mode d’être de la 

chorégraphe. Style, dont chaque danseur témoigne qu’il 

avait pour effet de réveiller le désir. Les plus timides avaient 

trouvé l’audace, les plus fragiles une puissance 

incomparable.  

Résonnant avec le «  ne pas céder sur son désir » de 

Lacan, le film se ferme sur cette phrase de Pina Bausch: 

« dansez, dansez sinon vous êtes perdus ! »  

 

 
(1) Gilles Deleuze, Francis Bacon : logique de la sensation, Paris, Editions de la différence,  2002, (première 

édition, 1981). 

(2) Jacques-Alain Miller, Vie de Lacan, Navarin éditeur, Paris, 2011, p15. 

 

 



 

 

- 8 - 

 

 
 

LacanQuotidien.fr 
par Victor Rodriguez 

 

 

#Allons-y  
 

>>Écriture et filiation chez Ferdinand de Saussure  

L’Association de la Cause Freudienne NANTES – ST-NAZAIRE propose une rencontre avec   

CLAUDIA MEJÍA QUIJANO 

auteur d’une biographie de Saussure dont le second tome est par aux éd. Cécile Defaut  

Le cours d'une vie : Portrait diachronique de Ferdinand de Saussure 

Le VENDREDI 9 DÉCEMBRE 2011 à 20H au Lieu Unique à Nantes 

>>Toutes les informations 
 

 

 

#Allons-y  

>>À l’occasion du centenaire de la naissance de Jean Genet  

« Physiques de GENET » 

Journée sous la direction de Hervé CASTANET 

samedi 3 décembre 2011 de 9h30 à 17h à AIX-EN-PROVENCE 

 

Genet a mis les pompes de son style romanesque au service d’une liturgie 

encensant les vertus antithéologales : le vol, la trahison, l’homosexualité. Le 

style de Genet ne saurait pour autant se limiter aux seules formes que la 

stylistique recense. Refusons une conception vieillotte du style réduit à un 

formalisme au profit d’une thèse : le style — d’un écrivain, d’un poète — est 

inséparable d’un point spécifié de réel — soit ce qui échappe à toute prise du 

mot, de la représentation ou du concept. 

>>Toutes les informations 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/12/ecriture-et-filiation-chez-ferdinand-de-saussure/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/12/«-physiques-de-genet-»/


 

 

- 9 - 

 

 

#Allons-y> Champ freudien  

 

L’École de la Cause freudienne accueille 

BLANDINE KRIEGEL 

le samedi 3 décembre de 15h à 18h à l’ENS, 

pour parler avec celle-ci 

DU PRINCE MODERNE 

de Guillaume d’Orange à Nicolas Sarkozy  

à l’occasion de la publication par les PUF de son livre,  

La République et le prince moderne. 

Les Français et la naissance des Provinces-Unies 

Après un exposé introductif de l’auteur, la Conversation, modérée 
par Jacques-Alain Miller, se déroulera avec la participation de 

Bernard-Henri Lévy. 

Interlocuteurs : 

Alexandre Adler, Vincent Giret, Alexis Lacroix. 

Pour l’École, s’exprimeront notamment : 

Marie-Hélène Brousse, Philippe La Sagna,  
Eric Laurent et Lilia Mahjoub 

 

École normale supérieure, salle Dussane, 45, Rue d’Ulm 75005 Paris 

Accueil à partir de 14h30 – début à 15h00. Entrée libre 

>>lire la suite 

 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/allons-y/allons-y-champ-freudien/


 

 

- 10 - 

 

 

 
 

▪COURRIER▪ 
De : Ronald Klapka.  
Objet : De la Trinité 
 
« bonjour Kristell Jeannot, 
une pensée matinale : http://www.lettre-de-la-magdelaine.net/... 
je ne vous raconterai pas le trajet du signifiant qui y a mené ce matin ! ce serait un peu 
long... 
merci pour l'écho donné à la recension du livre de Ph. Hellebois 
lui comme les éditions Michèle ont très certainement besoin du coup de pouce qui les 
fasse connaître dans l'océan de tout ce qui paraît (qui comporte des milliers de balivernes, 
mais aussi quelques raretés à dénicher, ici dans cette lettre outre Marie de la Trinité (et la 
lettre de Lacan), l'index de Encore, cet étonnant livre de Françoise Wilder, sur un autre a 
priori peu attirant, et bien sûr Catherine Millot) 
bien amicalement 
RK » 
 

 

lacan quotidien 
publié par navarin éditeur 

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7  

L’OPINION ÉCLAIRÉE  

▪  comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller  

rédaction  kristell jeannot kristell.jeannot@gmail.com 

▪  équipe du lacan quotidien 

membre de la rédaction victor rodriguez @vrdriguez (sur Twitter) 

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

technique mark francboizel & family 

lacan et libraires catherine orsot-cochard catherine.orsot@wanadoo.fr 

médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

POUR LIRE LES DERNIERS ARTICLES SUR LE SITE LACANQUOTIDIEN.FR  CLIQUEZ ICI. 

 

http://www.lettre-de-la-magdelaine.net/spip.php?article236%23nb21
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:kristell.jeannot@gmail.com
http://www.lacanquotidien.fr/blog/


 

 

- 11 - 

 

 

ILLUSTRATIONS : 

À LA UNE DU NUMÉRO 104 VOUS AUREZ RECONNU LES MAGNIFIQUES POUPÉES KATCHINAS 


