














































Merc red i  2  nove mbre  2 O1 1 18 H0 0  [GMT + 1]   

NUMÉRO 77 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
 

 

 

 

 
 

 

 

 
▪ CHRONIQUE ▪ 

L’ANCIEN ET LE NOUVEAU par Armand Zaloszyc 
CE N’EST PAS LUI, C’EST MOI, DIT-ELLE 

▪ DU RAFFUT POUR RAFAH ! ▪ 
▪ FENÊTRE ▪ 
LUC MILLER 

Vu par un enfant et par un mathématicien : 
Mathématiques à la Fondation Cartier pour l’art contemporain 

▪ NOUVELLES LITTÉRAIRES▪ 
JAM 

▪ LacanQuotidien.fr ▪ 
 

Lacan Quotidien vous 

recommande d’écouter en 

compagnie de son numéro 

77 La Grande Valse 

brillante Opus 18  de 

Chopin. 

[Cliquez ici.] 

 

 

http://www.lacanquotidien.fr/
http://www.youtube.com/watch?v=laSh3D_77ZM


 

 

 

▪ CHRONIQUE ▪ 

L’ANCIEN ET LE NOUVEAU par Armand Zaloszyc 

 

CE N’EST PAS LUI, C’EST MOI, DIT-ELLE 

 

La bibliothèque de l’Ecole de la Cause freudienne vient d’acquérir le livre de GGeenniill--

PPeerrrriinn sur l’histoire de l’idée de dégénérescence. Ça m’a fait drôle. C’est un livre que j’ai 

bien connu, et lu de près. Je dois bien en avoir encore quelque part la copie que j’avais 

attentivement annotée. C’est la Bible en la matière, cette thèse de GGeenniill--PPeerrrriinn, datée de 

1913. Quoi qui ait été écrit ensuite, on y retrouve les idées qu’il a avancées, les récits qu’il a 

donnés, et aussi les quelques erreurs qui sont recopiées par la suite comme parole 

d’Evangile, et répétées avec toute l’autorité de… l’auctoritas ! C’était parti in saecula 

saeculorum s’il n’y avait eu BBuurrggeenneerr en 1964 : cinquante ans, c’est ce qu’il aura fallu ! Vous 

ne connaissez pas BBuurrggeenneerr ? Vous lisez ce nom pour la première fois ? Rien d’étonnant. Il a 

été soigneusement laissé dans l’ombre quand on allait répétant, les uns après les autres, 

avec le plus grand sérieux, deux ou trois bourdes de GGeenniill--PPeerrrriinn. Jusqu’à des historiens de la 

psychiatrie qui, sur le sujet, plutôt que de se référer à BBuurrggeenneerr qui avait vu enfin de quoi il 

retournait avec les fameuses dégénérescences, reprenaient cette structure centrale qu’ils ne 

pouvaient avoir trouvée que chez lui et faisaient mine de l’attribuer à un auteur qui n’y avait 

vu que du feu, qui comme les autres s’était contenté de recopier GGeenniill--PPeerrrriinn.  

Ah ! RRiicckkmmaann ! Merveilleux RRiicckkmmaann qui avait donné à l’International Journal of 

Psychoanalysis un article sur la citation – On Quotations – où il décrivait par le menu toute 

la série des techniques de citation chez les plagiaires, celle-ci en particulier : on vous cite 

sur un point d’importance mineure lorsqu’on vous a pillé pour l’essentiel. Mais la 

technique admet des variations, qui vont d’un minimum à un maximum, et il se peut que 

vous ne soyez nullement mentionné, même pour des points d’importance mineure.  

Voyez Elisabeth RRoouuddiinneessccoo. A-t-elle effacé partout le nom de Jacques-Alain MMiilllleerr ? 



Vous trouvez celui-ci mentionné à plus d’une reprise dans son dernier livre, elle n’adopte pas 

la procédure RRiicckkmmaann maximale. Mais lorsqu’elle donne l’énumération de la liste des 

normaliens intéressés par Lacan à son arrivée à l’E.N.S., JJaaccqquueess--AAllaaiinn  MMiilllleerr n’y figure pas – 

voyez le livre, page 86. Là, c’est si hénaurme, n’est-ce pas ? Un oubli malencontreux ? Ah ! 

Un oubli de nom propre – mais voilà, elle paraît ne pas même s’en apercevoir, elle ne 

l’analyse pas. Pourtant, il est permis d’en savoir quelque chose, puisqu’elle proclame qu’elle 

publie en qualité d’historienne. D’où, en première lecture : par qui est faite maintenant, 

dans ce qu’elle est de vivant, l’histoire de la psychanalyse ? Ne sait-on pas que c’est 

essentiellement par Jacques-Alain MMiilllleerr ? Le malencontreux oubli où ce nom est ici comme 

aspiré semble appelé par l’équivoque de l’expression « faire l’histoire », et l’on peut même y 

percevoir la réalisation d’une transformation grammaticale du type : « ce n’est pas lui, c’est 

moi ».  

 

 

 

 

▪ DU RAFFUT POUR RAFAH ! ▪ 

 

□ Signatures de soutien à l’Appel lancé par Jacques-Alain Miller « Libérez Rafah ! Du Raffut 

pour Rafah ! » : pour les consulter, cliquer ici. 

 

□ Pour signer vous aussi la pétition, cliquez ici. 

 

 
Billet de nos collègues rennais Benoit Delarue et Alain Le Bouëtté 
 
Bonsoir, 
Voici l'affiche que nous allons envoyer à nos partenaires pour le 
dévoilement de la banderole Rafah à Rennes.  
Bien à vous, 
Benoît et Alain 
Comité de soutien Rennes ACF ; Du raffut pour Rafah 

 

 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/10/nouvelles-signatures-de-soutien-a-lappel-lance-par-jacques-alain-miller-liberez-rafah-du-raffut-pour-rafah/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/petition-pour-rafah/


 

 

 
 

▪ FENÊTRE ▪ 

 

 
LUC MILLER 

Vu par un enfant et par un mathématicien : 

Mathématiques à la Fondation Cartier pour l’art contemporain. 

 

La fondation Cartier ne prétend pas que Mathématiques, un 

dépaysement soudain soit une exposition d’art contemporain. Elle « se 

propose d’offrir à tous des fragments de splendeur mathématique. » 

Dans une scénographie monumentale due à David Lynch et une 

ambiance sonore inquiétante qui rappelle celle de ses œuvres 

cinématographiques, ce sont surtout des films qui sont exposés (une 

sculpture et des robots font exception). Je reviendrai sur l’un d’entre eux 

qui m’a touché. Mon point de vue est celui d’un mathématicien 

accompagné de son fils de 7 ans et, en cela, diffère sensiblement de ceux 

qu’adoptent Catherine Lazarus-Matet dans LQ n°72 et Rose-Paule 

Vinciguerra dans LQ n°74. 

Mon fils n’a donc pas trouvé ce qu’il avait imaginé : « une salle 

blanche avec des tableaux représentant des chiffres : des chiffres-yeux, 

des chiffres-marcheurs, des chiffres-maisons, avec dedans des chiffres-chiffres, des chiffres 

dans les chiffres dans les chiffres dans les… » En vérité, comme dans la recherche 

mathématique actuelle – contre une idée reçue –, « il n’y a pas beaucoup de chiffres. » Il y en 

a quand-même un peu, dans un jeu arithmétique présenté par le réalisateur Takeshi Kitano 

comme un jeu vidéo avec son tableau des records. Il y en a aussi dans la spirale d’Ulam 

(théorie des nombres) qui apparaît dans le film de Beatriz Milhazes, intitulés Les Paradis 

mathématiques, aux côtés de sangaku animés (géométrie descriptive), de lois physiques 

illustrées d’animations virtuelles (équations aux dérivées partielles) et de pavages 

apériodiques de Penrose (théorie des groupes) impliqués dans les quasi-cristaux du prix 

Nobel de chimie 2011. J’ai trouvé ce film si éblouissant, projeté sur une rétine semi-

sphérique élevée dans les airs par un trépied de nerfs optiques, que j’ai manqué de temps 

pour le comprendre (j’aurais préféré voir ses courtes séquences se répéter en boucle sur des 

1 Portion of a wooden 
sangaku  ∏ 

http://fr.wikipedia.org/wiki/Spirale_d'Ulam
http://fr.wikipedia.org/wiki/Spirale_d'Ulam
http://fr.wikipedia.org/wiki/Spirale_d'Ulam
http://www.sangaku.info/index.fr.html
http://www.sangaku.info/index.fr.html
http://penrose.dmf.unicatt.it/youtube.html
http://penrose.dmf.unicatt.it/youtube.html
http://images.math.cnrs.fr/Prix-Nobel-de-chimie-quasi.html
http://www.princeton.edu/main/news/archive/S15/04/04O77/index.xml


écrans séparés, par exemple). Mon fils a préféré s’essayer au 

puzzle sur tableau magnétique inspiré des mêmes pavages : « il 

n’y a pas de forme fixée, mais des formes qu’ont peut créer; pas 

un seul puzzle, mais pleins de résultats possibles. » 

Raymond Depardon et Claudine Nougaret ont réussi à filmer les 

professions de foi de dix mathématiciens singuliers, en 

cinémascope, à fleur de peau, façon Il était une fois dans l’Ouest 

mathématique… Après le plus énigmatique et créatif d’entre eux 

selon moi – Misha Gromov – en russe sous-titré, c’est au tour du 

français Cédric Villani de démontrer que le tableau noir est un 

« instrument de communication sans pareil », qu’il s’agisse de la 

géométrie enseignée au collège ou des « gaz paresseux » qu’il 

considère dans ses travaux, récompensés par la plus haute 

distinction mathématique – la médaille Fields – en 2010. « Villani 

m’a intéressé à un moment où j’étais déjà fatigué, et j’ai écouté tout ce qu’il a dit » se 

rappelle mon fils, hommage enfantin à ce talentueux « montreur de mathématiques » –

 expression que j’emprunte à Jean-Pierre Bourguignon dans ce même film. Les témoignages 

plus ou moins originaux de ce film toucheront sans doute ceux qui ne sont pas 

mathématiciens professionnels. Mais j’ai été plus sensible au 

film gestuel intitulé La Main de Cédric Villani du peintre Jean-

Michel Alberola. Peut-être faut-il avoir éprouvé soi-même la 

sensualité de l’exposition mathématique au tableau pour 

l’apprécier pleinement. 

L’écran vidéo découpe dans le tableau noir le champ de 

vision d’un homme à distance d’écriture, en taille réelle. Plat 

et sans bord, il est accroché sur le mur vide à hauteur réelle. L’ardoise vert sombre est 

balayée d’un coup bref de chiffon. La main pesante prend appui un long moment sur la 

pointe affûtée de la craie blanche, puis s’élance. Le cadre suit sa course. Les paroles, 

indistinctes, l’accompagnent en bruit de fond. Arabesques, boucles et piqués s’enchaînent 

avec fluidité. La craie se propulse et s’effrite en gerbes d’éclats givrés. Ce bâton de lumière 

excite les harmoniques glacées de l’opaque surface frissonnante. La tension est palpable, 

l’audience retient son souffle comme dans une épreuve de patinage artistique. Un 

claquement – « Ah ! » s’écrie mon fils, « il a cassé sa craie… » Imperturbablement, la main 

poursuit son brillant chemin serti d’intense concentration. Encore un frôlement glissant le 

long de la courbure d’un signe intégral, et elle achève bientôt sa course débridée en toute 

sérénité. Dans le dernier plan, la caméra du cinéaste a effectué un zoom arrière révélant la 

totalité du tableau noir, rempli des formules laissées par la main du mathématicien. Quel est 

le reste de cette opération ? Une œuvre d’art au sens de l’action painting peut-être ? Ou les 

mathèmes désincarnés résiduels d’une vibrante et vivifiante passion ?  

2. Cédric Villani muni d'un 

sphéroforme de Meissner 

Photo : Jérôme Bonnet pour 

Télérama. ∏ 

 

3. Misha Gromov  ∏ 

http://www.telerama.fr/monde/cedric-villani-la-lady-gaga-des-maths,74237.php
http://www.larecherche.fr/content/actualite/article?id=25233


 

▪ RAFAH ! ▪ 

 

Nota bene : Les photographies renvoient à des articles publiés sur le net. En cliquant sur ∏, 

au niveau de la légende il vous sera possible de découvrir les articles qu’elles illustrent. 

 
 

 

 

▪ NOUVELLES LITTÉRAIRES▪ 

JAM 

 
 
▪ Jacques-Alain Miller, à la libraire Les Saisons  (la Rochelle), le vendredi 4 novembre.  

 
VENDREDI 4 NOVEMBRE A  20H30 

La Librairie Les Saisons, 
Dans le cadre de son atelier de philosophie Les Saisonniers, 

En partenariat avec 
 L’Association de la Cause freudienne Aquitania* 
vous convie à une  rencontre exceptionnelle avec  

Jacques-Alain  MILLER 
 Psychanalyste, éditeur des œuvres de Jacques Lacan   

autour des livres parus récemment : 
 

J.Lacan : Ou pire...  séminaire (éd du Seuil) 
J.Lacan : Je parle aux murs  (Seuil) 

J-A.Miller : Vie de Lacan (Navarin  éditeur) 
 

Débat animé par Jean-Paul Laurent, philosophe,  
Gérard Seyeux, psychanalyste membre de l'ECF et Stéphane Emond, libraire. 

 

 
 

21 rue Saint Nicolas 17000 La Rochelle 
Tél. 05 46 37 64 18 

*Marie-Noëlle Faucher, Déléguée de Charente-Maritime de l'ACF Aquitania  

4. The tablet, hung in Fukushima prefecture in 1885, measures 5.6 

by 2.4 feet and includes a problem involving a folding fan, a 

popular item in the 19th century.  ∏ 

http://www.princeton.edu/main/news/archive/S15/04/04O77/index.xml


 

▪ Jacques-Alain Miller, à la 30
e
 Foire du Livre  de Brive La Gaillarde, le samedi 5 & le 

dimanche 6 novembre.  

 

LA RENTRÉE LITTÉRAIRE SERA MILLÉRIENNE, par Philippe Bouret 
 

La rentrée littéraire ne se fera pas sans Jacques-Alain MILLER. N’en déplaise à ceux qui 

ont mis tout en œuvre pour effacer son nom, en vain.  

Dans sa chronique « Mon journal du mois »  (24 septembre 2011) Philippe Sollers ne se 

trompe pas en déclarant :  

« Vous vous procurez vite Vie de Lacan, du même Jacques-Alain Miller, gendre de 

Lacan et maître d’œuvre de ses écrits et de ses séminaires, témoin le plus fiable et le plus 

inspiré du diable de la psychanalyse, toujours aussi dérangeant. Miller, jusque-là discret, 

entre par la grande porte de la littérature. Vérifiez ». 

En effet, venez  vérifier sur place ! 

 

A Brive la Gaillarde (Corrèze) les 4, 5 et 6 novembre 2011…  La 30
ème

 Foire du Livre 

(http://www.foiredulivre.net/), premier événement littéraire de France après le Salon du 

livre de Paris, invite Jacques-Alain Miller à participer à deux moments forts qui vont marquer 

cette rentrée. 

 

- le samedi 5 novembre se déroulera entre 20h30 et 1h 

du matin la Nuit Marguerite Duras à l’occasion de la 

publication de ses œuvres (Bibliothèque de La 

Pléiade). Dans la grande salle du Théâtre et sous la 

houlette de Laure Adler se rencontreront Antoine 

Gallimard,  Alain Veinstein, Gilles Philippe, Jean Vallier 

et Jacques-Alain Miller pour une soirée entièrement 

dédiée à Marguerite Duras et à son œuvre. 

(conversations, archives sonores, rencontres, lectures 

par Catherine Allégret et des comédiens de la 

Comédie française) Un texte inédit de 1944 sera lu.  

Pour consulter le programme, cliquez ici. 

 

- le dimanche 6 novembre, c’est la Halle Georges Brassens qui accueillera le public 

(Espace Gazeau)  pour « une heure avec … » de 11h30 à 12h30. Marie-Madeleine 

Rigopoulos s’entretiendra avec Jacques-Alain Miller, sur Vie de Lacan . A ne pas 

manquer ! 

 

http://www.foiredulivre.net/
http://www.foiredulivre.net/_foire_du_livre_duras.php


 

UNE HEURE AVEC… 

11h30 

Espace Alain Gazeau 
Animé parMarie-Madeleine Rigopoulos 

JACQUES-ALAIN MILLER 

Vie de Lacan (Navarin) 

Cet ouvrage est un portrait de Lacan au quotidien. 

Intraitable et gamin à la fois, lucide et haletant, 

un Lacan très loin de l’image qui a été répandue 

de lui. Psychanalyste, rédacteur des séminaires 

de Lacan, marié à la fille du maître, Jacques-Alain 

Miller fut l’un de ses plus proches, depuis leur 

rencontre à l’Ecole normale supérieure, à la mort 

de Lacan ; il a consacré ses cours de l’Université 

de Paris VIII et prolongé la pensée de Lacan, sans 

jamais évoquer sa personne. Trente ans après, 

il brise le silence. 
 

Celui qui sait nous faire entendre la voix, le souffle et la vie du Docteur Lacan dans les 

lignes mêmes des séminaires qu’il a établis au fil des années, dans un travail constant et 

rigoureux, sillonne depuis plusieurs semaines la France des grands libraires avec une vivacité 

et un entrain surprenants. Il déclarait à Bordeaux le 10 septembre dernier, invité à la librairie 

Mollat : « J’ai d’ailleurs fait dans ma jeunesse beaucoup de meetings de rue et je vois que je 

n’ai pas perdu la main…j’en referai d’autres ! » 

La Vie de Lacan de Jacques-Alain Miller enflamme les lecteurs, la plume prend au corps 

et la voix résonne.  

Qui voulait effacer le nom de Jacques-Alain Miller ?  

 

 

 

▪ LacanQuotidien.fr ▪ 
 

 

▪ Rubrique Spectacles : 

□ « Les premières représentations du spectacle de Romeo Castellucci 

« Sur le concept du visage du fils de Dieu » au Théâtre de la Ville, 

ont été gravement perturbées par des groupes organisés au nom de 

la religion chrétienne. Leur demande d’interdiction du spectacle par 

voie de justice ayant été déboutée par une décision du Tribunal de 

Grande Instance en date du 18 octobre 2011. (…) » 

Retrouvez le communiqué de presse d’Emmanuel Demarcy Mota, Directeur du Théâtre de 

la Ville en cliquant ici. 

□ Pour adresser vos signatures et soutenir ainsi le Comité de Soutien, veuillez cliquer sur ce 

lien : comite-de-soutien-castellucci@theatredelaville.com  

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/10/communique-de-presse-a-propos-des-perturbations-au-theatre-de-la-ville-paris/
mailto:comite-de-soutien-castellucci@theatredelaville.com


 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

lacan quotidien publié par navarin éditeur 
INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE  

 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

éditrice anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

rédactrice  kristell jeannot kristell.jeannot@gmail.com 

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

computer mark francboizel & family 

lacan et libraires catherine orsot-cochard catherine.orsot@wanadoo.fr 

médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

 

POUR LIRE LES DERNIERS ARTICLES SUR LE SITE LACANQUOTIDIEN.FR  CLIQUEZ ICI. 

 

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:kristell.jeannot@gmail.com
http://www.lacanquotidien.fr/blog/

