














































- 1 - 

 

 

Merc red i  2 3  nove mb re  2 O 11 2 3h00  [GM T+  1 ]   

NUMÉRO 97 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
 

 

 

 

 
 
 
 
 

▪ Sommaire ▪ 
 

La Chronique de Clotilde par C. Leguil 
Le psychanalyste aujourd’hui, de l’invisible au visible 

 
▪ Desde España ▪ 

22 de noviembre de 2011 

CARTA ABIERTA Y ALEGRE A RAFAH NACHED 
 

▪ INVENTIONS+INSTITUTIONS ▪ 
Une initiative pas tout à fait comme les autres : l’Institut Hospitalier Soins Etudes 

d’Aubervilliers (I.H.S.E.A) 
(Yves-Claude Stavy) 
▪ PETITE GIRAFE ▪ 

Le n°3 de novembre des NEWS de l'Institut de l'enfant est paru 
Éditorial, par Judith Miller 

 

http://www.lacanquotidien.fr/
http://liberadarafah.blogspot.com/2011/11/carta-abierta-y-alegre-rafah-nached_22.html


 

 

- 2 - 

 

 

 

 
 

 

La Chronique de Clotilde par C. Leguil 

 

Le psychanalyste aujourd’hui, de l’invisible au visible 
 

 

Le dernier numéro des Inrockuptibles (16-22 novembre 2011) remet à l’ordre du jour le 

mot d’ordre de ll’’eennggaaggeemmeenntt  ddeess  iinntteelllleeccttuueellss. La sortie du livre de Bernard-Henri Lévy La 

Guerre sans l’aimer, dans lequel l’auteur rend compte de son engagement en faveur de 

l’intervention française en Lybie contre le régime dictatorial et barbare du colonel Kadhafi, 

vient réveiller en effet cette tradition française de l’engagement des intellectuels dans la vie 

de la cité, dans les tourments de la civilisation, dans les avancées et les impasses de 

l’histoire. Depuis l’affaire Dreyfus et le « J’accuse » d’Emile Zola en 1898 dans L’Aurore 

prenant, en son nom propre d’écrivain et d’intellectuel, la défense du capitaine Dreyfus 

contre la décision du tribunal de justice lui-même, la figure de l’intellectuel engagé vient 

signifier à la fois la possibilité de prendre la parole publiquement au nom d’une éthique, 

mais aussi la nécessité de ne pas croire que nous devons toujours nous soumettre à l’ordre 

du monde. QQuuooiiqquu’’eenn  ddiissee  DDeessccaarrtteess,,  iill  ffaauutt  ppaarrffooiiss  ssaavvooiirr  nnee  ppaass  cchhaannggeerr  sseess  ddééssiirrss  eett  ss’’eenn  

sseerrvviirr  ppoouurr  cchhaannggeerr  ll’’oorrddrree  dduu  mmoonnddee.. La position stoïcienne de l’amour du destin est aussi 

celle qui peut conduire à renoncer à toute croyance dans sa propre pensée et sa propre 

parole, pour toujours entériner le discours courant au nom de la nécessité pragmatique.  

PPhhiilliippppee  SSoolllleerrss  ddaannss  ccee  mmêêmmee  nnuumméérroo  ddeess  IInnrroocckkss  rreepprreenndd  àà  ssoonn  ccoommppttee  llaa  ccoonncceeppttiioonn  

ssaarrttrriieennnnee  ddee  ll’’eennggaaggeemmeenntt  eenn  ll’’ooppppoossaanntt  aauu  ccaarraaccttèèrree  ffrriilleeuuxx  eett  aauuttaarrcciiqquuee  ddeess  iinntteelllleeccttuueellss  

eett  uunniivveerrssiittaaiirreess  qquuii  pprrééffèèrreenntt  ssee  ccoouuppeerr  ddeess  ccoonnttiinnggeenncceess  dduu  mmoonnddee  ppoouurr  rreesstteerr  eennttrree  eeuuxx  

ddaannss  lleeuurr  ttoouurr  dd’’iivvooiirree. Mais, dit-il, « à force de ne pas vouloir avoir les mains sales, ils 

finissent par ne plus avoir de mains du tout ». Il me semble que cette nécessité de 

l’engagement de l’intellectuel a pris une nouvelle figure au début du XXIe siècle qui est aussi 

celle de la nécessité de l’eennggaaggeemmeenntt  ddeess  ppssyycchhaannaallyysstteess. C’est peut-être aussi une des 

raisons pour lesquelles la vie intellectuelle trouve dans le monde psychanalytique un 

nouveau souffle qu’elle semble parfois avoir perdu dans le monde universitaire. Dans un 

moment de la civilisation qui lui est profondément hostile, celui des neurosciences et du 

comportementalisme, monde où on pense le comportement humain en terme d’héritage 

génétique ou d’apprentissage, monde où on tente toujours d’effacer la trace du désir et de 

l’engagement subjectif dans les conduites humaines pour y substituer des études 

statistiques qui alignent les phénomènes humains sur les comportements animaux, dans ce 

monde-là, le psychanalyste ne peut plus considérer que son champ d’action ne concerne 



 

 

- 3 - 

 

que la vie intime et que le reste ne le regarde pas. Le psychanalyste est conduit à s’exprimer 

publiquement dans sa solitude et sans que personne ne l’ait mandaté pour cela. 

Alors que paraissaient en France les Ecrits de Lacan, Sartre en 1966 donnait trois 

conférences au Japon réunies sous le titre « Plaidoyer pour les intellectuels ». Il rappelait en 

quel sens ll’’iinntteelllleeccttuueell  eesstt  ppaarr  ddééffiinniittiioonn  ««  qquueellqquu’’uunn  qquuii  ssee  mmêêllee  ddee  ccee  qquuii  nnee  llee  rreeggaarrddee  

ppaass  »», et par conséquent a le droit de s’exprimer en l’absence de toute compétence 

spécialisée mais simplement au nom d’une certaine idée de la civilisation et de l’humain. Je 

n’entrerai pas ici dans le débat des erreurs de Sartre dans ses engagements politiques mais 

veux simplement retenir quelque chose comme une position face à la civilisation qui nous 

concerne de près aujourd’hui dans le champ psy. Sartre avait en effet aperçu que les progrès 

de la science allaient avoir pour effet de remplacer les penseurs par des experts et il avait 

par conséquent anticipé la disparition de toute pensée possible des citoyens eux-mêmes. 

Près de cinquante ans plus tard, ce diagnostic a pris toute son ampleur puisque les politiques 

eux-mêmes s’en remettent toujours davantage à des experts qui ne répondent qu’en termes 

d’évaluation quantitative pour savoir ce qu’il faut faire en matière d’éducation, de santé 

mentale et de politique en général. C’est pourquoi l’action de BHL auprès du gouvernement 

de Nicolas Sarkozy, fait soudain résonner un engagement qui indique une toute autre idée à 

la fois de la pensée et de la politique. C’est pourquoi il y a là une action qui signifie aussi la 

possibilité de ne pas renoncer à la parole singulière, quand bien même l’ordre du monde 

voudrait nous faire croire qu’aujourd’hui seules les études statistiques peuvent faire avancer 

la civilisation.  

Dans sa dernière lleettttrree  dduu  1188  nnoovveemmbbrree  22001111 aux membres de l’Ecole de la Cause 

freudienne et aux ACF, JJaaccqquueess--AAllaaiinn  MMiilllleerr  rraavviivvee  àà  ppaarrttiirr  ddee  ll’’aaccttiioonn  ddee  BBHHLL  eenn  LLyybbiiee,,  cceettttee  

ffiigguurree  ddee  ll’’iinntteelllleeccttuueell  eennggaaggéé  àà  ppaarrttiirr  ddee  ssoonn « désir d’Un-tout-seul dépourvu de tout 

mandat représentatif », pouvant changer quelque chose à l’ordre du monde. Le Forum des 

femmes pour la libération de Rafah Nached lors des dernières journées de l’Ecole appartient 

aussi à ce mouvement qui fait que la psychanalyse vivante doit s’engager à sa façon dans les 

affaires politiques. Si le psychanalyste du XXe siècle pouvait être un psychanalyste invisible, 

regard survolant le monde pour ne se rendre présent que dans l’univers de la confidence et 

du secret, le psychanalyste du XXIe siècle devient visible et aperçoit que s’il peut voir le 

monde, c’est aussi qu’il en est, qu’il est lui-même un être visible pour d’autres, Un-tout-seul 

qui peut à partir de son désir et de ce que le travail de l’inconscient a modifié en lui, 

s’engager dans la civilisation pour s’opposer à la contagion de l’idéologie techno-scientiste 

du pour-tous et du sans personne. Le psychanalyste devient alors un intellectuel engagé qui 

considère que ce qui ne le regarde pas le regarde si bien désormais que son discours peut 

aussi de façon imprévisible changer de façon discrète mais réelle l’inertie de l’ordre du 

monde. 



 

 

- 4 - 

 

 
 

▪ Desde España ▪ 
 

22 de noviembre de 2011 

 

 

CARTA ABIERTA Y ALEGRE A RAFAH NACHED 

Comité de Apoyo a Rafah Nached de la ELP 

 

Zaragoza, 18 de Noviembre, fue el lugar de encuentro de los Psicoanalistas de España 

para celebrar las X Jornadas de la Escuela Lacaniana de Psicoanalisis: "Cuerpo escritos, 

cuerpos hablados". 

A las 19:30 horas nos reunimos en las escalinatas del Paraninfo de la Universidad para 

celebrar un acto en honor de nuestra colega y amiga Rafah Nached que había sido liberada, 

después de 2 meses y una semana de encarcelamiento injusto en Damasco. Carmen Cuñat, 

Presidenta de la ELP, acompaña a nuestro amigo y colega Jesús Ambel, quien leyó un texto 

que tituló: "Carta abierta y alegre a Rafah Nached", que escuchamos con gran emoción y 

alegría, texto que a continuación reproducimos. 

 

CARTA ABIERTA Y ALEGRE A RAFAH NACHED  

 

Querida colega: Video del Acto 

Te escribimos desde Zaragoza, una ciudad española que todavía guarda las huellas que 

los pueblos árabes dejaron en esta tierra, una tierra surcada por un río, un río que lleva un 

agua sobre la que nos disteis, en su día, lecciones de cómo hacerla circular para producir 

vida. 

Te escribimos cuando acabamos de saber que ya estás en casa, con los tuyos, después 

de haber pasado una temporada encarcelada por haber trabajado el ejercido del derecho a 

la palabra. Te escribimos, ahora que estamos alegres, alegres de que no sea cierto que vayas 

a permanecer en silencio. 

Queremos que sepas, querida, que nosotros tampoco nos hemos sentido libres 

durante estos meses. Queremos que sepas que hemos estado pendientes de ti y de tus 

conciudadanos. Pendientes de las noticias del pueblo con el que trabajas y al que vemos 

cada día por los barrios de tu ciudad, como recién salido de un naufragio de sangre. 

Queremos que sepas que empujamos, en la medida de nuestras fuerzas, a que amaine 

el huracán de negras palomas que chapotean en las aguas podridas del régimen que todavía 

se resiste, oscuro y feroz, a que sus ciudadanos formen parte de las naciones libres. 

Nos alegramos pues de que estés en casa pero queremos decirte que más nos vamos a 

http://liberadarafah.blogspot.com/2011/11/carta-abierta-y-alegre-rafah-nached_22.html
http://vimeo.com/32439390


 

 

- 5 - 

 

alegrar cuando puedas caminar por las grandes avenidas de la libertad, que es la libertad de 

los cuerpos hablantes, y cuando los actuales nardos de angustia dibujada se trastoquen en la 

rama de olivo que una paloma mensajera pueda traernos en forma de buena noticia de tu 

reincorporación al trabajo de psicoanalista ciudadana, que es también el nuestro. 

Y entonces, los amores volverán a ser desojados, los juegos volverán a tener arte y los 

sudores fruto. 

Te saludamos con alegría, amor y respeto. 

Recibe el abrazo de tus colegas españoles. 

Eres, querida, nuestra aurora en Damasco. 

 

Jesús Ambel 

 

http://liberadarafah.blogspot.com/ 
 

 

 
 

▪ INVENTIONS+INSTITUTIONS ▪ 
 
Dans le cadre de sa rubrique Inventions+Institutions, Lacan Quotidien aura le plaisir au fil des 

semaines de faire découvrir à ses lecteurs les initiatives à l’échelle d’un service, et les petits 

bricolages du quotidien trouvés par les professionnels de ces institutions orientées par la 

psychanalyse en France, et dans le monde qui ont le courage de soutenir une clinique sans 

réplique et orientée par le réel rencontré par les sujets qu’ils accueillent afin qu’un savoir-

faire avec la jouissance, le désir, le savoir (…) émerge, qu’une nouvelle modalité d’être au 

monde puisse advenir, ou qu’un apaisement ait lieu… Et pour ouvrir ce dossier, le Dr Yves-

Claude Stavy, chef de service à l’EPS de Ville-Evrard, nous servira de guide, au travers des 

deux premiers articles, que voici :  

 

- I - 

Une initiative pas tout à fait comme les autres : l’Institut 

Hospitalier Soins Etudes d’Aubervilliers (I.H.S.E.A) 

(Yves-Claude Stavy) 
 

L’I.H.S.E.A a ouvert ses portes en septembre 2009, et accueille des élèves des 

classes de lycée, de la  Seconde à la Terminale.  Bien que l’ensemble des cours soient 

dispensés par des professeurs de l’Education nationale, cet Institut fait partie intégrante de 

notre Service (1). Ayant reçu l’aval des deux ministères concernés (celui de la Santé, et celui 

de l’Education nationale), l’initiative s’origine en effet des impasses rencontrées dans nos 

http://liberadarafah.blogspot.com/


 

 

- 6 - 

 

propres pratiques quotidiennes, avec certains adolescents en grande souffrance, pour 

lesquels les études s’avéraient toutefois très investies, sans que ces jeunes puissent 

poursuivre leurs cursus au sein des lycées d’aujourd’hui. Point de promotion ‘pour tous’ des 

études, de notre part: il s’agissait pour nous, bien plutôt, de ne pas empêcher tel adolescent 

-et non pas tel autre-, trouvant dans les études une manière à nulle autre pareille de circuler 

dans le monde, de poursuivre… à l’intérieur de son propre choix symptomatique. Un pari 

bien peu envisageable, hélas, dans des lycées soumis à des directives rigides, présentant le 

‘pour tout x’ comme un espoir … ce qui est le comble du comble sitôt qu’un adolescent 

s’avère ne pouvoir s’habiller d’aucun ‘espoir’ établi ! Les jeunes à qui nous avons dit ‘oui’, ne 

sont pas nécessairement des lycéens brillants, loin s’en faut. Mais les professeurs de 

l’Education Nationale qui se sont portés volontaires pour s’engager dans l’Initiative, 

témoignent déjà de leurs propres surprises à trouver chez leurs élèves, des styles de sérieux 

vis-à-vis des études à la fois authentiques et si distincts les uns des autres, dans un lieu 

d’enseignement pourtant aussi improbable. A l’IHSEA, il y a les heures de cours durant 

lesquels nous n’intervenons pas. Et il y a les rencontres des élèves, par les acteurs du 

service : chacun de ceux-ci  a choisi  de s’orienter avec Freud et Lacan, dans sa pratique 

quotidienne. Les élèves sont accueillis pour une durée d’au moins une année scolaire, (deux, 

voire trois, si nécessaire). C’est donc un pari dans la durée. Nous sommes prestes à 

commettre telle admission, mais on ne dispense pas de ‘dépannage’ ponctuel. Au bout d’un 

an, l’élève passe en classe supérieure ou redouble: ce sont les enseignants qui décident. 

L’accueil trouve son terme à la fin d’une année scolaire ou se poursuit une deuxième année, 

voire trois: ce sont les soignants qui tranchent. Certaines structures Soins Etudes choisissent 

d’anciens psychologues pour occuper des fonctions d’enseignants. Nous ne voulions de cela 

sous aucun prétexte : point de psychoéducateurs, mais des enseignants de l’EN volontaires, 

continuant par ailleurs à exercer à mi-temps au sein de leur lycée d’origine, le lycée Le 

Corbusier d’Aubervilliers situé à quelques centaines de mètres de l’IHSEA, et avec lequel 

nous avons passé convention. Certains cours nécessitent une logistique dont nous ne 

disposons pas (les labos de chimie, en particulier). Ces enseignements sont dispensés au sein 

du lycée Le Corbusier. Et donc : pas de ‘professeurothérapeutes’. L’exigence est 

cruciale...pour les ’soignants’ du service, aussi bien : tenter de se faire partenaires du 

symptôme singulier d’un adolescent, c’est, -pour chaque infirmier, psychologue, ou 

psychiatre concernés-, aller à rebours des pratiques prêt-à-porter, imposées sans cesse 

davantage aujourd’hui, dans tous les champs de la société … avec la complicité de leurs 

propres acteurs.  

 

----------- 
(1)– Pôle de psychiatrie de l’enfant et de l’adolescent,  EPS de Ville-Evrard - 15, rue du Clos Bénard, 93300 Aubervilliers (métro ligne 

7 :‘Aubervilliers-Quatre Chemins’).  Tel 01 41 61 22 70 

 



 

 

- 7 - 

 

 

-II- 

‘Une admission extrême’  

(Yves-Claude Stavy) 
 

 

Lise a été accueillie, septembre 2009, en classe de seconde à l’Institut Hospitalier Soins 

Etudes d’Aubervilliers. A bien des égards, il s’agissait d’une admission ‘extrême’.  Mais pour 

qui s’oriente dans sa pratique quotidienne avec Freud et Lacan, y a-t-il pari qui ne doive 

accuser de réception de quelque extrême à nul autre pareil, à la fois intime et ‘exter’ au sujet 

lui-même ?   

Poursuivre des études, relevait pour Lise d’une position éthique incluant de petites 

inventions hors du commun qui, jusqu’alors, l’avait tenue en vie. Ce n’est pas qu’étudier fût 

pour elle, chose aisée : Lise, en effet, n’a jamais bien compris le sens que produisent les 

mots entre eux. Le sens commun, le ‘bon sens’, - celui par lequel, selon Lacan, ‘la politique 

atteint son sommet de la futilité’ (1)-, ce bon sens, seriné par les autres, Lise n’en a pas 

l’usage. Le malentendu du sens, lui est inconnu. Lise ne s’en plaint pas. Cela relève pour elle, 

d’un ‘sans espoir’ distinct de toute désespérance...  et dont Lise se ‘débrouille’ : 

spécialement à l’école, par elle très investie depuis la maternelle. C’est que la mère de Lise a 

interrompu sa propre scolarité au terme de sa troisième, - afin de s’occuper d’une sœur 

aînée, schizophrène. Cette femme voulut bien nous appendre ce qui s’empara d’elle, 

enceinte de Lise, au ‘rendez-vous’ d’une échographie : ‘l’annonce’ que c’était une fille, 

venant geler à l’instant, sur l’écran, l’image vivante de son futur bébé,  - de crainte que sa 

fille ne fût, elle aussi, schizophrène.  

Lise, avec l’école, invente du nouveau. Dès son plus jeune âge, malgré de grandes 

difficultés d’orientation spatiale, elle rejoignait seule l’établissement scolaire, mémorisant la 

forme de tel numéro d’immeuble, le graphe de telle enseigne : autant de  ‘petits posters 

perso’ (comme elle les appelle), lui indiquant où tourner. Son père, chauffeur de taxi, a 

toujours eu ‘à cœur’ d’avoir une fille ‘débrouillarde’. Les cartes de routes singulières que Lise 

visualise ‘par cœur’, lui ont permis de circuler dans les études… Du moins, jusqu’en 

troisième : n’ayant inquiété personne, des années durant, - pas plus à l’école que dans son 

entourage -, la jeune fille sage aux notes suffisamment bonnes, devint du jour au lendemain, 

persona non grata d’un lycée soucieux du profil calibré des élèves, comme doit l’être toute 

entreprise commerciale, de ce début de siècle. Cela faillit coûter la vie à Lise, (comme nous 

le montrerons).  

Dire ‘oui’ à son admission à l’Institut Soins Etudes, a relevé, pour nous, d’une  urgence.  

Non pour soigner le ‘sans espoir’ dont Lise est si sensible depuis sa tendre enfance ; mais 

afin de donner chance à un prolongement inédit de ce qu’elle avait su produire jusqu’alors, 

sur le chemin de l’école : pour se faire une conduite.  

Lise fut accueillie à l’Institut, en qualité d’interne. Après 17 heures, elle ‘rejoignait, seule’, 



 

 

- 8 - 

 

l’Unité de nuit du service. C’était une bonne élève en mathématiques. Se débrouiller avec les 

auteurs français du XVII° siècle, tenait par contre pour elle…du casse-tête chinois : le 

professeur de lettres si enthousiaste de contribuer à l’expérience menée à Aubervilliers, 

était tout simplement catastrophé !  Après plusieurs semaines d’explications patientes des 

Femmes savantes, il dut, scrupules au ventre, coller un ‘1’ à la copie de la jeune fille.  Ce fut à 

Lise, alors, d’expliquer – ô combien patiemment - à son prof, éberlué, que :’1, c’est pas 

zéro’,  qu’elle saurait améliorer ses rendus,  et que succèderaient d’autres notes.  Mais non, 

ce n’était donc pas Kant avec Sade, c’était  Lise avec Cantor !  

‘Tu devrais t’orienter vers un cycle court’, avait proféré ‘doctement’ le professeur principal 

de la classe du lycée dont Lise fut exclue en juin 2009. Elle n’avait alors éprouvé nulle 

rancœur envers le professeur : ‘l’annonce’, seulement, lui avait fait ‘bizarre’. De retour chez 

sa mère, Lise s’entailla gravement le bras : ‘regardant couler le sang, sans fin’.  

Durant l’année à l’Institut Soins études, Lise, bien plutôt, affina sa manière de 

circuler… dans son propre symptôme !  

Elle trouva la voie du secrétariat : devant l’écran de son ordinateur, Lise n’a pas sa pareille 

pour  ‘couper - copier - coller’  les fichiers les plus pertinents, - donnant vie, ainsi, aux 

dossiers les plus rébarbatifs. Ses performances fort appréciées, ont diversifié ses liens 

sociaux. Lise ne trouvait pas ‘une place’ dans le monde supposé déjà là,  c’est un monde qui 

venait à naître, second à son symptôme!  

La jeune fille a quitté l’Institut en juin 2010, après avoir réussi sa Seconde. Elle est 

actuellement en stage dans une bibliothèque, et continue à venir en consultation. 

 

Lien vers le site de l’IHSEA 

 
 

 
  

▪ PETITE GIRAFE ▪ 
 

 

Le n°3 de novembre des NEWS de l'Institut de l'enfant est paru ; 

Qui le cherche, le trouvera sur le site www.lacan-universite.fr 

 

 

Éditorial, par Judith Miller 

Merci à ceux et celles qui font exister ce beau projet qu'est l'Institut de l'Enfant, qu'anime, 

avec son Comité d'initiative, Daniel Roy. 

> Ce troisième numéro ne manque pas de démontrer quelle puissante arme peut être cet 

Institut et combien notre responsabilité est grande à l'endroit de la psychanalyse, des 

enfants et des jeunes, et de soi-même pour chacun d'entre nous. 

http://www.eps-ville-evrard.fr/institution/projets/projet-medical/
http://www.lacan-universite.fr/


 

 

- 9 - 

 

 > À nous de convaincre ce dont nous sommes convaincus, de le vérifier, de le transmettre 

: un enfant n'est pas un objet, il s'éduque lui-même et l'énonce, l'exprime - dans son corps, ses 

cris, ses silences, ses refus, ses consentements, ses joies, ses peurs, ses initiatives, 

contrariées ou pas.  

> La tâche de l'Institut de l'Enfant est apparemment simple qui tient à rendre compte du 

savoir de chacun. Il suffit d'offrir à ces chacun l'occasion de dire ce que porte et comporte ce 

savoir, et de l'écouter sans y plaquer quelque Weltanschauung d'aucune sorte. Celle qui 

envahit le monde contemporain est anonyme sous prétexte d'efficacité et d'objectivité. Les 

analystes ne sont pas seuls à la limiter, du seul fait d'ouvrir un espace à l'énonciation et d'y 

contribuer de façon réaliste et déterminée. S'ils formulent ce qu'ils apprennent, ils 

décomplètent alors un totalitarisme insinuant dont les formes doucereuse ne voilent ni la 

violence ni la cruauté, extrêmes dans leurs illusions mêmes.▪ 

 

 

 

lacan quotidien 
publié par navarin éditeur 
INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7  

L’OPINION ÉCLAIRÉE  

 

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller  

rédaction  kristell jeannot kristell.jeannot@gmail.com 

▪ équipe du lacan quotidien 

membre de la rédaction victor rodriguez @vrdriguez (sur Twitter) 

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

technique mark francboizel & family 

lacan et libraires catherine orsot-cochard catherine.orsot@wanadoo.fr 

médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

POUR LIRE LES DERNIERS ARTICLES SUR LE SITE LACANQUOTIDIEN.FR  CLIQUEZ ICI. 

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:kristell.jeannot@gmail.com
http://www.lacanquotidien.fr/blog/

