

Gólgota picnic au théatre du rond Point du 08 au 17 décembre 2011
Présentation par Victor Rodriguez
Dans le cadre du festival d’automne à Paris, le théâtre du Rond Point présente Gólgota picnic, la dernière pièce de l’auteur, scénographe et metteur en scène d’origine hispano-argentine, Rodrigo Garcia. La pièce, crée en janvier à Madrid par Carniceria theátro (la compagnie fondée par Rodrigo Garcia), est produite par le Centro Dramático Nacional (Madrid) coproduite par le théâtre Garonne (Toulouse) et le Festival d’Automne à Paris. 
Pour ce spectacle, Rodrigo Garcia veut revenir à la littérature, comme il le dit « pour donner plus d’importance à la parole sur scène. J’ai toujours donné beaucoup d’importance à la parole, plus précisément, au travail sur les textes. Ce qui se passe bien souvent, c’est que l’aspect visuel, performatif, le jeu de l’acteur l’emportent. Cette fois-ci, j’ai renoncé à beaucoup de choses pour mettre au premier plan la littérature»1. C’est sur le texte de la bible que son intérêt s’est porté, prétexte pour évoquer « [ces] propres questions, [ces] problèmes : la solitude, l’amour, est-ce qu’il est possible ou pas de vivre ensemble, est-ce qu’il est possible ou pas de nous aimer les uns les autres, savoir si c’est vrai, si cela existe, si on peut vivre ensemble. Ce sont beaucoup de questions pour lesquelles, naturellement, je pouvais me servir de la figure du Christ. »2 
Les quatre personnages au sommet du Golghota, nous convient à une cène dans un style qui n’est pas sans rappeler la foire comme l’évoque Lacan dans son Discours aux catholiques, « la foi, c’est la foire » !
Victor Rodriguez
Texte, mise en scène et scénographie Rodrigo García  
Piano Marino Formenti,  musique : Les sept dernières paroles du christ sur la croix de Joseph Haydn 
Avec Gonzalo Cunill, Núria Lloansi,Juan Loriente, Juan Navarro, Jean-Benoît Ugeux 
Traduction Christilla Vasserot 
Assistant à la mise en scène John Romão
Lumière Carlos Marquerie 
Son Marc Romagosa 
Vidéo Ramón Diago 
Bande-son des vidéos Daniel Romero 
Costumes Belén Montoliú 
Régie technique Roberto Cafaggini


1 et 2 : Entretien avec Rodrigo Garcia le 20 Novembre 2011. Entretien réalisé par Christiane Terrisse, Victor Rodriguez et Eduardo Scarone à l’issue de la dernière représentation à Toulouse au Théâtre Garonne.
3. Jacques Lacan, Le triomphe de la religion précédé de Discours aux catholiques, Paris, Seuil, 2005, pp.95





								Tagged with: Carniceria theátro • foi • Gólgota picnic • Rodrigo Garcia • Théâtre 
							
