














































- 1 - 

Merc red i  7  déce mbre  2 O1 1 00h 00 [GMT + 1]   

NUMÉRO 109 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
 

 

 

 
 

▪ CHRONIQUE ▪ 

Chemins de traverse – Chronique d’Aurélie Pfauwadel 

Le « pour tous » contemporain 

▪ ANALYSE ▪ 

Que nous apprend le succès du film Intouchables sur l’hypermodernité ? 

Par Armelle Gaydon 

LacanQuotidien.fr 

 

 

http://www.lacanquotidien.fr/


 

- 2 - 

 

 

▪ CHRONIQUE ▪ 

 

Chemins de traverse – Chronique d’Aurélie Pfauwadel 

 

Le « pour tous » contemporain  
 

 « Le psychiatre pourrait bien, après tout, s’apercevoir de la fonction 

des murs auxquels il est lié par une définition de discours. Car ce dont il 

a à s’occuper, c’est quoi ? Ce n’est pas d’autres maladies que celle qui 

se définit par la loi du 30 juin 1838, à savoir quelqu’un de dangereux 

pour soi-même et pour les autres. » (Je parle aux murs, p. 106). Dans ses conférences faites à 

Sainte-Anne en 1971-72, Lacan donne la « raison des murs » de l’hôpital psychiatrique, et en 

restitue la logique par la voie des quatre point cardinaux  

(S barré, S1, S2, a) ordonnant ses quatre discours. C’est par 

rapport à ces quatre termes que le psychiatre doit situer ce qu’il 

est. Ces murs de pierres ou de béton – dont la fonction est 

d’« entourer un vide », le trou de l’objet a – sont le produit d’un 

discours. Il faut bien reconnaître, affirme Lacan, que « ce dont il 

s’agit dans la ségrégation de la maladie mentale », c’est du 

« discours du maître » (p. 95). Lacan rejette toute définition de la 

maladie mentale qui masquerait cette dimension de maîtrise 

essentielle à la psychiatrie. C’est ce qui permet à Lacan de 

comparer, non sans provocation, les murs des hôpitaux 

psychiatriques français et ceux de l’URSS : entre les deux, nulle 

différence de structure. Les opposants politiques ? « Il est bien 

évident qu’ils sont dangereux pour l’ordre social où ils s’insèrent. » 

(p. 107). 

Les débats de l’Observatoire, mercredi 30 novembre au soir, ont ouvert leur cycle de 

discussion par l’étude et l’interrogation du texte de Guy Briole « La raison des murs », mis en 

ligne deux semaines auparavant sur le site de l’ECF. Le principe de ces soirées novatrices, 

conçues par Agnès Aflalo, est de consacrer ainsi la totalité de la soirée à débattre avec 

l’auteur du texte, en le questionnant de manière serrée, afin d’en extraire les enjeux 

cruciaux.  

En ce qui concerne la nouvelle loi du 5 juillet 2011 sur l’organisation des soins en 

psychiatrie, les difficultés se sont avérées multiples. Le Juge des Libertés et de la Détention 



 

- 3 - 

(JLD) a acquis une place centrale dans le dispositif psychiatrique. Il 

contrôle désormais de manière systématique le bien-fondé des 

hospitalisations complètes sous contrainte dans la durée, et 

intervient aussi en d’autres occasions. Cette mise en jeu nouvelle du 

juge constitue le point principal de basculement de cette loi, selon 

Jean-Daniel Matet, qui y lit un  changement complet de paradigme. 

Nous somme passés en psychiatrie d’un régime de la « science 

spéciale », d’un abord spécifique du « fou » au un par un, au régime 

de la loi commune et générale, qui ne fait plus de cas particuliers 

pour le fou. 

A. Aflalo a fait valoir les deux faces de ce « pour tous ». D’un 

côté, cette loi signe la fin des zones de non-droit qui pouvaient 

exister en psychiatrie ; de l’autre, on assiste à une criminalisation du 

symptôme, et la construction de cette loi est l’effet de l’évaluation, du remplacement de la 

clinique par les TCC. L’évaluation introduit, en effet, la mesure pour tous. La secrétaire d’État 

chargée de la santé, Madame Nora Berra (citée par Pierre Stréliski), l’indique : « la loi 

s’inscrit dans l’évolution que vous avez vous-même donnée à vos pratiques ». Selon G. 

Briole, c’est surtout la pharmacologie qui, en psychiatrie, est venue remplacer l’absence 

complète de clinique : il s’agit de trouver un traitement purement médical. Le réel de la 

libido est éjecté – pointa A. Aflalo – il n’y a plus que l’organisme et le cerveau qui sont 

examinés. 

G. Briole démontre, en effet, dans son texte, que la subordination des psychiatres aux juges 

et aux Préfets est la conséquence logique de leur subordination préalable aux laboratoires 

pharmaceutiques. Sa thèse est très clairement formulée : « Tout ce qui s’est perdu du côté 

de la clinique est repris par le législateur. » Les psychiatres n’écoutent plus les patients et se 

contentent d’appliquer des protocoles. Ils ont forclos le sujet chez le patient, traité pour des 

troubles mentaux comme un malade quelconque, et parallèlement, ils se sont éliminés eux-

mêmes comme sujet dans le processus de soin. Dans cette psychiatrie sans sujet, la 

« clinique » dont parle G. Briole et qui tend à disparaître n’est pas tant un savoir ou une 

technique qu’un certain rapport de désir à désir qui tient compte de la dimension du 

transfert. L’état de déliquescence actuel de la psychiatrie est dû à l’abandon de la clinique 

psychanalytique.  

G. Briole interprète la « psychiatrerie » évoquée par Lacan dans Je parle aux murs 

au niveau de la responsabilité individuelle. Les psychiatres orientés par la 

psychanalyse savent ce que c’est que d’être responsables, et ne se cachent pas 

derrière les administratifs, ni ne se dédouanent sur les médicaments. Ils sont 

conscients du « service social » qu’ils doivent assurer (p. 14), et le pratiquent au un par un, 

attentifs à la singularité des patients. La psychiatrerie est, à l’inverse, la tentative des 

psychiatres de se soustraire à leurs responsabilités. Lacan forgea ce mot pour qualifier 

l’antipsychiatrie : « L’antipsychiatrie est un mouvement dont le sens est la libération du 

psychiatre » (p. 14). Cette fuite devant la responsabilité prend aujourd’hui une tournure 



 

- 4 - 

certainement moins sympathique qu’à l’époque : la loi du 5 juillet 2011 a été notamment 

voulue par un courant de psychiatres, incompétents cliniquement, qui ont préféré s’en 

remettre au juge plutôt que de prendre leurs responsabilités quant aux risques de passages 

à l’acte. 

Les psychiatres sont décrédibilisés dans la société même, comme le montrent les 

réactions de la société norvégienne à la déclaration d’irresponsabilité d’Anders Behring 

Breivik (diagnostiqué « schizophrène paranoïaque » !). En France, on ne fait plus confiance 

aux psychiatres pour assurer la sécurité des citoyens, mais davantage au JLD. C’est 

précisément parce que les psychiatres ont cédé sur leur responsabilité éthique, qu’ils en 

sont venus à être accusés, à chaque fait divers, d’irresponsabilité par les politiques. C’est 

dans cette faille-là que le juge a été introduit, et les psychiatres mis sous tutelle.  

Cette loi ne fait que renforcer cette crise de la responsabilité : avec la multiplication des 

certificats médicaux et administratifs à remplir, le psychiatre se transforme en bureaucrate, 

amené à signer des papiers concernant des patients qu’il n’a même plus le temps de 

recevoir. Ce qui inquiète désormais les psychiatres, c’est de bien remplir les documents, de 

respecter parfaitement les protocoles, afin d’être couvert en cas de problème. Peu 

importent les soins. Le patient sort, il se suicide : si tout a été fait correctement, le 

psychiatre n’est pas responsable.   

Le deuxième volet de notre soirée de l’Observatoire fut consacré à la 

discussion avec Pierre Stréliski sur une autre modalité du « pour 

tous » contemporain : celle véhiculée par les médias et la notion de 

« santé mentale ». La promotion de cette expression de l’OMS dans 

les médias est l’effet du discours capitaliste. Ève Miller-Rose le notait : 

le passage de la maladie mentale à la santé mentale est un moyen 

d’élargir la cible des consommateurs visés. Comme le dit Jean-Louis 

Servan-Schreiber (de la direction de Psychologie Magazine) : « La 

psychologie, ce n'est pas que pour les gens qui vont mal, c'est aussi 

pour les gens qui vont bien. » La santé mentale ? Elle existe, dit P. Stréliski : dans les médias 

où l’on constate « la prise de pouvoir des nouveaux pousse-au-jouir » qui prétendent 

combler les individus. Les médias incarnent une forme d’injonction douce, d’autant plus 

inquiétante qu’invisible, au service du marché et du capital. Cette hygiène du Souverain Bien 

dissimule la férocité du fait qu’il faut vendre du Coca-Cola et faire jouir le spectateur pour 

qu’il soit opérationnel pour la consommation (cf. le président de TF1 qui invite à la 

décérébration). Mais attention, précise A. Aflalo : le discours capitaliste n’est pas imposé du 

dehors par un Autre méchant visant l’exploitation. Chacun en est acteur !  

Certains sujets essayent d’échapper à un ennui mortel en regardant la TV comme s’ils se 

dopaient à une drogue : la TV constitue le nouvel opium du peuple, une sorte de « tentative 

de guérison » par le sujet souffrant. Quelle théorie devons-nous nous faire, du point de vue 

de la psychanalyse lacanienne, du rapport qu’entretiennent les sujets avec les médias ? La 

télévision peut avoir un effet suggestif ou hypnotique, mais il ne s’agit pas de postuler un 

rapport de détermination comportementale directe, ni d’ôter au spectateur/lecteur toute 



 

- 5 - 

capacité de réaction ou sens critique (ce qui serait adopter un point de vue TCC). Il est 

possible d’adopter une « attitude non endormie » vis-à-vis des médias. Deux noms viennent 

à P. Stréliski : Gérard Wajcman et Lacan Quotidien.   

 

 
Le comédien André Wilms lit "Je parle aux murs" de Jacques lacan dans 
l'émission "Je déballe ma bibliothèque" de Marie Richeux du 7 décembre 
2011 sur France Culture. Vous pouvez l'écouter ici :  

http://www.franceculture.fr/emission-je-deballe-ma-bibliotheque-andre-wil 
Wilms a découvert Lacan dans le film de Benoît Jacquot.  
"Le plus grand acteur du monde. Ils peuvent tous aller se rhabiller." 
"C'est comme ça qu'il faudrait jouer. C'est impossible évidemment." 
Au théâtre, Wilms a souvent l'impression de parler aux téléphones portables. 
"Cela me fascine, cela me plaît. Parfois il y a des choses que je comprends." 
"C'est pas mal quand-même ! C'est polémique, ça fait chier tout le monde." 
(...) -- une sélection par Luc Miller. 

 
 

▪ ANALYSE ▪ 

 

Que nous apprend le succès du film Intouchables sur l’hypermodernité ? 

 

Par Armelle Gaydon 
 

 « Intouchables », le film phénomène. 

Deux millions de spectateurs la première 

semaine, puis trois, huit, quinze - et vingt 

millions attendus. 

Les spectateurs sortent « ravis ». Mais… 

par quoi ? Une telle affluence donne à 

penser que quelque chose précipite les 

spectateurs dans les salles – qui relève 

non pas des qualités artistiques du film, au 

demeurant très astucieusement fait – 

mais d’un mouvement pulsionnel, 

actionnant des ressorts secrets, qui 

attrapent et hypnotisent. A terme, tous les 

Français devraient l’avoir vu. Mais par 

quoi sont-ils ainsi agrégés ?  

Quelle est cette main invisible qui les 

massifie, dissout les particularités, les 

happe. Intouchables est intéressant de ce 

point de vue : il actionne chez chacun un 

petit quelque chose, que Lacan appelle le 

« plus-de-jouir », un «  petit bout » qui 

peut être « presque rien » - mais qui, 

prévient-il, présente « un pouvoir de 

commandement immensément plus grand 

que la force, l’idéal et l’idéologie (1)». Ce 

plus-de-jouir, parce qu’il a pour propriété 

de dissoudre les particularités, s’il polarise 

les foules, les fait entrer dans une logique 

où par définition, règne l’illimité.  

C’est ce que vérifie l’étonnant succès 

d’Intouchables.  

Lacan a montré que le discours ambiant 

s’est transformé sous l’influence de l’essor 

du capitalisme. Désormais sans tabou ni 

http://www.franceculture.fr/emission-je-deballe-ma-bibliotheque-andre-wil


 

- 6 - 

limite - sans point d’arrêt -, la finalité du 

discours dominant est d’orienter les 

activités humaines vers la production en 

série de ce « plus-de-jouir », de ce petit 

quelque chose « qui nous presse », dit 

Lacan (2). Cette production s’effectue avec 

l’appui de la science – qui prend 

aujourd’hui la forme du discours de 

l’expertise. Même les discours entrent 

dans cette logique de marché : tous 

s’équivalent. Si tous les discours se valent, 

que devient la vérité ? Le rapport à la 

vérité est touché. Eclairons ce point avec 

le film. 

 

1. Intouchables : effacer l’injustice, la 

culpabilité, le déplaisir  

 

Qu’est-ce que le film obtient ? 

Premièrement, comme un seul 

homme, une immense foule se 

rend au cinéma. Que disent les 

spectateurs en sortant ? Ils 

parlent de rire et d’émotion – 

traduisez : plus-de-jouir : la 

satisfaction est au rendez-

vous. Le bouche-à-oreille 

fonctionne. Ce qui différenciait les 

spectateurs s’abolit. Une foule s’agrège. 

Deuxièmement, on a l’idée que la vérité 

n’est pas ici ce que le spectateur 

recherche. Le film « ménage la chèvre du 

respect et le chou du racisme (3)» en 

associant, pour former un duo comique, 

un riche tétraplégique (François Cluzet) 

qui recrute à son service un mauvais 

garçon de banlieue, de surcroît noir et 

pauvre (Omar Sy). L’aveugle et le 

paralytique accèdent au box-office, vivent 

ensemble comme au Paradis. La lutte des 

classes est reléguée au rayon 

« préhistorique ». Exit la souffrance liée 

aux inégalités, à la maladie, au fait que 

l’un devienne le larbin de l’autre. Comme 

le notait un blogueur, « c’est aussi 

chouette que de gagner à l’Euromillion  

(une chance sur soixante million de 

combinaisons) ! ». 

Comment comprendre cela ? 

Dans son « Allocution sur les psychoses 

de l’enfant (4)», Lacan estimait que nous 

allions avoir affaire, de plus en plus, 

« aussi loin que s’étendra notre univers », 

et « toujours de façon plus pressante : à la 

ségrégation ». Il se demande, dans ce 

texte, « comment faire pour que les 

masses humaines demeurent séparées ». 

Voici le passage : « Les hommes 

s’engagent dans un temps qu’on 

appelle planétaire » ( la mondialisation) 

… A l’ancien ordre social « se 

substitue quelque chose qui n’a 

pas du tout le même sens et 

dont la question est la suivante : 

comment faire pour que les 

masses humaines (…) demeurent 

séparées ».  

On a ici l’idée qu’une foule 

présente un élément de menace, 

engendrant des réflexes d’exclusion, des 

risques spécifiques étant à craindre de 

cette entrée dans un universel 

indifférencié (5). 

Pour que « les masses demeurent 

séparées », ou pour qu’un sujet compte 

pour Un séparé des Autres, il doit pouvoir 

s’excepter. Intouchables met en scène ce 

qui se passe lorsque les êtres ne sont plus 

séparés. Le ressort profond du film, c’est 

d’effacer « la culpabilité qui selon Freud, 

naît de l’injustice fondamentale liée à la 

condition humaine (6)» en supprimant les 



 

- 7 - 

barrières entre les protagonistes. 

Comment le film efface-t-il les barrières ? 

Il imagine qu’un riche/un pauvre, un 

blanc/un noir, un connaisseur d’Opéra/un 

amateur de musique populaire, 

traditionnellement opposés, ne le seraient 

plus et pourraient même vivre ensemble 

et s’aimer en riant du matin au soir. C’est 

une comédie. Elle procure le plaisir 

d’effacer l’inégalité foncière entre les 

hommes. Evidemment, pour cela, il lui 

faut nier, exclure, ce qui les différencie et 

donc les oppose. Légère comme une bulle, 

elle se présente comme une utopie, 

faisant promesse d’évacuer tout déplaisir. 

Exemple : même lorsque François Cluzet, 

paralysé, croit mourir d’étouffement sur 

son lit de souffrances, il ne fait jamais 

peur. De même, jamais il ne dégoûte, 

même quand sont évoqués les lavements 

que lui administre quotidiennement Omar 

Sy. En alternant rire et pauses lacrymales, 

le film, sous couvert d’avoir le courage de 

parler du handicap, en donne une version 

qui clôt tout débat. 

Comme le notait férocement Libération, il 

ne questionne ni ne conteste les 

déséquilibres de l’ordre social. Au 

contraire, le message est qu’« *il s’agit+ de 

s’assujettir à un ordre social injuste *…+, 

d’apprendre aux pauvres la soumission à 

un monde devenu de plus en plus 

inégalitaire (7)». Ce message, bien enfoui 

sous le plus-de-jouir, est refilé au public en 

lousdé, sous le manteau. 

 

2. La crise de la dette : « il n’existe aucun 

x qui n’accédera pas au crédit » 

 

Prenons un autre exemple dans l’actualité 

« chaude » : celui de la crise économique. 

La crise des « subprimes » a en commun 

avec le film de Toledano et Nakache 

d’effacer l’injustice et la culpabilité. Cette 

crise est, comme chacun sait, une crise de 

la dette, dont Pierre-Gilles Guéguen avait 

offert une analyse percutante à Lacan 

Quotidien (8). Ainsi que l’a dégagé le 

Professeur Massimo Amato, de 

l’Université Bocconi de Milan, les marchés 

financiers ont cru à l’utopie d’un possible 

accès de tous au crédit, qui a fait sauter la 

barrière qui séparait jusqu’alors débiteurs 

et créditeurs. Faute de cette limite, de 

cette tension entre eux qui les séparaient, 

débiteurs et créditeurs se sont 

transformés en alliés – soudain situés du 

même côté de la barrière.  

Or, sans ce lien, sans cette domination 

organisée par l’opposition signifiante qui 

lie prêteur et emprunteur -  et qui 

impliquait l’obligation de rembourser - le 

signifiant « dette » perd son sens et 

n’engage plus. « Ainsi les financiers ont-ils 

touché à une racine du symbolique », en 

tant que le discours est un lien social « qui 

oblige » - mais « qui ne vaut pas pour tous 

», notait P.-G. Guéguen. 

Dit autrement, abolir la barrière qui 

sépare débiteurs et créditeurs fait entrer 

dans une logique métonymique qui ouvre 

la voie non seulement à l’accès de tous au 

crédit (universel), mais aussi à un 

endettement illimité, avec des dettes qu’il 

n’y aurait plus d’obligation de rembourser. 

L’identification de chacun à son rôle (de 

prêteur, d’emprunteur) est touchée. Jouir 

du crédit sans entrave est devenu 

l’obsession. Le plus-de-jouir est libéré. On 

entre dans l’illimité de la jouissance. 

En d’autres termes, lorsqu’il n’existe plus 

« un x qui dit non », plus rien ne vient faire 



 

- 8 - 

limite. Dans la théorie des ensembles, 

pour faire exister un ensemble fermé, un 

élément au moins doit faire exception, se 

singulariser. Ce « x qui dit non », qui 

s’excepte, permet de constituer un 

ensemble fermé, évite la massification, 

« maintient les masses séparées ». Il crée 

une limite tout en instaurant un lien entre 

les éléments inclus dans le même 

ensemble.  

Par définition, les utopies et les catégories 

collectives évoquées plus haut ne peuvent 

articuler la singularité du sujet. La 

psychanalyse pose en axiome que ce qui 

est exclu dans le symbolique fait retour 

dans le réel (par exemple les problèmes 

de société que nous refusons 

collectivement de traiter, ou les 

populations que nous excluons). Il y a 

donc une pression forte pour que la 

singularité des hommes, négligée par le 

discours universalisant de l’époque, fasse 

retour dans le Réel. Et elle le fait, sous la 

forme du plus-de-jouir qui se présente 

comme fascinant, impérieux, inévitable. 

Comment cela se traduit-il ? 

Dans son Massenpsychologie, Freud avait 

bien repéré ce qui agrège les foules, les 

fait cristalliser. Chez Freud, une 

identification collective à partir d’un idéal 

commun assure cette cohésion qui 

paralyse l’esprit critique et place le sujet 

dans une position fascinée, proche de 

l’hypnose. Dans le Séminaire XVIII, Lacan 

fait valoir que cet effet s’obtient moins par 

une identification à l’idéal que par une 

identification à l’objet pulsionnel – à ce 

« petit bout » de « plus-value » qui, dit-il, 

peut être « presque rien (9) » mais dont 

l’ascendant est extraordinaire.  

« Ce plus-de-jouir qui vous presse, c’est à 

ce niveau-là… que vous pouvez être 

emmenés à peu près n’importe où, 

conduits par le bout du nez (…), rangés 

bien serrés les uns contre les autres (10)». 

Vous croyez que le maître moderne règne 

par la force ? Erreur. Il règne au moyen de 

cette identification camouflée, secrète qui 

polarise les foules (rendue possible par le 

manque fondamental du sujet, qui 

l’oriente vers l’objet plus-de-jouir).  

Prenons un troisième exemple : celui de 

l’enfant dit surdoué.  (…)  

 
La suite de l’analyse par Armelle Gaydon de l’hypermodernité 

sera publiée dans Lacan Quotidien n°110. 

 
Notes : 

(1) Jacques Lacan, Le Séminaire, Livre XVIII, 

« …ou pire », Paris, Seuil, 2011, p. 30. 

(2) Jacques Lacan, Le Séminaire, Livre XVIII, 

Op.cit, p. 48. 

(3) Thierry de Cabarrus , « ‘’Intouchables’’: 

pourquoi je déteste ce film et son succès », « Le 

plus », blog du Nouvel Obs, 30 novembre 2011, 

consultable en ligne (novembre 2011 sur 

leplus.nouvelobs.com 

(4) Jacques Lacan, « Allocution sur les psychoses 

de l’enfant », Autres écrits, Paris : Seuil, 2001, p. 

362-363. 

(5) Ibid,  p. 369. 

(6) Pierre-Gilles Gueguen, « Baltimore, 5.00 du 

matin. Superman et les sous-hommes », Lacan 

Quotidien, n° 79, vendredi 4 novembre 2011, 

disponible en ligne sur le site Lacan Quotidien. 

(7) Marcela Iacub, « La preuve par l’œuf », 

Libération, édition du 3 décembre 2011. 

(8) Pierre-Gilles Gueguen, « Baltimore, 5.00 du 

matin. Superman et les sous-hommes », Lacan 

Quotidien, n° 79, vendredi 4 novembre 2011, 

disponible en ligne sur le site Lacan Quotidien. 

(9) Jacques Lacan, Le Séminaire, Livre XVIII, 

Op.cit, Leçon du 20 janvier 1971, p. 29. 

(10) Jacques Lacan, Le Séminaire, Livre XVIII, 

Op.cit,, p. 48. 

http://leplus.nouvelobs.com/thierrydecabarrus


 

- 9 - 

 

LacanQuotidien.fr 
par Victor Rodriguez 

 

#A lire > Vient de paraître 

>>Scilicet « L'ordre symbolique au XXIème siècle » 

Le voici donc, le crû 2012 du SCILICET, au parfum du temps, celui d’un ordre symbolique 

qui n’est plus ce qu’il était. Sur la scène du monde, ce fait se vérifie chaque jour. Fallait‐il 

encore démontrer les conséquences dans la cure de cette «  évaporation » ? Cent dix neuf 

collègues de l’AMP s’y sont employés, dans une tentative de renouveler les 

concepts de la psychanalyse à la lumière de cette 

contingence. Chacun des 119, un par un, avec son style propre, dont éclate ici la diversité, 

l'a brodé autour d’un signifiant, l’a tordu, illustré à sa manière, chacun 

des 119 avec une orientation commune qui fait la gageure de l’AMP, « l’orientation 

lacanienne » qui en est l’axe.  

>>lire la suite de l'article 

Vous pouvez commander cet ouvrage sur le site partenaire ECF Echoppe: 

http://www.ecf-echoppe.com/index.php/catalogue-

produits/actualites/nouveautes-livres/l-ordre-symbolique-au-xxieme-siecle-il-n-est-

plus-ce-qu-il-etait-quelles-consequences-pour-la-cure.html 

 

#Combats > Varia 

>>COMMUNIQUÉ de l’ÉCOLE DE LA CAUSE FREUDIENNE 

 

Le procès qui aura lieu le jeudi 8 décembre 2011 à Lille a pour objet d’obtenir la cessation 

d’exploitation en l’état du film intitulé  « Le Mur : la psychanalyse à l’épreuve de l’autisme », 

aussi longtemps que n’auront pas été retirés les extraits des interviews donnés par Éric 

Laurent, Esthela Solano-Suarez, Alexandre Stevens. 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/12/scilicet-%AB-lordre-symbolique-au-xxieme-siecle-%BB/
http://www.ecf-echoppe.com/index.php/catalogue-produits/actualites/nouveautes-livres/l-ordre-symbolique-au-xxieme-siecle-il-n-est-plus-ce-qu-il-etait-quelles-consequences-pour-la-cure.html
http://www.ecf-echoppe.com/index.php/catalogue-produits/actualites/nouveautes-livres/l-ordre-symbolique-au-xxieme-siecle-il-n-est-plus-ce-qu-il-etait-quelles-consequences-pour-la-cure.html
http://www.ecf-echoppe.com/index.php/catalogue-produits/actualites/nouveautes-livres/l-ordre-symbolique-au-xxieme-siecle-il-n-est-plus-ce-qu-il-etait-quelles-consequences-pour-la-cure.html


 

- 10 - 

Le grand tapage organisé autour de ce procès par l’auteure du film nous conduit à sortir du 

silence dans les termes de la présente mise au point. 

Les extraits, en effet, procèdent d’une manipulation qui en dénature le sens dans le but de 

prêter aux auteurs des propos ayant un sens déplacé, voire même contraire, à ce qu’ils 

pensent et ont exprimé. On peut citer, par exemple, le procédé qui a consisté à placer en tête 

de leurs propos des questions qui ne leur avaient pas été posées, donnant ainsi l’impression 

qu’ils les ont fuies ou qu’ils y ont acquiescé. 

Chacun a le droit de tout dire, mais chacun aussi a le droit de s’indigner et d’agir en justice 

quand on dénature ses propres paroles. 

Jean-Daniel Matet 

Président ECF 

Le 5 décembre 2011 

 

#Allons-y > annonces 

>>Sur le Golgotha ! 

Dans le cadre du festival d'automne à Paris, le théâtre du Grand Rond présente Gólgota 

picnic, la dernière pièce de l'auteur, scénographe et metteur en scène d'origine hispano-

argentine, Rodrigo Garcia. La pièce, créée en janvier à Madrid par Carniceria theátro (la 

compagnie fondée par Rodrigo Garcia), est produite par le Centro Dramático 

Nacional (Madrid) coproduite par le théâtre Garonne (Toulouse) et le Festival d'Automne à 

Paris. 

>>lire la suite de l'article 

http://www.causefreudienne.net/
http://www.festival-automne.com/
http://www.theatredurondpoint.fr/
http://rodrigogarcia.es/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/12/sur-le-golgota/


 

- 11 - 

 

 

 

& pour terminer, voici 

le premier Mouvement du "Concerto pour Violon",  

de Camille Saint-Saëns Opus 33,  

interprété par Mstislav Rostropovich : Ҩ Cliquez ici Ҩ

 
 

 

 

 

 

lacan quotidien 
publié par navarin éditeur 
INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7  

L’OPINION ÉCLAIRÉE  

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller  

rédaction  kristell jeannot kristell.jeannot@gmail.com 

▪ équipe du lacan quotidien 

membre de la rédaction victor rodriguez @vrdriguez (sur Twitter) 

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

technique mark francboizel & family 

lacan et libraires catherine orsot-cochard catherine.orsot@wanadoo.fr 

médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

POUR LIRE LES DERNIERS ARTICLES SUR LE SITE LACANQUOTIDIEN.FR  CLIQUEZ ICI. 

 

Photographie à la Une : Duane Michals. Who am I. 

http://www.youtube.com/watch?v=WYG7lzKtfpI&feature=related
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:kristell.jeannot@gmail.com
http://www.lacanquotidien.fr/blog/

