


« Éduquer, tâche impossible ? », par Christine Maugin
En usant du langage, nous ne visons rien d’autre qu’enseigner (Saint Augustin)
L’Institut psychanalytique de l’Enfant a vu le jour grâce à l’initiative de Jacques-Alain Miller en décembre 2009 ; il s’inscrit dans l’Université Populaire Jacques-Lacan. Son intervention de clôture à la première Journée de l’Institut psychanalytique de l’Enfant, publiée dans le premier volume de la nouvelle Collection de la petite Girafe Peurs d’enfants, donne l’orientation de notre travail pour cette année.
Dans l’Institut psychanalytique de l’Enfant, les difficultés et particularités des enfants et des adolescents contemporains sont pris au sérieux, une par une, dans des contextes très différents mais convergents.
Le projet de l’Institut psychanalytique de l’Enfant est de faire de la psychanalyse avec l’enfant une authentique contribution au discours analytique. L’ambition de cet Institut, à l’époque où l’on réduit l’enfant à son éducabilité, est d’élever à la dignité d’un enseignement ce que sait l’enfant : quiconque travaille avec des enfants peut contribuer à une traduction à plusieurs voix de ce savoir. Son éthique est d’accueillir ce qui apparaît quand on entend l’enfant dans sa position subjective. Le savoir est du côté de l’enfant et l’Institut psychanalytique de l’Enfant fait de cet axiome un préalable.
Dans l’Ouest, le projet d’initiative régionale de l’Institut psychanalytique de l’Enfant regroupe les villes de Vannes, Nantes, Saint-Nazaire, Angers et Cholet. Quatre ateliers itinérants et une Journée de ponctuation forment un « circuit » d’étude et de recherche dont le fruit se dévoilera au fur et à mesure des rencontres.
La question Éduquer, tâche impossible ? guidera notre travail lors de nos différents rendez-vous. Ce titre a été choisi en référence à Sigmund Freud, pour qui il existait trois métiers impossibles : gouverner, éduquer et psychanalyser. Cependant, l’impossible n’est pas l’impuissance, mais au contraire le ressort issu même des impasses – prenant la forme d’un symptôme ou allant croissantes dans la civilisation – qui permet depuis toujours l’invention.
Ainsi, nous nous attacherons à discuter les différentes présentations des praticiens sous l’angle suivant : Qu’apprend-on sur la psychanalyse, qu’est-ce qu’être orienté par elle, quels rapports entretenons-nous avec ce qu’on appelle éducation ?
Il s’agit de démontrer que « la cure analytique n’est pas une éducation » au sens où aucune voie, autre que celle du sujet, ne peut être proposée afin que s’élucide un point de vérité pour l’enfant qui éclaire son symptôme. Ainsi, aucun programme, et donc aucun pouvoir, ne peut être exercé sur l’enfant qui fait l’épreuve de sa subjectivité.
Lors des différentes rencontres nous tenterons de contribuer au discours analytique à partir de la traduction des cas cliniques et des vignettes pratiques permettant à chacun d’apercevoir les enjeux lorsqu’il s’agit de l’enfant et comment, orienté par l’enseignement de Lacan, le praticien ou l’intervenant peut produire un sujet digne de ce nom. C’est donc aussi avec le postulat que chaque Un des sujets nous enseigne, que cela nous permettra de redonner tout son sens à ce que Lacan indique au début de son enseignement : « La psychanalyse n’a qu’un médium : la parole du patient. »
Le prochain Atelier aura lieu à Angers
« Éduquer, tâche impossible ? »
Le 9 janvier 2012
Soirée ouverte à tous
de 21h à 23h
En savoir +
 
LE SITE DE L’INSTITUT DE L’ENFANT,
DANS LA CADRE DE L’UNIVERSITÉ POPULAIRE JACQUES-LACAN
est à retrouver à l’adresse suivante :
www.lacan-universite.fr
SUR LEQUEL IL EST POSSIBLE DE S’INSCRIRE À LA NEWSLETTER
(onglet « Institut de l’enfant », rubrique « Newsletter »). »
 La Commission d’initiative : Judith Miller, Jean-Robert Rabanel, Daniel Roy, Alexandre Stevens
 




								Tagged with: Eduquer • Institut psychanalytique de l'enfant • News 4 • tâche impossible ? 
							
