














































- 1 - 

 

Mardi  15  nove mbre  2 O11  00H 00 +2 H0 0  [GMT + 1]   

NUMÉRO 90 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
 

 

 

 

 

Le clin d'œil quotidien à Lacan de Laura Sokolowsky 

 JJee  nn''aaiimmee  ppaass  lleess  jjoouurrnnaauuxx  ggrraattuuiittss,,  mmaaiiss  ccee  mmaattiinn,,  jjee  ccoouurrss  ppoouurr  aattttrraappeerr  uunn  

ttrraaiinn  qui m'emmène à la Maison d'enfants située en banlieue. JJ''yy  aaii  rreennddeezz--vvoouuss  

aavveecc  uunn  jjeeuunnee  ggaarrççoonn  aauu  rreeggaarrdd  ttrriissttee.. Je pense à lui : comment le détacher de 

son identification au chat mort de son père dépressif et dont il m'a parlé la 

semaine précédente ?  

VViittee, je n'ai pas le temps d'acheter le journal. FFaauuttee  ddee  mmiieeuuxx,,  jj''aattttrraappee  llee  ggrraattuuiitt entassé en hautes 

piles dans les présentoirs de la station de métro. Direct matin est un condensé du journal Le Monde 

et se lit en quelques minutes, le temps d'une dizaine de stations, pas plus. Mais voilà, tout le monde 

lit ce "digest". JJee  mm''iiddeennttiiffiiee  ddoonncc  àà  llaa  mmaassssee  ddeess  ggeennss  pprreessssééss.  Page 27, rubrique Télévision, une 

photographie du film du soir sur Direct star. Toujours 

pas ma tasse de thé. Sur une photo, Kevin Spacey en 

professeur de fac derrière un tableau noir, la main sur 

le pupitre, en chemise et cravate. Or, jj''aaiimmee  bbiieenn  KKeevviinn  

SSppaacceeyy  ddeeppuuiiss  ssoonn  rrôôllee  ddee  ddiiaabbllee  bbooiitteeuuxx  ddaannss  UUssuuaall  

ssuussppeeccttss.. Sur le tableau, un schéma derrière Kevin ... 

Mais oui,  je le reconnais entre tous : LE GRAND 

GRAPHE DE LACAN, en entier, avec l'objet petit a, les 

vecteurs et les deux étages !  

JJee  ssuuiiss  bbiieenn  ccoonntteennttee  ccee  mmaattiinn  ccaarr  llaa  ffoouullee  ssee  

pprreessssee,,  eemmppoorrttaanntt  aavveecc  eellllee,,  ddaannss  llaa  ppoocchhee,,  ll''iimmaaggee  ddee  

cceettttee  eexxttrraaoorrddiinnaaiirree  iinnvveennttiioonn  ddee  LLaaccaann""..    

(La vie de David Gale, d'Alan Parker, avec Kevin Spacey et Kate Winslet, 2003). 

 

http://www.lacanquotidien.fr/


- 2 - 

 

 

 

▪ RAFAH ▪ 
 

▪ Depuis deux mois déjà, Rafah Nached a été arrêtée et emprisonnée arbitrairement par les 
services de sécurité du gouvernement syrien ; elle est toujours incarcérée, dans les mêmes 
conditions, pour une durée indéterminée.  
▪ Au 11/11/2011, 4400 signatures ont été recueillies pour l'appel "Libérez Rafah ! Du raffut pour 
Rafah !", lancé par J.-A. Miller à l'adresse rafah.navarin@ , créée dès le 13 septembre et utilisée 
avant l'ouverture du site lacanquotidien.fr, et via la pétition, désormais sur le site Lacan Quotidien. 
▪ Nous vous invitons à signer dès maintenant l’appel « Libérez RAFAH ! Du Raffut pour Rafah ! »  en 
cliquant sur ce lien:  

http://www.lacanquotidien.fr/blog/Appelpourrafah 
 

▪ Nous remercions tous les signataires, en particulier ceux qui se mobilisent pour en appeler  
d'autres ! 
▪ Et surtout, que le Raffut n’ait de cesse de s’écrire et de se dire tant que Rafah ne sera pas libérée ! 
▪ Nous faisons connaître les signataires au fur et à mesure sur Lacan Quotidien. Lien vers l'article. 
 (La liste complète des signataires est en cours de traitement) Vous y trouverez le récapitulatif des 
députés signataires. Quand les autres signeront-ils ?  
▪ Articles concernant le "Raffut pour Rafah" à suivre sur le site lacanquotidien.fr dans la rubrique 
COMBAT / Appel Rafah.  

 
 

▪ Sommaire de Lacan Quotidien n°90▪ 

 

▪ RAFAH ▪ 
▪ LACANQUOTIDIEN.FR ▪ 

▪ CHRONIQUE ▪ 
À REBOURS – DEBORAH GUTERMANN-JACQUET 

LES « DÉTENUS DE SOUTIEN », OU LES SCHMÜRTZ DU MONDE MODERNE 
▪ CHRONIQUE ▪ 

L’INCONSCIENT DANS LA CRISE 
par Réginald Blanchet 

LE SIGNIFIANT-MAÎTRE DANS L’IMPASSE DU PLUS-DE-JOUIR 
▪ FENÊTRE ▪ 

L’AUTOMNE À PÉKIN 
Premiers échos par Nathalie Charraud 

▪ Dossier réalisé par François Leguil 
« Arabes et Juifs, Méditerranée et Europe » ▪ 

 
 

mailto:rafah.navarin@gmail.com
http://lacanquotidien.fr/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/Appelpourrafah
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/11/nouvelles-signatures-de-soutien-a-lappel-lance-par-jacques-alain-miller-liberez-rafah-du-raffut-pour-rafah/
http://lacanquotidien.fr/


- 3 - 

  

  

 

▪ LACANQUOTIDIEN.FR ▪ 

 
▪ Un second entretien, avec Jacques-Alain Miller sera diffusé sur 

La Première, dans l’émission Par Ouï-Dire, Les mercredis où 

l’on dit, réaliséd par Pascale Tison, ce mercredi 16 novembre à 

22h. Vous pourrez l’écouter en direct, via le lien internet 

http://www.rtbf.be/lapremiere/emission_par-oui-dire?id=999 

Podcast de l’émission du 9 novembre & présentation de 

l’émission du 16 novembre.  

 

>Demain, 16 novembre, l’Ouverture, par Philippe Sollers paraîtra sur La Règle du Jeu. 

▪ SOIREE LACAN, la 3e Lettre à l’Opinion éclairée, chez Navarin 

Miller & Sollers, le 6 septembre dernier, à Montparnasse, étaient invités par 

l’Ecole de la Cause freudienne, à répondre aux questions de Martin 

Quenehen, pour lancer la Rentrée Lacanienne. Vous vous souvenez ? Vous les 

avez ratés ? (Re)découvrez Jacques-Alain & Philippe en lisant : SOIREE LACAN, 

la 3
e
 Lettre à l’Opinion éclairée, chez Navarin, après Vie de Lacan (1) et 

Roudinesco, Plagiaire de soi-même (2). Lire la suite de l'article. 

Parution en librairies le 17 novembre. Disponible dès maintenant sur ECF-

echoppe 

 
 

▪ La Rencontre avec Jacques-Alain Miller à Lille le dimanche 20 novembre,  

Présentation, Geneviève Morel, Psychanalyste à Paris et à Lille, Présidente du 

CP-ALEPH et de Savoirs et Clinque 

& la Conversation avec Bernard-Henry Levy le 23 novembre, organisée par 

l’Ecole de la Cause freudienne, l’Institut Lacan avec La Règle du Jeu et Lacan 

Quotidien sont à retrouver A la Rubrique Allons-Y. 

 

 

▪ ÉDUQUER, TÂCHE IMPOSSIBLE ? 

Une conférence de l’institut psychanalytique de l’enfant, Université populaire 

Jacques Lacan Programme et affiche du Rendez-Vous. 

MARDI 15 NOVEMBRE – NANTES / ATELIER RÉGIONAL DE L’INSTITUT DE 

L’ENFANT

 

http://www.rtbf.be/lapremiere/emission_par-oui-dire?id=999
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/11/jam-sur-la-premiere-dans-lemission-par-oui-dire-ce-mercredi-16-novembre/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/11/jam-sur-la-premiere-dans-lemission-par-oui-dire-ce-mercredi-16-novembre/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/11/jam-sur-la-premiere-dans-lemission-par-oui-dire-ce-mercredi-16-novembre/
http://laregledujeu.org/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/11/soiree-lacan-la-3e-lettre-a-l%E2%80%99opinion-eclairee-chez-navarin/
http://www.ecf-echoppe.com/index.php/soiree-lacan.html
http://www.ecf-echoppe.com/index.php/soiree-lacan.html
http://www.lacanquotidien.fr/blog/allons-y/allons-y-champ-freudien/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/11/eduquer-tache-impossible/


- 4 - 

 

 

▪ CHRONIQUE ▪ 
 

À REBOURS – DEBORAH GUTERMANN-JACQUET 

 

LES « DÉTENUS DE SOUTIEN », OU LES SCHMÜRTZ 

DU MONDE MODERNE 
 

En 2009, Michèle Alliot-Marie déclarait ssaa  vvoolloonnttéé  ««  dd’’ééttaabblliirr  llaa  

ttrraannssppaarreennccee  ssuurr  lleess  ssuuiicciiddeess  eenn  pprriissoonn  »»  eett  aannnnoonnççaaiitt  ddaannss  ccee  bbuutt  

vviinnggtt  rreeccoommmmaannddaattiioonnss,, au sein desquelles elle évoquait la 

nécessaire ««  ffoorrmmaattiioonn  ddeess  ppeerrssoonnnneellss  ddaannss  lleess  qquuaarrttiieerrss  ddiisscciipplliinnaaiirreess,,  llaa  ppoouurrssuuiittee  ddeess  

ddéémmaarrcchheess  vviissaanntt  àà  lleeuurr  pprréévveennttiioonn  »»,,  eett  nnoottaammmmeenntt, dans ce cadre, de « développer 

l’expérience menée dans d’autres pays européens » ddeess  ««  DDéétteennuuss  ddee  ssoouuttiieenn  »». 

Un récent article du journal Libération (1) revenait sur cette expérience des « codétenus de 

soutien » (CDS) mise en place en mmaarrss  22001100 dans plusieurs établissements pilotes. Depuis un 

an et demi, ddeess  ccooddéétteennuuss  ttrriiééss  ssuurr  llee  vvoolleett  rreeççooiivveenntt  aaiinnssii  uunnee  

ffoorrmmaattiioonn  dd’’uunnee  ttrreennttaaiinnee  dd’’hheeuurreess  ddiissppeennssééee  ppaarr  llaa  CCrrooiixx--RRoouuggee,,  

aavvaanntt  dd’’êêttrree  cchhaarrggééss  dd’’eeffffeeccttuueerr  uunn  rreeppéérraaggee  ddee  lleeuurrss  ccoonnggéénnèèrreess  

ssuusscceeppttiibblleess  ddee  ppaassssaaggeess  àà  ll’’aaccttee  ssuuiicciiddaaiirreess, notamment au cours de 

la promenade. Les formateurs sont des bénévoles, comme en 

témoigne l’annonce publiée sur Internet par la Croix-Rouge. 

L’organisation fait ainsi appel à ceux qui, parmi eux, ont « une expérience d’écoute soit 

professionnelle soit bénévole » et un « bon équilibre psychologique ». En conclusion et gage 

de sérieux, l’institution demande un « engagement moral de disponibilité (régularité, pas 

d’amateurisme) ».  

Ce projet, c’est le Professeur Jean-Louis Terra, 

psychiatre, qui l’a porté. Il est le concepteur, d’une 

« méthode de formation de formateurs – des 

psychologues, des psychiatres – qui a leur tour vont 

former des professionnels – professeurs, gardiens de 

prison… – à l’écoute et à la prévention du suicide (2)», 

méthode qu’on appelle communément « la méthode 

Terra (3)». Cette méthode, établie à la demande de la 

Direction générale de la Santé, a été cosignée par le 

Professeur Terra et Monique Seguin, à laquelle Anne 

Béraud, dans le Nouvel Ane n°10 consacrait déjà un article, tandis que Benoît Delarue 

Picasso 

 

 

 

 

 

 

 



- 5 - 

s’intéressait dans le même numéro aauuxx  ppaarrttiissaannss  ddee  

ll’’aauuttooppssiiee  ppssyycchhoollooggiiqquuee (4) – dont Monique Seguin et 

Jean-Louis Terra font partie – qui allaient évaluer les morts 

pour leur faire dire la cause de leur geste funeste dans le 

but dd’’ééttaabblliirr  uunn  ««  ppoorrttrraaiitt  rroobboott  »» dduu  ssuuiicciiddéé. C’est en effet 

une des vertus supposées de ces autopsies que de 

permettre une meilleure politique de prévention. Les 

collègues du professeur Terra, qui l’interviewent, notent 

cependant, la « ddiimmeennssiioonn  pprrooffoonnddéémmeenntt  hhuummaanniissttee  ddee  

[[ssoonn]]  aapppprroocchhee  ddee  llaa ppssyycchhiiaattrriiee ». Tout dépend en effet 

des critères d’évaluation retenus pour définir une 

démarche de ce type et de la manière dont un gentleman 

sait s’adresser au mort –« Un sucre, ou deux dans votre 

tasse de thé, cher suicidé?» 

LLee  pprroojjeett  ddeess  ««  ccooddéétteennuuss  ddee  ssoouuttiieenn  »»,,  qquuii  ddooiitt  ffaaiirree  ll’’oobbjjeett  dd’’uunnee  éévvaalluuaattiioonn  

pprroocchhaaiinnee,,  ééttaabblliitt un glissement qquuaanntt  àà  llaa  ««  mméétthhooddee  TTeerrrraa  »».. Il ne s’agit pas de 

« professionnels » formant d’autres « professionnels » à l’écoute, mais d’amateurs formant 

d’autres amateurs – si l’on suit avec sérieux la dénégation de la Croix-Rouge. Une sélection 

drastique s’opèrerait cependant à l’intérieur des candidats, et notamment de ceux qui 

proviennent des rangs des détenus, assure le Pr. Terra. L’illusion donnée par l’écrémage ne 

doit cependant pas masquer un point. La surdité avec laquelle on traite la détresse 

provenant du milieu carcéral. Longtemps indifférents aux souffrances de ceux qui sont 

enfermés, c’est aujourd’hui avec le même mépris qu’une solution leur est apportée. UUnnee 

solution au rabais, mmooiinnss  ccooûûtteeuussee  qquuee  llaa  mmiissee  eenn  ppllaaccee  dd’’uunn  vvéérriittaabbllee  ddiissppoossiittiiff  dd’’ééccoouuttee  

ppeerrmmeettttaanntt  àà  llaa  ppaarroollee  pprriissoonnnniièèrree  dd’’êêttrree  eenntteenndduuee  ppoouurr  ccee  qquu’’eellllee  eesstt..  UUnn  mméépprriiss  qquuii  ppoorrttee  

ddee  mmaanniièèrree  iinnddiifffféérreenncciiééee  ssuurr  llee  ««  ccooddéétteennuu  ddee  ssoouuttiieenn  »»  eett  ssuurr  llee  ddéétteennuu  eenn  ddaannggeerr,,  eett  

ttéémmooiiggnnee  ddee  llaa  ssiittuuaattiioonn  ddee  rreebbuutt  aabbssoolluu  qquuee  llee  pprriissoonnnniieerr  ooccccuuppee  ddaannss  nnoottrree  ssoocciiééttéé..  

Les « codétenus de soutien » font penser à ces personnages de Boris Vian. Au « Schmürz », 

le souffre-douleur informe qui est le seul témoignage d’un malaise qui ne trouve pas de 

mots pour se dire et s’agit dans les coups qu’il reçoit, plus forts à 

chaque fois que le drame se resserre sur la famille qui le traîne. A 

un autre nommé « la Gloïre » enfin, celui qui, sur une petite barque 

était chargé de ramasser avec les dents les cadavres tombés dans 

la rivière qu’il était payé pour parcourir. Des monceaux d’or étaient 

donnés à la Gloïre pour ramasser la honte de ceux qui n’en voulaient rien savoir. Les 

« codétenus de soutien », au nom si programmatique et si peu poétique font le boulot de la 

Gloïre. Mais ils ne sont pas payés d’or pour ça. Ils sont les immondices parmi les 

immondices, habitants d’un lieu qui traite le déchet plus ou moins proprement. LLeess  

hhuummaanniisstteess qui ont conçu ce projet oonntt  aaiinnssii  mmiiss  eenn  ppllaaccee  uunn  ssyyssttèèmmee  ddee  rreellaaiiss  àà  

ll’’aaddmmiinniissttrraattiioonn  ppéénniitteennttiiaaiirree  qquuii  eennccoouurraaggee  lleess  ddéémmuunniiss  ppaarrmmii  lleess  ddéémmuunniiss  àà  ttrraaqquueerr  ddeess  

««  ssuujjeettss  àà  rriissqquuee  »»  lliivvrrééss  àà  llaa  fféérroocciittéé  ddee  ll’’aaxxee  iimmaaggiinnaaiirree. La parole qui y est incarcérée n’est 

Picasso 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



- 6 - 

médiatisée par rien. Elle est une balle, qui dans la cour de promenade, rebondit de a à a’ 

avant de retomber, plus ou moins violemment, sur le béton du non-lieu.  

 

 

 
(1) Edition du lundi 7 novembre 2011. 
(2) Catherine Pichené, Interview de Jean-Louis Terra, 
 http://www.youtube.com/watch?v=UjMyOIPJ48w 
(3) « La méthode Terra » : http://www.youtube.com/watch?v=lDZR3SwLkic 
(4) Anne Béraud, « Monique Séguin experte en suicides », Le Nouvel Âne n°10, p. 34 et 
Benoît Delarue, « Les Cleaners de la mort », Le Nouvel Âne n°10, p. 31. 

 

 

 
 

▪ CHRONIQUE ▪ 
 

 

L’INCONSCIENT DANS LA CRISE  

par Réginald Blanchet 
 

 

LE SIGNIFIANT-MAÎTRE DANS L’IMPASSE DU PLUS-DE-JOUIR 
 

Le refus d’être tous ensemble l’objet plus-de-jouir de l’Autre 

 

aa  ccrriissee  ppoolliittiiqquuee  qquuii  aa  ééccllaattéé  eenn  GGrrèèccee  àà  llaa  ssuuiittee  ddee  ll’’iinniittiiaattiivvee  pprriissee  ppaarr  llee  PPrreemmiieerr  

MMiinniissttrree  ddee  ssoouummeettttrree  aauu  rrééfféérreenndduumm  llaa  ddéécciissiioonn  aarrrrêêttééee  llee  jjeeuuddii  2277  ooccttoobbrree  ddeerrnniieerr  

ppaarr  lleess  iinnssttaanncceess  eeuurrooppééeennnneess  eett  llee  FFMMII  aaffiinn  ddee  ppeerrmmeettttrree  aauu  ppaayyss  dd’’éévviitteerr  llee  ddééffaauutt  ddee  

ppaaiieemmeenntt  iimmmmééddiiaatt  eesstt  ssiiggnniiffiiccaattiivvee  àà  ddoouubbllee  ttiittrree  ::  eellllee  aatttteessttee  dd’’uunn  rrééeell  eett  ttéémmooiiggnnee  dd’’uunn  

rraappppoorrtt  ssuubbjjeeccttiiff  aauu  ssiiggnniiffiiaanntt--mmaaîîttrree.. 

 Elle est en tout premier lieu l’expression du réel difficilement maîtrisable du 

ccaappiittaalliissmmee  ffiinnaanncciieerr qui s’alimente de sa propre substance, 

autonomisée, de l’économie productive. Les produits 

financiers qui tendent à régir la production se substituent de 

plus en plus largement à cette dernière. C’est là le ressort 

desdites « bulles financières ». Il n’est pas, jusqu’à la Grèce 

elle-même, membre de la zone euro, qui ne puisse être 

regardé autrement que, comme relevant de la catégorie de 

L  

http://www.youtube.com/watch?v=UjMyOIPJ48w
http://www.youtube.com/watch?v=lDZR3SwLkic


- 7 - 

pprroodduuiitt  ffiinnaanncciieerr. On sait ce que son intégration 

à la monnaie unique doit au montage financier 

qui a eu pour effet de mmaaqquuiilllleerr  sseess  ccoommpptteess  

rrééeellss au moyen de transactions bancaires, 

parfaitement légales au demeurant, avec la 

banque d’investissement Goldman Sachs, et à 

son profit également. OOnn  ccoonnnnaaîîtt  llaa  ssuuiittee : une 

politique bancaire de prêts à tout-va des 

banques grecques qui, combinée à des défauts 

structurels de l’économie, a conduit au surendettement du pays. La dette publique se monte 

à ce jour à 153% du PIB, l’endettement des ménages à 50% du PIB. Cette situation n’est que 

l’amplification de la donne de départ : un pays réduit en somme au rang de produit financier 

juteux. La révolte de ceux qui se sont trouvés placés au rang d’oobbjjeettss  ddee  ppllaacceemmeenntt  s’inscrit 

dans cette logique comme sa conséquence. Ils se sont laissés abuser par l’euphorie 

financière, au vrai, par l’effet de la bulle dont ils ont pu - à des degrés fort divers selon leur 

appartenance sociale - tirer parti de façon éphémère. LLaa  ddééccoonnvveennuuee  eesstt  àà  llaa  mmeessuurree  ddee  llaa  

mméépprriissee. Ils se découvrent aujourd’hui les dindons de la farce. Trahis et vendus à l’étranger 

par des dirigeants indignes, guidés par l’appétit de pouvoir et l’hubris de l’affrontement 

partisan, vilipendent-ils en fureur.  

 Ce lleeiittmmoottiivv de la protestation populaire dit bien le sort de ceux qui se sont ainsi 

retrouvés rréédduuiittss  aauu  rraanngg  ddee  ssuuppppoorrttss  dduu  mmoouuvveemmeenntt  ddee  rrééaalliissaattiioonn  ddee  llaa  pplluuss--vvaalluuee  

bboouurrssiièèrree, autant dire d’oobbjjeettss  pplluuss--ddee--jjoouuiirr  du Moloch de l’ordre financier international. La 

véhémence de l’opposition aux mesures d’austérité imposées par la troïka prend là sa 

source. Il est notable, en effet, que l’Europe et sa monnaie ne sont en effet, pour le moment 

du moins, nullement mises en cause. L’attachement des Grecs à l’une comme à l’autre 

l’emporte largement sur la désaffection. De même, ccee  

nn’’eesstt  ppaass  llaa  nnéécceessssiittéé  ddeess  rreeddrreesssseemmeennttss  qquuii  eesstt  mmiissee  

ssuurr  llaa  sseelllleettttee. Des sacrifices très importants ont 

d’ores et déjà été faits sans entraîner pour autant les 

déferlements de colère que l’on voit s’amplifier de 

jour en jour. CCee  qquuii  eesstt  ccoonnddaammnnéé  cc’’eesstt  llee  ccaarraaccttèèrree  

eexxttrrêêmmee,,  eett  ppoouurr  uunnee  ppaarrtt  ssaannss  iissssuuee,,  ddeess  mmeessuurreess - 

elles ne produisent pas les effets escomptés et 

exigent d’être renforcées toujours plus - qui a pour effet le sacrifice des vies elles-mêmes, et 

non plus seulement des biens et des avoirs. LLaa  ddééssoobbééiissssaannccee  cciivviillee  ppoorrttee  ssuurr  uunnee  aauussttéérriittéé  

ddeevveennuuee  iinnttoolléérraabbllee, très clairement sur la paupérisation qu’elle signifie pour nombre de 

gens. Elle ne conteste pas la nécessité de l’effort à supporter par tous pour redresser une 

situation devenue inextricable. EEllllee  eenntteenndd  éécchhaappppeerr  aauu  ttoonnnneeaauu  ddeess  DDaannaaïïddeess  ddeess  ssaaccrriiffiicceess 

demandés par une politique économique prévue pour durer sans que l’on sache où elle 

mènera vraiment. 

 



- 8 - 

La requête du plus-de-jouir chacun pour soi 

 

Mais la désobéissance civile, clandestine ou déclarée, n’est pas ici de nature purement 

conjoncturelle. Elle plonge ses racines dans la ccuullttuurree  ssééccuullaaiirree  ddee  ll’’iillllééggaalliissmmee fortement 

ancrée dans l’habitus hellène. Elle est ssoolliiddaaiirree  dd’’uunn  rrééggiimmee  ssuubbjjeeccttiiff  dduu  rraappppoorrtt  àà  llaa  llééggaalliittéé  

ffaaiitt  ddee  llaa  ccoonntteessttaattiioonn  ddee  pprriinncciippee  dduu  ssiiggnniiffiiaanntt--mmaaîîttrree  ccoommmmee  tteell, uunn  rreeffuuss  ddee  

ll’’aassssuujjeettttiisssseemmeenntt  àà  ssaa  llooii. C’est le second aspect 

de la crise politique qui se dévoile ici. EEllllee  eesstt  llaa  

ccrriissee  ddee  ccee  rrééggiimmee  ssuubbjjeeccttiiff  dduu  rraappppoorrtt  aauu  

ssiiggnniiffiiaanntt--mmaaîîttrree  qquuii  nnee  ssaauurraaiitt  dduurreerr  ddaavvaannttaaggee,,  

cchhaaccuunn  nnee  ss’’eenn  eesstt  ppaass  eennccoorree  ppeerrssuuaaddéé,,  ssaannss  êêttrree  

ffaattaallee  àà  ll’’uunniittéé  nnaattiioonnaallee  eett  àà  llaa  ccoohhééssiioonn  ssoocciiaallee. 

Car tel est le sens qu’il convient de donner au 

débordement séditieux d’une foule en colère 

contraignant le 28 octobre passé la plus haute 

autorité de l’Etat, humiliée, à renoncer à présider comme il est de coutume à Thessalonique, 

la célébration de la fête nationale et à y mettre fin dans la précipitation et la confusion 

générale. Il n’est pas sûr que l’on ait bien pris la mesure de l’événement. UUnn  ppaass  aa  ééttéé  

ffrraanncchhii..  IIll  nn’’aauugguurree  rriieenn  ddee  bboonn..  

MMaaiiss  iill  eesstt  ddee  ffaaiitt  qquuee  cc’’eesstt  ll’’EEttaatt  lluuii--mmêêmmee,,  pprreemmiieerr  ccoonntteemmpptteeuurr  ddee  ll’’iinnssttiittuuttiioonn  

ddéémmooccrraattiiqquuee,,  qquuii  ccaauussee  ssoonn  pprroopprree  ddiissccrrééddiitt. Car la loi votée n’est pas appliquée. A 

l’inverse, elle est contournée, chacun estimant fondé de s’en excepter avec la complicité 

d’un Etat clientéliste dont les agents ne répugnent pas à faire commerce de leurs mandats. 

De sorte que la chose publique n’apparaît plus que pour être la somme d’intérêts privés qui 

rivalisent entre eux. En conséquence le principe d’un intérêt supérieur appelé à les 

transcender reste sujet à caution. L’espace de cette légitimité supérieure n’est pas assuré. Il 

est éminemment précaire. De sorte qu’il y va toujours et partout, c’est l’antienne publique, 

de l’action « d’intérêts » qui servent en sous-main la jouissance frauduleuse d’aucuns. Bien 

sot qui se fierait à la légalité. Le signifiant-maître incarné 

dans l’Etat et ses appareils n’est pas digne de foi. 

De même, le commerce social est marqué de ce trait de 

« quant-à-soi » qui autorise chacun à n’en faire qu’à sa 

tête. Ce n’est pas là seulement l’effet du règne dans la 

société civile, de l’individualisme et de l’esprit de clan - 

chacun ayant son réseau de relations. C’est bien plus 

gravement la manifestation de son rreeffuuss  ddee  llaa  rrèèggllee  ccoommmmee  tteellllee. CCeettttee  ddeerrnniièèrree  aappppaarraaîîtt  

iimmmmaannqquuaabblleemmeenntt  ccoommmmee  llaa  llooii  ddee  ll’’AAuuttrree,,  qquuii  eesstt  ddee  ffaaiitt,,  aarrbbiittrraaiirree. La réplique est 

imparable, qui s’énonce sur tous les tons en réponse au moindre rappel à l’ordre : « Ce n’est 

pas toi qui me dicteras ce que j’ai à faire ». L’invective est prompte, et l’injure fleurit, qui vise 

à atteindre l’autre dans son être de jouissance afin de l’y réduire. Chacun tend à s’assurer 

ainsi, au détriment de chacun, quelque récupération de la jouissance, à quoi la civilité réglée 



- 9 - 

exigerait de renoncer. C’est la loi des a-sujets, assujettis à l’objet plus-de-jouir, dont ils ne 

font, il est vrai, que prendre là, selon l’expression de Lacan, des lichettes (1). 

 Il n’empêche. Il y va du rrééggiimmee  ggéénnéérraall  dduu  ssiiggnniiffiiaanntt--mmaaîîttrree  ddaannss  llaa  cciittéé. L’un des 

enjeux de fond de la crise en cours porte sur ce point. TTeennuu  

eenn  éécchheecc  ppaarr  uunn  pplluuss--ddee--jjoouuiirr  ddééssaarrrriimméé,,  ssaauurraa--tt--iill  ssee  rreennddrree  

aasssseezz  ccrrééddiibbllee  ppoouurr  oobbtteenniirr  ll’’aasssseennttiimmeenntt  ddee  ttoouuss  eett  ddee  

cchhaaccuunn  àà  ll’’aassssuujjeettttiisssseemmeenntt  nnéécceessssaaiirree  aauu  lliieenn  ppoolliittiiqquuee  eett  

ssoocciiaall  ?? S’il persistait à être dans les faits le signifiant de 

l’iniquité qu’il constitue aujourd’hui, il ne manquerait pas de 

porter à leur paroxysme « les conséquences ravageantes de 

la plus-value » que dénonce Lacan (2), soit le déferlement dans le corps social d’un plus-de-

jouir qui ne se contentera pas d’être en toc. Moloch exigera du sang. Se manifestera alors 

dans un même mouvement la face hideuse du fantasme d’une liberté affranchie de tout 

assujettissement à une loi commune. L’angoisse qui parcourt aujourd’hui la société 

grecque, toutes composantes et strates confondues, devant l’impuissance d’un Maître 

désemparé face aux effets de désagrégation sociale qui se font toujours plus menaçants 

saura-t-elle donner le signal, sinon d’un nouveau sujet du lien politique démocratique à 

produire, du moins des pas à faire en direction d’une subjectivité citoyenne moins ruineuse ? 

LL’’éétthhiiqquuee  dduu  ssaavvooiirr  ppssyycchhaannaallyyttiiqquuee  nnee  ssaauurraaiitt  ffaaiirree  eenn  ttoouutt  ccaass  qquuee  sseess  tteennaannttss  ppuuiisssseenntt  ssee  

tteenniirr  llàà  ppoouurr  qquuiitttteess  dd’’aavvooiirr  lleeuurr  mmoott  àà  ddiirree.. 

 

 
(1) « L’envers de la psychanalyse », Le Séminaire, Livre XVII, Paris, Seuil, 1991, p. 124. 

(2) Ibid., p. 123. 

 



- 10 - 

 

 
 

▪ FENÊTRE ▪ 

L’AUTOMNE À PÉKIN 

Premiers échos      par Nathalie Charraud 
 

 professeur Wu Qiong vient de publier deux volumes sur « Jacques Lacan. Read your 

symptoms », en chinois. On peut en suivre la teneur même si l’on ne lit pas le chinois, 

grâce aux références en bas de pages, toutes renvoyant aux traductions anglaises des Écrits 

et des Séminaires. 

Monsieur Wu m’accueille, accompagné d’une étudiante parlant anglais. Je lui pose la 

question : « Et vous ? Comment avez-vous écrit sur Lacan sans parler ni français ni anglais ? »  

Il m’explique qu’il lit Lacan en français depuis six ans en utilisant un dictionnaire, et qu’il ne 

parle pas anglais par manque de pratique, mais qu’il le comprend. Je lui fais remarquer qu’il 

lit Lacan comme nous lisons  Aristote en grec, il me répond que c’est tout à fait cela ! Pour le 

moment, le français est comme une langue morte pour lui. Mais en me quittant le dernier 

jour, il m’assure que la prochaine fois que nous nous verrons, il parlera français ! 

AA  ll’’UUnniivveerrssiittéé  dduu  PPeeuuppllee  --  RReennmmiinn  UUnniivveerrssiittyy  ooff  CChhiinnaa  --,,  iill  nn’’eesstt  ppaass  llee  sseeuull  àà  ssee  

ppaassssiioonnnneerr  ppoouurr  LLaaccaann  ddaannss  lleess  ddééppaarrtteemmeennttss  ddee  pphhiilloossoopphhiiee.. Le professeur Ma a également 

écrit des articles sur Lacan qu’il étudie, me dit-il, depuis une dizaine d’années. Sa 

connaissance de Lacan se fait par l’intermédiaire de publications en anglais. Un autre connaît 

Lacan essentiellement par les livres de Zizek. Ce dernier est venu plusieurs fois à Renmin U. 

et ses ouvrages sont traduits en chinois. 

IIll  yy  aa  ddeeppuuiiss  qquueellqquueess  tteemmppss  uunn  ddééssiirr  eeffffrréénnéé  ddee  ttrraadduuccttiioonn  ddaannss  llaa  ccaappiittaallee  eett  ddeess  

mmooyyeennss  aaccccrruuss  ddaannss  llee  ddoommaaiinnee  ddee  ll’’ééddiittiioonn  ssee  ffoonntt  sseennttiirr..  Un éditeur est arrivé avec le 

dernier livre de Roudinesco dont on lui a demandé d’assurer la traduction en chinois. Je leur 

explique le manque de sérieux de la dame, que sa méthode d’historienne s’était révélée 

malhonnête, jjee  lleeuurr  ppaarrllee  ddee  ««  VViiee  ddee  LLaaccaann  »»  ddee  JJ..--AA..  MMiilllleerr..  IIllss  ssoouuhhaaiitteenntt  aauussssiittôôtt  llee  

ttrraadduuiirree  rraappiiddeemmeenntt  eett  ssee  pprrééppaarreenntt  àà  lluuii  aaddrreesssseerr  uunnee  iinnvviittaattiioonn  àà  PPéékkiinn  !!  

Le quatrième « spécialiste » de Lacan dans cette université a rédigé une sorte de 

compte rendu factuel de mes conférences, où il déclare combien ils ont apprécié mon 

passage là-bas et ce qu’ils envisagent comme suite. Comme il évoque en termes peu 

élogieux  ses collègues de Shanghai et de Chengdu, Madame le professeur Du Xiaozheng, qui 

parle couramment le français et qui est à l’initiative de ma venue à Pékin, m’a dit qu’elle 

allait m’envoyer la traduction de ce texte, mais après l’avoir « arrangé » ! Madame Du dirige 

le Centre de philosophie étrangère de l’Université de Pékin (Beida), la plus prestigieuse des 

universités chinoises pour les « humanités », situé sur un campus à l’ancienne où des arbres 

L 



- 11 - 

magnifiques entourent un vaste plan d’eau. L’Université du Peuple est plus récente et se 

targue d’être « au top » dans le domaine philosophique. 

La rivalité entre Pékin et Shanghai est sensible. Chacun de ces messieurs a des 

arguments critiques envers les autres, envers leurs choix terminologiques surtout dans leurs 

traductions de Lacan. 

Un professeur en sciences sociales pense qu’il faut laisser en français les termes tels 

que « jouissance », « objet a » , « sujet », « signifiants », « Autre » (Da A, grand Autre), 

« autre » (xiao a, petit autre), d’autant plus que les mathèmes algébriques de Lacan, tels 

qu’on les trouve sur le graphe du désir par exemple, s’appuient sur les lettres des termes 

français. Je ne suis pas loin de penser qu’il a raison. 

J’ai donc trouvé à Pékin une grande effervescence chez de nombreuses personnes, en 

particulier celles qui ont signé le texte que j’ai rédigé à la demande de JAM sur le modèle de 

celui de Shanghai.  

LLeess  ééttuuddiiaannttss  ddooccttoorraannttss  qquuii  ttrraavvaaiilllleenntt  ssuurr  uunn  aauutteeuurr  ffrraannççaaiiss  - malheureusement le 

plus souvent dans sa traduction anglaise - pour leur thèse, ddééccoouuvvrreenntt  ll’’iimmppoorrttaannccee  

iinnccoonnttoouurrnnaabbllee  ddee  llaa  ppeerrssoonnnnee  ddee  LLaaccaann  ppoouurr  ccee  qquuii  ccoonncceerrnnee  ««  llaa  ppeennssééee  ffrraannççaaiissee  »»,,  lleess  

««  ffrreenncchh  ssttuuddiieess  aamméérriiccaaiinneess  »»,,  lleess  ««  ccuullttuurraall  ssttuuddiieess  »»  eett    ssuurrttoouutt  ppoouurr  lleess  ppeerrssppeeccttiivveess  

dd’’aavveenniirr  ccoonncceerrnnaanntt  llaa  mmooddeerrnniittéé  àà  ccoonnssttrruuiirree..    Ceux qui travaillent sur la pensée de Marx 

ont le plus d’argent de la part du gouvernement. JJ’’aaii  eessssaayyéé  ddee  lleeuurr  mmoonnttrreerr  eenn  qquuooii  LLaaccaann  

nn’’ééttaaiitt  ppaass  mmaarrxxiissttee mais que sa pensée était subversive pour ce qui concerne les 

identifications à des solutions toutes faites, à des identifications pour chaque sujet  données 

par son éducation, sa famille, et la fonction libératrice que pouvait apporter une 

psychanalyse. 

AA  PPéékkiinn,,  lleess  uunniivveerrssiittaaiirreess  rreennccoonnttrrééss  nnee  ssoonntt  ppaass  --  eennccoorree  ??  --  sseennssiibblleess  àà  ll’’eexxppéérriieennccee  

aannaallyyttiiqquuee..  LLee  sseeuull  eennddrrooiitt  ooùù  llaa  ppssyycchhaannaallyyssee  llaaccaanniieennnnee  eesstt  pprréésseennttee,,  àà  mmaa  ccoonnnnaaiissssaannccee,,  

ddeemmeeuurree  CChheennggdduu  ooùù  Huo Datong aa  rrééaalliisséé  uunn  cchhaalllleennggee  aasssseezz  rreemmaarrqquuaabbllee  ddeeppuuiiss  uunnee  

ddiizzaaiinnee  dd’’aannnnééeess.. Ses élèves commencent à se disséminer à travers la Chine, parfois en 

s’opposant au maître. Celui-ci est généralement perçu avec méfiance, voire jalousie du fait 

qu’il gagne plus qu’un simple salaire d’universitaire. Mais ccoommmmeenntt  uunn  ppssyycchhaannaallyyssttee  nnoonn  

aaffffiilliiéé  àà  llaa  ssoocciiééttéé  ooffffiicciieellllee  ddee  ppssyycchhaannaallyyssee  ppoouurrrraaiitt--iill  nnee  ppaass  êêttrree  ssuussppeecctt  ??    Malgré les 

rumeurs qui courent à son endroit, il est partout reconnu comme « le premier psychanalyste 

lacanien », charge à lui, avec notre aide, de préciser en quoi cela peut consister en Chine. 

  



- 12 - 

 

 

 

●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●● 
 
 

▪ Dossier réalisé par François Leguil  

« Arabes et Juifs, Méditerranée et Europe » ▪ 
 

 

▪ Un dossier à paraître dans Lacan Quotidien n°94, le samedi 19 novembre, « Arabes et 

Juifs, Méditerranée et Europe », par François Leguil. Une recherche menée à partir d’une 

lecture du nouveau livre de Bernard-Henri Levy, La Guerre sans l’aimer, et du travail de 

Ruth Grosrichard. 

 

 

 

 

lacan quotidien 
publié par navarin éditeur 
INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7  

L’OPINION ÉCLAIRÉE  

 

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller  

rédaction  kristell jeannot kristell.jeannot@gmail.com 

▪ équipe du lacan quotidien 

membre de la rédaction victor rodriguez @vrdriguez (sur Twitter) 

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

technique mark francboizel & family 

lacan et libraires catherine orsot-cochard catherine.orsot@wanadoo.fr 

médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

POUR LIRE LES DERNIERS ARTICLES SUR LE SITE LACANQUOTIDIEN.FR  CLIQUEZ ICI. 

 

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:kristell.jeannot@gmail.com
http://www.lacanquotidien.fr/blog/

