

La nouvelle a fait l’effet du bombe dans le milieu scientifique et dans les médias fin septembre 2011 : une expérience réalisée au CERN laisse entendre que les neutrinos iraient plus vite que la vitesse de la lumière ; une vitesse que l’on pensait jusqu’alors impossible à dépasser et sur laquelle la physique des particules s’appuie depuis 100 ans avec la découverte des théories de la relativité générale et restreinte d’Einstein. L’expérience doit être renouvelée. Mais si les résultats s’avèrent exacts, tous les physiciens devront revoir leurs copies… ! Explications par téléphone de Michel Davier, membre de l’Académie des sciences.
mardi 27 septembre 2011 par Elodie Courtejoie
Canal Académie : Les résultats de cette expérience montrant des neutrinos se déplaçant à 300 006 km/s [[La vitesse de la lumière est de 300 000 km/sp[- sont-ils à prendre avec prudence ?
Michel Davier : Tout résultat expérimental doit être considéré avec prudence, mais quand on a un résultat avec de telles implications scientifiques, on doit l’être encore plus.
Initialement, cette expérience était conçue pour étudier les oscillations de neutrinos. Ces résultats sont en fait le sous[roduit de cette expérience, mais un sous[roduit qui a bien été contrôlé.
C. A. : Il est donc important de répéter l’expérience par des laboratoires indépendants ?
M. D. : C’est la procédure normale en science, et encore plus lorsque les résultats remettent en question des théories aussi importantes que la relativité restreinte.
Ici, dans ce contexte, la démarche scientifique est réalisée de manière tout à fait remarquable. Les physiciens de la collaboration OPERA qui ont observé ce résultat, ont écrit un article scientifique et ont débattu de leurs conclusions dans un séminaire au CERN. Les résultats ont été évidemment beaucoup discutés dans la communauté et ces physiciens font profil bas, conscients de l’enjeu de leurs résultats. Ils ne cherchent pas du tout à se mettre en avant en disant « Nous avons renversé la relativité restreinte ». Le CERN reste lui aussi prudent dans son communiqué.
Le Japon et les Etats-Unis ont des systèmes qui permettent répéter cette opération. Dans quelques mois, peut-être un peu plus, nous aurons des résultats qui permettront d’infirmer ou de confirmer ceux du CERN.
C. A. : Vos propos sont modérés. D’autres scientifiques refusent d’accorder du crédit à ces premiers résultats. Il faut dire qu’ils remettraient en cause le travail d’une large partie de la communauté scientifique…
M. D. : Énormément de physiciens et d’astrophysiciens utilisent la relativité restreinte. Cette découverte remettrait en cause un pilier de la physique fondamentale. Si cette théorie n’est âgée que de 100 ans seulement, elle demeure cependant utilisée tous les jours.
Cette nouvelle parait incroyable. Il est normal(…)
Article à retrouver à l’adresse suivante :
http://www.canalacademie.com/ida7744-Les-neutrinos-plus-rapides-que-la-vitesse-de-la-lumiere.html



								Tagged with: Einstein • Michel Davier • Neutinos • physique 
							
