

▪ Jacques-Alain Miller, à la libraire Les Saisons  (la Rochelle), le vendredi 4 novembre.

vendredi 4 novembre à  20h30
La Librairie Les Saisons,
Dans le cadre de son atelier de philosophie Les Saisonniers,
En partenariat avec
 L’Association de la Cause freudienne Aquitania*
vous convie à une  rencontre exceptionnelle avec
Jacques-Alain  MILLER
 Psychanalyste, éditeur des œuvres de Jacques Lacan
autour des livres parus récemment :
J.Lacan : Ou pire…  séminaire (éd du Seuil)
J.Lacan : Je parle aux murs  (Seuil)
J-A.Miller : Vie de Lacan (Navarin  éditeur)
 
Débat animé par Jean-Paul Laurent, philosophe, 
Gérard Seyeux, psychanalyste membre de l’ECF et Stéphane Emond, libraire.
 

21 rue Saint Nicolas 17000 La Rochelle
Tél. 05 46 37 64 18
*Marie-Noëlle Faucher, Déléguée de Charente-Maritime de l’ACF Aquitania
•
▪ Jacques-Alain Miller, à la 30e Foire du Livre  de Brive La Gaillarde, le samedi 5 & le dimanche 6 novembre.


La rentrée littéraire sera millérienne, par Philippe Bouret
La rentrée littéraire ne se fera pas sans Jacques-Alain MILLER. N’en déplaise à ceux qui ont mis tout en œuvre pour effacer son nom, en vain.
Dans sa chronique « Mon journal du mois »  (24 septembre 2011) Philippe Sollers ne se trompe pas en déclarant :
« Vous vous procurez vite Vie de Lacan, du même Jacques-Alain Miller, gendre de Lacan et maître d’œuvre de ses écrits et de ses séminaires, témoin le plus fiable et le plus inspiré du diable de la psychanalyse, toujours aussi dérangeant. Miller, jusque-là discret, entre par la grande porte de la littérature. Vérifiez ».
En effet, venez  vérifier sur place !
A Brive la Gaillarde (Corrèze) les 4, 5 et 6 novembre 2011…  La 30ème Foire du Livre (http://www.foiredulivre.net/), premier événement littéraire de France après le Salon du livre de Paris, invite Jacques-Alain Miller à participer à deux moments forts qui vont marquer cette rentrée.
–          le samedi 5 novembre se déroulera entre 20h30 et 1h du matin la Nuit Marguerite Duras à l’occasion de la publication de ses œuvres (Bibliothèque de La Pléiade). Dans la grande salle du Théâtre et sous la houlette de Laure Adler se rencontreront Antoine Gallimard,  Alain Veinstein, Gilles Philippe, Jean Vallier et Jacques-Alain Miller pour une soirée entièrement dédiée à Marguerite Duras et à son œuvre. (conversations, archives sonores, rencontres, lectures par Catherine Allégret et des comédiens de la Comédie française) Un texte inédit de 1944 sera lu.
Pour consulter le programme, cliquez ici.
–          le dimanche 6 novembre, c’est la Halle Georges Brassens qui accueillera le public (Espace Gazeau)  pour « une heure avec … » de 11h30 à 12h30. Marie-Madeleine Rigopoulos s’entretiendra avec Jacques-Alain Miller, sur Vie de Lacan . A ne pas manquer !
UNE HEURE AVEC…
11h30
Espace Alain Gazeau
Animé parMarie-Madeleine Rigopoulos
JACQUES-ALAIN MILLER
Vie de Lacan (Navarin)
Cet ouvrage est un portrait de Lacan au quotidien.
Intraitable et gamin à la fois, lucide et haletant,
un Lacan très loin de l’image qui a été répandue
de lui. Psychanalyste, rédacteur des séminaires
de Lacan, marié à la fille du maître, Jacques-Alain
Miller fut l’un de ses plus proches, depuis leur
rencontre à l’Ecole normale supérieure, à la mort
de Lacan ; il a consacré ses cours de l’Université
de Paris VIII et prolongé la pensée de Lacan, sans
jamais évoquer sa personne. Trente ans après,
il brise le silence.
Celui qui sait nous faire entendre la voix, le souffle et la vie du Docteur Lacan dans les lignes mêmes des séminaires qu’il a établis au fil des années, dans un travail constant et rigoureux, sillonne depuis plusieurs semaines la France des grands libraires avec une vivacité et un entrain surprenants. Il déclarait à Bordeaux le 10 septembre dernier, invité à la librairie Mollat : « J’ai d’ailleurs fait dans ma jeunesse beaucoup de meetings de rue et je vois que je n’ai pas perdu la main…j’en referai d’autres ! »
La Vie de Lacan de Jacques-Alain Miller enflamme les lecteurs, la plume prend au corps et la voix résonne.
Qui voulait effacer le nom de Jacques-Alain Miller ?



								 
							
