

Miller & Sollers, le 6 septembre dernier, à Montparnasse, étaient invités par l’Ecole de la Cause freudienne, à répondre aux questions de Martin Quenehen, pour lancer la Rentrée Lacanienne.
Vous vous souvenez ? Vous les avez ratés ? (Re)découvrez Jacques-Alain & Philippe en lisant : SOIREE LACAN, la 3e Lettre à l’Opinion éclairée, chez Navarin, après Vie de Lacan (1) et Roudinesco, Plagiaire de soi-même (2).
Parution en librairies le 17 novembre. Disponible dès maintenant sur ECF-echoppe

Ceux qui étaient là, qui ont tout entendu, (re)trouveront aussi, parmi les annexes, une lettre de JAM du 7 avril 2005 : « Pourquoi devrais-je recevoir de vous, chère Elisabeth, je vous le demande, des leçons de rigueur agrémentées de l’injonction d’avoir à me taire ? » (3).
(1)     Vie de Lacan, Jacques-Alain Miller, Navarin, septembre 2011
(2)      Roudinesco, Plagiaire de soi-même, suivi de Lacan, Maurras et les Juifs, Nathalie Jaudel, Navarin, octobre 2011
(3)      Lettre de Jacques-Alain Miller, Journal des Journées, 7 avril 2005, Soirée Lacan, Navarin, novembre 2011)
Miller & Sollers SOIREE LACAN
Ils évoquent Lacan, mort il y a trente ans. Mais rien de crépusculaire dans cette messe du souvenir : c’était leur jeunesse. Lacan harponne Philippe, 27 ans ; il croit avoir affaire à un thésard ; puis il s’aperçoit que ses expériences d’écriture ont conduit ce garçon dans le voisinage de ce que lui-même tente au moyen de la parole. Elève d’Althusser, Barthes, Derrida, Jacques-Alain, normalien de 20 ans, lit le « Rapport de Rome », en est comme foudroyé ; il rencontre Lacan, qui dialogue sans façons avec Platon et Descartes. 
   Quelques années plus tard. Chassé de la rue d’Ulm, Lacan s’insurge ; il trouve en Sollers son paladin, tandis que Miller, ayant viré mao, milite pour « la cause du peuple ». 
   Aujourd’hui : l’écrivain et le psychanalyste se félicitent d’être toujours là, manœuvrant de conserve, dans le 6e arrondissement, contre ces « faussaires » dont parlait Lacan, « toujours de service sous la bannière de l’Esprit ». !!

Lisez l’ouverture de Sollers a la Une du site La Regle du Jeu : cliquez ici






								Tagged with: 3e Lettre à l'opinion éclairée • Navarin • Philippe Sollers • Soirée Lacan 
							
