














































 

Jeudi  10  nov emb re  2O 11 0 0H0 0 +1 H39  [GM T + 1 ]   

NUMÉRO 85 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
 

 

 

 

 
Pour signer l’Appel « Libérez RAFAH ! Du Raffut pour Rafah ! », cliquez sur le lien :    

       

   http://www.lacanquotidien.fr/blog/Appelpourrafah      

 

▪▪▪ 
 

 

 
▪ Libérez Rafah ! Du Raffut pour Rafah ! ▪ 
LETTRE DE LA REINE à Victoria Woollard 

 
▪ CHRONIQUES ▪ 

LA VIE COMME ELLE VA 
par Pierre Stréliski 

FENOUILLARD ET LES ICONOCLASTES 
& 

EZER KE NEGDO -  AIDE-CONTRE - par - כנגדו עזר 
Marco Mauas  

ZIZEK AVEC BORGES 
 

▪ JAM’S NEWS ▪ 
Patricia Bosquin-Caroz – Écho de Bruxelles 

 
▪ A paraître prochainement 
 dans Lacan Quotidien… ▪ 

 
HIROSHIMA… NOTRE   AMOUR 

(Une heure avec Marguerite Duras) 
 

▪ ÉVÈNEMENT ▪ 
 

▪ NOUVELLES LITTÉRAIRES ▪ 

 

http://www.lacanquotidien.fr/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/Appelpourrafah


 
 

▪ Libérez Rafah ! Du Raffut pour Rafah ! ▪ 

 
LETTRE DE LA REINE à Victoria Woollard 

 

▪ La célèbre psychanalyste Rafah Nached, a été arrêtée le samedi 10 

septembre à 1 heure 30 du matin, à l’aéroport de Damas, au moment d’embarquer pour 

Paris. S’inscrivant dans le mouvement initié par Jacques-Alain Miller « Du Raffut pour 

Rafah » Victoria Woollard adressait le 10 octobre dernier «  An Open Letter to Her Majesty 

The Queen » publiée dans Lacan Quotidien n°57 [Cliquez ici pour la consulter], afin de 

l’informer de notre inquiétude à son propos. Voici ce soir la réponse de la Reine à Victoria : 

 

 

 

 

 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/09/petition-pour-la-liberation-de-rafah-soutenez-la-avec-jam-a-aflalo-a-poumellec-b-jacquot-bhl-c-clement-e-miller-rose-b-jacques-wajeman-f-ansermet-f-regnault-g-wajcman-jc-milner-j-miller/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/09/petition-pour-la-liberation-de-rafah-soutenez-la-avec-jam-a-aflalo-a-poumellec-b-jacquot-bhl-c-clement-e-miller-rose-b-jacques-wajeman-f-ansermet-f-regnault-g-wajcman-jc-milner-j-miller/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/wp-content/uploads/2011/10/LQ-571.pdf


 

 

 

▪ CHRONIQUE ▪ 

 

LA VIE COMME ELLE VA  
 

par Pierre Stréliski 

 
 

 

FENOUILLARD ET LES ICONOCLASTES 
 

 

 

« Passées les bornes il n’y a plus de limites » répétait à l’envie 

le savant Cosinus à la fin du XIXème siècle dans la bande dessinée de 

Christophe La famille Fenouillard.  

Cette considération était certes bienvenue au moment où galopait la révolution 

industrielle et où Mary Shelley écrivait Frankenstein. Une conséquence simple de cette 

remarque fut en 1905 la séparation en France de l’Église et de l’État : à chacun ses limites.  

Cet adage fameux servit plusieurs fois au Dr Lacan d’exemple pour souligner ses 

démonstrations — avec une petite transformation toutefois : que, passées les bornes il y a la 

limite, précisément.  

C’est la question du féminin qu’il revisite là, après Freud, qui l’entraîne à cette 

modification de la règle générale de la disjonction, de la séparation entre le borné, le 

limité, et l’incommensurable, l’illimité, le divin. Du côté des hommes en effet — des 

hommes comme genre — le hochet auquel ils ont affaire, avec les vicissitudes de son 

emploi, créent plutôt une limitation, marquée d’ailleurs par l’aspect on / off dudit objet. 

C’est ce qu’il appelle « J’ai fait jardin à la française des voies de Freud » (Autres Écrits, p. 

453). Du côté des femmes au contraire, il n’y a pas cette limite. Et c’est ici que Lacan 

commence à être Lacan : « Nous avons suivi Freud jusqu’ici sur la question d’un pourtout » 

(AÉ, p. 463), écrit-il. Tout le monde se souvient de sa Télévision : « Les femmes ne sont pas 

toutes, c’est-à-dire pas folles-du-tout, arrangeantes plutôt : au point qu’il n’y a pas de 

limites, etc. » (TV, p. 63) 

Donc il n’y a pas de limites et il y a une limite quand même, il y a un au-delà de 

l’Œdipe qui n’est pas forcément brindzingue, il y a un frayage possible  avec le réel, qui 

n’est pas celui où la folie peut quelquefois se perdre. « Notre pas tout, c’est la 



discordance, à distinguer de la forclusion », écrit-il encore.  

Et sans doute la folie se déchaîne-t-elle quand le sens veut à tout prix avoir le dernier 

mot. 

Mardi 1
er

 novembre, le siège de Charlie Hebdo a été dévasté 

par un incendie provoqué par un cocktail Molotov. Le 

lendemain le site du journal était piraté et sa page d’accueil  

remplacée  par une photo de La Mecque et des versets du 

Coran. Ce journal, qui devait paraître le 2 novembre, avait été 

rebaptisé Charia hebdo et avait nommé Mahomet comme rédacteur en chef de ce numéro, 

pour commenter les résultats du vote tunisien et la victoire du parti Ennahda.  

Cher Charlie, ton humeur est décidément incendiaire. Tu étais né au lendemain d’un 

titre célèbre au moment de la mort du général De Gaulle. Qui ne se souvient du « Bal 

tragique à Colombey : un mort », qui fit interdire ton grand frère Hara Kiri Hebdo ? En 

abandonnant ta référence japonisante et sacrificielle au Seppuku, au profit de 

l’apparemment plus placide Charlie Brown, tu ne perdis rien de ta causticité. Le « What’s 

that supposed to mean ? », épinglé naguère par Jacques-Alain Miller dans l’un de ses cours 

consacré à la logique est une Tabula rasa spécialement dévastatrice.  

Quand cette ironie mordante s’applique  au domaine de la religion elle peut provoquer 

des tollés.  

En 2006, le journal choisit avec courage de publier les caricatures de Mahomet que 

leurs confrères danois avaient publiées en septembre 2005, s’exposant à une fatwa 

condamnant cette satyre iconoclaste et provoquant de nombreuses manifestations et 

réactions d’hostilité un peu partout dans le monde arabe, et pas seulement dans le monde 

arabe. Le porte-parole du département d’état américain déclarait par exemple : «  La 

publication de ces caricatures est indélicate et témoigne d’un manque de respect. Les 

journaux ont eu tort. Il y a une liberté de la presse, mais 

elle doit s’accompagner de la responsabilité de la 

presse ». Les journalistes du Syllands Posten avaient 

d’ailleurs fini  par s’excuser pour avoir pu offenser les 

musulmans.  

La relance de cette affaire par le journal français (avec comme sous-titre : « C’est dur 

d’être aimé par des cons ») obligea la police à protéger les locaux de Charlie Hebdo, pendant 

que le Conseil français de le Grande Mosquée de Paris intentait une action en justice contre 

celui-ci. Les deux partis  furent d’ailleurs également satisfaits  des conclusions de ce procès.  

Après l’attentat du 1
er

 novembre dernier, la Grande Mosquée réagit de nouveau, cette 

fois en condamnant « un acte  qui ne peut en aucun cas représenter (nos) principes de 

liberté, de tolérance et de paix ». Mais le président du culte musulman d’Ile de France 

notait : « Nous condamnons cet acte d’incendie mais nous condamnons aussi l’acte de 

Charlie Hebdo. L’humour a des limites, la liberté d’expression a des limites ». 

On pourrait multiplier bien sûr les exemples de la prolifération de l’intolérance, en 

particulier de l’intolérance religieuse.  



Notre champ s’en fait l’écho : il y a actuellement cette pièce « Sur le concept du visage 

du fils de Dieu » au Théâtre de la Ville à paris dont les représentations doivent être 

protégées des manifestations hostiles voulant perturber son déroulement. Il y a bien sûr 

aussi l’incarcération de Rafah Nached en Syrie, signe d’intolérance plus générale de la 

dictature à la liberté de parole. « La vraie question est de savoir pourquoi la psychanalyse ne 

prend pas en terre d’Islam. Il le faudrait pourtant, pour assécher la jouissance mortifère du 

sacrifice », notait Jacques-Alain Miller (3
ème

 lettre à l’opinion éclairée, p. 163) au lendemain 

de l’attentat du Trade Center, dans un article intitulé « Tendresse des terroristes ».  

Une citation du Malaise dans la civilisation de Freud par Pierre-Gilles Gueguen dans le 

n° 79 de LQ m’a frappé : « Ce qui commença par le père s’achève par la masse ». Le père est 

massifiant, et aussi ségrégatif : il y a les fils et il y a les barbares. La langue de l’Autre est 

injurieuse. Le secret de l’insulte, c’est qu’elle vise votre être.  

« La religion est faite pour guérir l’homme, écrit Lacan  dans Le triomphe de la religion 

(p. 87), c’est-à-dire qu’il ne s’aperçoive pas de ce qui ne va pas ». Ce qui ne va pas, c’est le 

langage et c’est le corps. C’est pourquoi ce qu’il faut combattre, traiter, ce sont les mots et 

ce sont les images. Les mots qu’il ne faut pas, ce sont les blasphèmes, les images qu’il ne 

faut pas, ce sont les iconoclasties.  

Lacan ajoute : (p. 80) « Les religieux sont capables de donner un sens vraiment à 

n’importe quoi ». Les détails sont en effet toujours divins : aujourd’hui c’est un Witz 

transformant Charlie en Charia.  

Hier c’est une statue du christ sur un chemin de campagne qu’on 

crût avoir été abîmé par un jeune homme de seize ans, le 

Chevalier De la Barre. Il fut accusé et condamné à mort pour 

sacrilège et blasphème. On le tortura, lui coupa la langue et la 

main droite, avant de le brûler le 1
er

 juillet 1776 et avec lui un 

exemplaire du Dictionnaire philosophique de Voltaire. Il fut établi 

plus tard que la dégradation du crucifix avait été accidentelle et 

que le chevalier était innocent.  

Voltaire s’indigna de cette affaire. Laissons-le conclure :  

« VVoouuss  vvoouuss  ééttoonnnneezz  ssaannss  ddoouuttee,,  mmoonnssiieeuurr,,  qquu’’iill  ssee  ppaassssee  ttaanntt  ddee  

ssccèènneess  ssii  ttrraaggiiqquueess  ddaannss  uunn  ppaayyss  qquuii  ssee  vvaannttee  ddee  llaa  ddoouucceeuurr  ddee  sseess  

mmœœuurrss,,  eett  ooùù  lleess  ééttrraannggeerrss  mmêêmmeess  vveennaaiieenntt  eenn  ffoouullee  cchheerrcchheerr  lleess  

aaggrréémmeennttss  ddee  llaa  ssoocciiééttéé..  MMaaiiss  jjee  nnee  vvoouuss  ccaacchheerraaii  ppooiinntt  qquuee  ss’’iill  yy  aa  ttoouujjoouurrss  uunn  cceerrttaaiinn  

nnoommbbrree  dd’’eesspprriittss  iinndduullggeennttss  eett  aaiimmaabblleess,,  iill  rreessttee  eennccoorree  ddaannss  pplluussiieeuurrss  aauuttrreess  uunn  aanncciieenn  

ccaarraaccttèèrree  ddee  bbaarrbbaarriiee  qquuee  rriieenn  nn’’aa  ppuu  eeffffaacceerr..  MMaaiiss  vvooiillàà  ccoommmmee  vvaa  llee  mmoonnddee..      

IIllllee  ccrruucceemm  sscceelleerriiss  pprreettiiuumm  ttuulliitt,,  hhiicc  ddiiaaddeemmaa..  ((JJuuvveenn..,,  ssaatt..  xxiiiiii,,  vv..  110055..))  

QQuueellqquueess  jjuuggeess  oonntt  ddiitt  qquuee,,  ddaannss  lleess  cciirrccoonnssttaanncceess  pprréésseenntteess,,  llaa  rreelliiggiioonn  aavvaaiitt  bbeessooiinn  ddee  

ccee  ffuunneessttee  eexxeemmppllee..  IIllss  ssee  ssoonntt  bbiieenn  ttrroommppééss;;  rriieenn  nnee  lluuii  aa  ffaaiitt  pplluuss  ddee  ttoorrtt..  OOnn  nnee  ssuubbjjuugguuee  

ppaass  aaiinnssii  lleess  eesspprriittss;;  oonn  lleess  iinnddiiggnnee  eett  oonn  lleess  rréévvoollttee ». (Mélanges, 1776) 

 

Ainsi va le monde, mais out of bounds il y a les femmes et il y a la psychanalyse… 



 

 

 

 

▪ CHRONIQUE ▪ 

 

EZER KE NEGDO - כנגדו  עזר  - AIDE-CONTRE - par Marco Mauas  

 

 

 

 

 

 

 

 

ZIZEK AVEC BORGES 
 

L’argument de Slavoj Zizek, à propos de l’alternative qu’il propose pour la 

psychanalyse, et tout spécialement à Jacques-Alain Miller (1)  - ou bien le cynisme libéral, 

ou bien le semblant d’un acte héroïque – peut-être lu – c’est mon hypothèse - avec Jorge 

Luis Borges.  

Dans le « Thème du traitre et du héros (2)», Ryan, le narrateur n’est autre que l’arrière 

petit-fils du héros, le « … jeune, l’héroïque, le beau … Fergus 

Kilpatrick »,  « conspirateur, secret et glorieux capitaine de 

conspirateurs ». Ce héros fut assassiné dans d’étranges 

circonstances ; il périt en effet, « la veille de la rébellion 

victorieuse qu’il avait préméditée et rêvée », tout « comme 

Moise, qui, du pays de Moab, aperçut et ne put fouler la Terre 

promise.» 

Ryan, en voulant écrire la biographie de son aïeul, se heurte au mystère qui entoure 

son assassinat. Le fait est que l’on ne trouva jamais l’identité du meurtrier. Ryan, le premier, 

réussira « à déchiffrer l’énigme » : Kilpatrick fut assassiné dans un scénario particulièrement 

sombre et tortueux, mené avec la complicité, plusieurs jours durant, de nombreux habitants 

de la ville voire de la ville toute entière.   



Borges, situe son récit  « dans un pays opprimé et tenace : (…) disons l’Irlande, (…) disons 

1824 »
, 
Avant sa disparition, Kilpatrick signe la peine de mort du traitre qui menace de faire 

échouer la rébellion. Le nom du traitre n’est pas connu, il a été 

effacé. James Nolan, chargé par Kilpatrick de découvrir son identité, 

annonce que le traitre est Kilpatrick lui-même. Le président 

Kilpatrick est condamné à mort. Il signe lui-même sa condamnation, 

en implorant  « que son châtiment ne nuise pas à sa patrie ». 

L’assassinat de Kilpatrick, dans un théâtre, fut conçu et planifié de manière à laver 

Kilpatrick de tout soupçon de vilenie. Ryan, le narrateur-chercheur, découvre que les 

passages de la pièce de théâtre inventés par Nolan sur le modèle du Macbeth de 

Shakespeare, et notamment les moins dramatiques, furent intercalés en vue de faciliter 

ultérieurement la découverte de la vérité. Ryan comprend alors qu’il fait lui-même partie de 

l’intrigue échafaudée par Nolan.  

Le traitre - Kilpatrick - est d’accord pour s’accommoder d’un semblant de héros abattu 

– il est lui-même, on le rappelle, le signataire de sa peine de mort -  dans des circonstances 

obscures ; si bien que l’on peut-être d’accord avec Zizek pour situer l’acte héroïque  comme 

« un semblant avec du réel dedans », encore faudrait-il y situer, le semblant et « son » réel 

dedans.   

Il se pourrait bien que là où il situe le semblant, c’est un semblant, certes, mais  venu 

d’autre part - de sa lecture de Hegel par exemple. Ou même de son parcours analytique. 

Chaque fois que l’on parle de psychanalyse, il convient de ne pas oublier ce que Lacan 

disait lors de sa conférence à l’Université de Columbia (3) : « le discours analytique existe 

parce que c’est l’analysant qui le tient. » C’est lui le héros, dans les conditions  de ce 

discours.  

 

(1)http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/08/zizek-linconscient-
cest-la-politique/ 
(2) Borges J. L. : “Thème du traitre et du héros”, Fictions, (1944), 
in Œuvres Complètes, La Pléiade, Gallimard, 2010, T. 1, p. 522, trad. 
par Roger Caillois, Néstor Ibarra et Paul Verdevoye, Revue par Jean 
Pierre Bernes. 
(3) Lacan, J. : “Le Symptôme”, Conférences et entretiens dans des 
universités nord-américaines. Scilicet, n°6/7, 1975, pp.42-45. 
 « Dans l’analyse, il y a quand même, il faut le dire, certains 
résultats. Ce n’est pas toujours ce qu’on attend : c’est parce qu’on a 
tort d’attendre, c’est ce qui fait la difficulté d’être analyste. Les analystes, j’ai essayé d’en 
spécifier quelque chose que j’ai dénommé le discours analytique  
Le discours analytique existe parce que c’est l’analysant qui le tient… heureusement. Il a 
l’heur (h-e-u-r), l’heur qui est quelques fois un bon-heur, d’avoir rencontré un analyste. Ça 
n’arrive pas toujours.»  

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/08/zizek-linconscient-cest-la-politique/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/08/zizek-linconscient-cest-la-politique/




 

 

▪ JAM’S NEWS ▪ 

 
● Patricia Bosquin-Caroz – Écho de Bruxelles 

La voix de Jacques Lacan, hier soir sur les ondes de notre radio fédérale belge 

francophone, a fait vibrer nos coeurs, nos âmes, nos tripes. Voix de Lacan portée par celle 

de Jacques-Miller. Hier soir, une première en Belgique ! Bruxelles capitale de l'Europe a fait 

résonner des formules que nous brassons tous les jours entre psychanalystes, telle que celle: 

"Il n'y a pas de rapport sexuel". Tressaillante, la voix de Lacan énonçant ce qui aujourd'hui 

fait la boussole de notre pratique analytique: « Le réel pour l'être parlant se taire quelque 

part dans le rapport sexuel...Qu'on se perde dans le rapport sexuel, c'est là depuis 

toujours ... Dans la sexualité, l'être parlant bafouille, quelque chose se répète et c'est ça 

qui est le plus lui... » Lacan, passeur de Freud, de sa découverte, le réel sexuel, là depuis 

toujours et pour toujours. Lacan encore et cette façon tellement singulière de dire des mots, 

des phrases qui vous percutent: « Le cœur de l'inconscient, c'est le langage ». Avec lui, ce qui 

est perceptible, c'est que l'inconscient, ça palpite ! Jacques-Alain Miller à son tour passeur 

de Lacan, de sa rencontre bien sûr avec son enseignement à l'école Normale, mais 

témoignant surtout de sa rencontre avec le vivant de l'homme. Frappé par la foudre a-t-il 

dit. Un événement de corps ! Lacan tyran ? Non," un homme qui a des désirs" et pour qui on 

est" ravi de jouer un rôle pour l'aider". Jacques-Alain Miller, choisi par Lacan comme étant 

celui qui sait le lire, ne se laissera pas enterrer vivant !" La Vie de Lacan", il l'écrit, lui qui a lu, 

transmis mais aussi connu et aimé Lacan. Lui qui s'est laissé foudroyer !  

 
 
Un second entretien, avec Jacques-Alain Miller, sera diffusé sur les ondes de la première 
radio belge dans l’émission Par Ouï-Dire, Les mercredis où l’on dit, le 16 novembre à 22:00.  
Podcast de l’émission du 9 novembre sur www.rtbf.be. 

 

 
 

http://www.rtbf.be/


 

 

 

 

A paraître prochainement dans Lacan Quotidien… 

 

HIROSHIMA…              NOTRE   AMOUR 
 

(Une heure avec Marguerite Duras) 
 

Nous étions quatre, deux filles et deux garçons, autour de Marguerite Duras dans un 

café de Saint-Germain ; cela ne ressemblait pas du tout à une interview. C’était plutôt une 

conversation à bâtons rompus. 

 

L’HISTOIRE D’UN AMOUR OU DE 125.000 MORTS 

 

 

Vous découvrirez l’interview de Marguerite DURAS réalisée par Muriel 

SCHOR, Bruno RAFFAELI et Jacques-Alain MILLER. 

 

 



 

 

 

▪ ÉVÈNEMENT ▪ 

 
ÉCOLE DE LA CAUSE FREUDIENNE & INSTITUT LACAN 

avec La Règle du Jeu et Lacan Quotidien 

* 

Le mercredi 23 novembre 2011, de 21h à 23h 30 

à l’occasion de la publication de 

La Guerre sans l’aimer. Journal d’un écrivain 

au cœur du printemps libyen 

CONVERSATION AVEC BERNARD-HENRI LEVY 

DES GUERRES DU XXIe SIECLE 

Souveraineté et ingérence 

Les Empires et les nationalités 

 

* 

Après un exposé introductif de l’auteur, la Conversation, modérée par Jacques-Alain Miller, 

se déroulera à bâtons rompus, avec la participation, notamment, de : 

Alexandre Adler, Blandine Kriegel, Eric Laurent, 

Anaëlle Lebovits-Quenehen, François Regnault, et Hubert Védrine 

Enregistrement, décryptage, révision et publication 

* 

Au cinéma Le Saint-Germain-des-Prés 

22, Rue Guillaume Apollinaire, Paris 6e 
Accueil à partir de 20h30 ; début à 21h 00 



 
 

▪ NOUVELLES LITTÉRAIRES ▪ 

 

Miller & Sollers, le 6 septembre dernier, à Montparnasse, 

étaient invités par l’Ecole de la Cause freudienne, à répondre aux questions de 

Martin Quenehen, pour lancer la Rentrée Lacanienne. 

Vous vous souvenez ? Vous les avez ratés ? (Re)découvrez Jacques-Alain & 

Philippe en lisant : SOIREE LACAN, la 3e Lettre à l’Opinion éclairée, chez 

Navarin, après Vie de Lacan (1) et Roudinesco, Plagiaire de soi-même (2).  

Parution en librairies le 17 novembre. Disponible dès maintenant sur ECF-

echoppe  http://www.ecf-echoppe.com/index.php/soiree-lacan.html 

Ceux qui étaient là, qui ont tout entendu, (re)trouveront aussi, parmi les 

annexes, une lettre de JAM du 7 avril 2005 : « Pourquoi devrais-je recevoir de vous, 

chère Elisabeth, je vous le demande, des leçons de rigueur agrémentées de 

l’injonction d’avoir à me taire ? » (3). 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(1) Vie de Lacan, Jacques-Alain Miller, Navarin, septembre 2011 
(2) Roudinesco, Plagiaire de soi-même, suivi de Lacan, Maurras et les Juifs, Nathalie Jaudel, Navarin, octobre 2011  
(3) Lettre de Jacques-Alain Miller, Journal des Journées, 7 avril 2005, Soirée Lacan, Navarin, novembre 2011) 

 
 
 
 

http://www.ecf-echoppe.com/index.php/soiree-lacan.html


 

Miller & Sollers SOIREE LACAN 

Ils évoquent Lacan, mort il y a trente ans. Mais rien de crépusculaire dans cette 

messe du souvenir : c’était leur jeunesse. Lacan harponne Philippe, 27 ans ; il croit avoir 

affaire à un thésard ; puis il s’aperçoit que ses expériences d’écriture ont conduit ce 

garçon dans le voisinage de ce que lui-même tente au moyen de la parole. Elève 

d’Althusser, Barthes, Derrida, Jacques-Alain, normalien de 20 ans, lit le « Rapport de 

Rome », en est comme foudroyé ; il rencontre Lacan, qui dialogue sans façons avec 

Platon et Descartes.  

 Quelques années plus tard. Chassé de la rue d’Ulm, Lacan s’insurge ; il trouve en 

Sollers son paladin, tandis que Miller, ayant viré mao, milite pour « la cause du 

peuple ».  

 Aujourd’hui : l’écrivain et le psychanalyste se félicitent d’être toujours là, 

manœuvrant de conserve, dans le 6
e
 arrondissement, contre ces « faussaires » dont 

parlait Lacan, « toujours de service sous la bannière de l’Esprit ». !! 

 

 

lacan quotidien publié par navarin éditeur 
INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE  

 

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller  

rédaction  kristell jeannot kristell.jeannot@gmail.com 

▪ équipe du lacan quotidien 

membre de la rédaction victor rodriguez @vrdriguez (sur Twitter) 

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

technique mark francboizel & family 

lacan et libraires catherine orsot-cochard catherine.orsot@wanadoo.fr 

médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

POUR LIRE LES DERNIERS ARTICLES SUR LE SITE LACANQUOTIDIEN.FR  CLIQUEZ ICI. 

 

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:kristell.jeannot@gmail.com
http://www.lacanquotidien.fr/blog/

