

Dès la première rencontre cette patiente évoque le jeu qu’elle avait inventé lorsqu’elle avait une dizaine d’années : poser sur le bord de la bouche d’égout devant chez elle, des paquets de billets de banque provenant de son argent de poche ou de celui qu’elle trouvait dans le désordre de l’appartement. Elle attendait ensuite le verdict, soit l’argent tombait dans l’égout, poussé un mauvais vent, soit il ne tombait pas, soutenu par le « bon air », et elle pouvait alors en disposer pour elle-même. Tout son argent suivait ce chemin. Étant également anorexique pendant son enfance, la patiente jetait dans la même « bouche » d’égout toute la nourriture qu’elle avait pu soustraire aux repas qu’on lui imposait.
Quelque temps auparavant, elle avait été terrifiée par un film dans lequel on voyait un vieillard à longue barbe blanche, attaché par de lourdes chaînes dans un cachot, au fond d’un souterrain, sorte de personnage enterré vivant. Cette vision avait figuré pour elle, le temps infini de l’absence du père, avant son retour tardif, et l’angoisse de la solitude avec sa mère. Elle en fut terrifiée pendant plusieurs années, puis elle oublia, et finalement consomma cette sucrerie qui lui permettait de dire « la barbe ! à papa ».
La mère de la patiente, dans une grande misère subjective, présentait la réalité de façon très noire, et parlait du père comme d’un « pauvre » malade se soignant au « bon air », tout en abandonnant les siens. Elle ne croyait pas si bien dire, et le père, se portant plutôt bien, comme Tartuffe, entretenait cette légende, ayant d’excellentes raisons de rester au loin. « Le pauvre homme ! »
Après avoir ainsi soutenu le père avec ses moyens d’enfant, victuailles et argent, et payé pour le péché du père, la patiente a continué à mettre ses biens en péril, jusqu’à ce que, arrivée en analyse, elle trouve un soulagement à ce symptôme : payer, non pour régler sa séance, mais pour soutenir l’analyste ! Payer pour l’analyste !
Contrairement à la figure qu’elle s’était inventée, Minotaure ou Chronos dévorant ses enfants, l’analyste lui permit de mettre du jeu, de l’espace, dans ce nouage et d’en saisir quelque chose.
Ce dénouage va l’aider à sortir du dénuement qui pouvait la menacer.



								Tagged with: Analyse • Rose-Marie Bognar 
							
