

INVITATION Espace «Art et psychanalyse au XXIe siècle» 23-27 de abril 2012 / Hotel Hilton, Buenos Aires Argentina
 *Vas-hardiement ! 
Chers collègues, 
L’organisation du VIIIe congrès de l’AMP est en marche depuis un certain temps déjà. Pas à pas, vous avez été informés de l’activité enthousiaste qui a été déployée pour que ce séjour dans notre ville soit un événement inoubliable.
Nous le savons, la cité est épistémique, clinique et politique, mais – comme l’ont fait récemment nos collègues lors du dernier ENAPOL – nous voulons en outre profiter de cette opportunité pour inviter tout un chacun à partager, dans le cadre du congrès, ses productions dans le champ des arts plastiques.
Nous avons réservé pour cela un très bel espace dans l’un des quartiers les plus chargés d’histoire et de tradition de cette ville, et qui, de plus, n’est pas loin de l’hôtel Hilton où aura lieu le congrès. Une ancienne maison réhabilitée et réaménagée où est exposée une collection d’œuvres d’artistes argentins majeurs constituera l’environnement, plus que propice, qui accueillera les artistes de l’AMP.
L’art au XXIe siècle n’est plus ce qu’il était. Ses réalisations et ses propositions ne cessent de susciter des polémiques, des adhésions aussi bien que des rejets. Il suffit de parcourir les espaces consacrés à l’art contemporain ou de jeter un œil sur les suppléments culturels de n’importe quel journal pour en prendre la mesure.
Lacan – de même que Freud aussi à sa manière – a soutenu que l’artiste précède toujours le psychanalyste et que nous avons à nous laisser enseigner par lui.
Voilà qui sera une occasion privilégiée d’interroger en acte le statut de l’art au XXIe siècle. À la manière du poète de la chanson portègne, Enrique Santos Discépolo, qui avait nommé le XXe siècle comme un « bric-à-brac, problématique et fécond », pourrions-nous de la sorte trouver à qualifier l’art au XXIe siècle ?
Le thème du congrès L’ordre symbolique au XXIe siècle nous confronte à un inéluctable dans notre praxis : les nouvelles formes du malaise dans la civilisation et les nouvelles modalités de jouissance qui en dérivent. L’art contemporain s’en fait l’écho, il les restitue, les atténue ou les amplifie.
Par l’intermédiaire de la lumière, de la couleur, de la texture, des idées, des intuitions et des désirs prennent forme, occupent l’espace, se matérialisent et capturent le regard. Ils nous offrent un itinéraire singulier dans le monde.
Chacun des participants à cette exposition pourra nous transmettre quelque chose de sa manière singulière de faire art au XXIe siècle. Aussi, nous invitons tous les collègues de l’AMP à envoyer leurs productions : peinture, dessin, sculpture, gravure, photographie, collage et textile.
Ceux qui le souhaitent peuvent se mettre en relation avec les responsables de l’organisation de l’Exposition d’arts plastiques, Rosa Basz et Elsa Maluenda, à l’adresse mail suivante : espacioarteamp2012@gmail.com<mailto:espacioarteamp2012@gmail.com> 
D’ores et déjà, nous vous souhaitons chaleureusement la bienvenue.
VIII Congreso AMP
23-27 de abril 2012 / Hotel Hilton
Macacha Guemes 351 – Puerto Madero – Buenos Aires Argentina
Espace «Art et psychanalyse au XXIe siècle»




								Tagged with: artiste • exposition • l'ordre symbolique au XXI 
							
