














































- 1 - 

 

Vendr edi  18  nove mbre  2 O 11 1 8h00  [GM T+  1 ]   

NUMÉRO 93 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
 

 

 

 

 
 
 
 

ECOLE DE LA CAUSE FREUDIENNE 
LA REGLE DU JEU    LACAN QUOTIDIEN 

* 
mercredi prochain, le 23 novembre, de 21h à minuit 

au Cinéma Saint-Germain-des-Prés 
CONVERSATION AVEC BERNARD-HENRI LEVY 

DES GUERRES DU XXIe SIECLE 
Souveraineté et ingérence 

Les Empires et les nationalités 
à l’occasion de la publication de son livre 

La Guerre sans l’aimer. Journal d’un écrivain 
au cœur du printemps arabe 

* 

La Conversation, menée par Jacques-Alain Miller, se déroulera avec la 
participation de Alexandre Adler, Blandine Kriegel, Eric Laurent, 

Anaëlle Lebovits-Quénehen, Jean-Claude Milner et Hubert Védrine. 
  

22, rue Guillaume-Apollinaire, Paris 6e 
accueil à partir de 20h30 ; début à 21h 00 

ENTRÉE LIBRE 

http://www.lacanquotidien.fr/


 

- 2 - 

 
 

▪ CHRONIQUE ▪ 

 

LE SAC DE NŒUDS par Éric Laurent 

Les nœuds d’écoute de BHL (2*) 
 

 

 

Il y a de multiples facettes de l’Inconscient selon BHL. Il y a l’inconscient des sujets, 

l’inconscient des ‘’institutions’’, l’inconscient ‘’des peuples’’. QQuueellllee  qquuee  ssooiieenntt  lleess  ffoorrmmeess  

qquu’’iill  rreevvêêtt  ppoouurr  mméérriitteerr  llee  ttiittrree  dd’’iinnccoonnsscciieenntt,,  iill  eesstt  ffaaiitt  ddee  ddiissccoouurrss,,  qquuii  ssee  ppoouurrssuuiivveenntt  àà  

ll’’iinnssuu  ddee  cceeuuxx  qquuii  lleess  ttrraavveerrsseenntt ; ou de manques dans les discours qui trahissent un trauma. 

LL’’iinnccoonnsscciieenntt  eesstt  nnoouuéé  aauuxx  iiddeennttiiffiiccaattiioonnss  eett  lleess  ffaaiittss  ddee  ddiissccoouurrss  ssoonntt  nnoouuééss  aauu  ccoorrppss. On en 

voit une belle notation dans le repérage d’une identification du sujet. Le Président du livre 

de BHL traverse un moment d’abattement passager à un moment crucial. L’auteur repère 

aussitôt une étrange iiddeennttiiffiiccaattiioonn  àà  uunnee  vvooiixx : « Il a emprunté dans le savoir pour résister à 

ce moment d’abattement  qui ne lui ressemble pas, une voix qui lui ressemble encore 

moins. » L’auteur parle avec l’ironie mordante qu’il faut de ll’’iinnccoonnsscciieenntt  ‘‘’’ddeess  iinnssttiittuuttiioonnss’’’’ 

dont il fait l’expérience cuisante. Il désigne par là le discours sans véritable auteur, bien qu’il 

ait un responsable, dont l’accable tel ou tel agent de l’establishment des ministères, pour 

dénigrer son action et la calomnier. Lorsqu’il parle d’iinnccoonnsscciieenntt  ‘‘’’ddeess  ppeeuupplleess’’’’, il s’agit de 

fragments de textes, condamnés, non disponibles, refoulés et qui pourtant sont présents 

dans le discours courant. Il en voit l’exemple dans les pamphlets céliniens. « Qui sont ces 

êtres sans scrupule, ces monstres assoiffés de sang, qui nous ont mis dans de ‘’beaux draps’’, 

qui officient à ‘’l’école des cadavres’’ et pour qui le massacre de peuples innocents n’est 

qu’une ‘’bagatelle’’ ? Les pamphlets céliniens ont beau être interdits depuis soixante ans, 

jamais réédités, coulés dans le béton de la réprobation et de la censure, tchernobylisés : 

l’extraordinaire est qu’ils soient là, vivants comme au premier jour». Il parle de cette 

présence fantomatique au séminaire de Julia Kristeva à la veille de repartir en Libye. 

Si BHL croit à l’inconscient et au signifiant maître, à la fonction créatrice du ‘’fiat’’ 

politique, il n’idéalise pas pour autant les acteurs du discours. Alors qu’après sa mort, 

Richard Holbrooke est devenu une sorte de saint que chacun se glorifie d’avoir fréquenté, il 

le fustige pour sa désastreuse partition de la Bosnie à Dayton, au nom d’un 

communautarisme ethnique. 

L’iinnccoonnsscciieenntt  ppoolliittiiqquuee  comme un texte avec fantômes fait résonner la façon dont BHL 

compose les textes qu’il rédige pour ceux à qui il prête sa plume, comme le CNT à ses débuts 

où son président  Jibril lui même. Alors que le Président de la République lui fait entendre le 

besoin d’un appel, d’un manifeste pour soutenir son action, il le rédige, le titre, et l’envoie 



 

- 3 - 

pour accord à Jibril. Celui-ci, très subtilement, rajoute une phrase au début du texte, qui le 

met parfaitement en perspective « Cher BHL. Permettez que, une fois encore, je passe par 

vous, vous qui nous avez fait le premier, approcher les Président Sarkozy, pour lui délivrer le 

message suivant… » 

On voit que cette incise est rédigée par un homme de loi. Le texte lui-même au delà de 

sa signification de manifeste d’une « Libye libre qui reconnaît le rôle proéminent de la 

France » résonne par les effets de citation choisis qui l’animent. Le rôle de l’aviation dans la 

guerre est salué avec les mots de Winston Churchill lors de la bataille d’Angleterre et le texte 

se termine comme les discours de De Gaulle par le vibrant « Vive la Libye libre ! ». La 

résonnance de cette guerre avec la guerre contre le fascisme est assumée. On assistera, au 

long du livre à la greffe d’un discours sur un mouvement qui en manquait singulièrement. Ce 

programme s’accomplit pour le lecteur en même temps qu’il est énoncé. « Le comble de 

l’épique ce n’est pas de célébrer les personnages officiellement épiques, mais de traiter 

épiquement les personnages  infimes, sans trace, sans archive, dont la mort même ne 

dérangera en rien l’ordre du monde. » 

Pour mettre au point ce discours, BHL ne cesse de faire parler les personnages 

‘’infimes’’ ou bardés de titres ‘’membre du CNT et président du Conseil des Sages et des 

dignitaires’’ pour en extraire leurs fantômes. «  Je veux tellement…pouvoir répondre aux 

Cassandre qui vont partout, glosant sur le CNT inconsistant, sans discours… ». La ‘’bande 

son’’ qui se construit alors noue la langue des interviewés, entendue au delà des préjugés du 

discours courant, et les résonances des textes que l’auteur veut greffer sur le mouvement en 

construction. 

Ce nouage est en acte un refus de la fatalité des communautés et des identifications 

préalables. Le droit d’ingérence pour lequel plaide BHL depuis plus de trente ans, n’est-il pas 

le droit d’ingérence de l’Autre préalable dans tout discours comme inconscient. BHL, qui se 

veut l’interlocuteur du monde musulman, celui qui est soucieux des gestes à accomplir 

envers le monde musulman, celui qui a mis son « point d’honneur…à ne pas penser selon ma 

souche et, là encore, à tendre la main ». AAuu  ffoonndd,,  cc’’eesstt  mmooiinnss  aauu  nnoomm  dd’’uunn  uunniivveerrsseell  ffaacciillee  

((MMiillnneerr))  qquuii  ppeerrmmeettttrraaiitt  dd’’ééccrraasseerr  lleess  ddiifffféérreenncceess,,  qquu’’aauu  nnoomm  dd’’uunnee  sseennssiibbiilliittéé  àà  ll’’iinnccoonnsscciieenntt  

ccoommmmee  ‘‘’’ddiissccoouurrss  ddee  ll’’AAuuttrree’’’’  qquuii  ppeeuutt  ppeerrmmeettttrree  ddeess  ééccaarrttss  iinnaatttteenndduuss  eett  ddee  ttiirreerr  ppaarrtt  ddeess  

éévvèènneemmeennttss  ccoommmmee  ddeess  ttrraauummaass  éébbrraannllaanntt  lleess  ddiissccoouurrss  ffiiggééss. « Cette façon dont les 

évènements, les vrais, pas les évènements en peau de lapin platonicien, … les évènements 

réels ont de fonctionner comme des opérateurs de vérité, des révélateurs d’inconscient 

politique, des facteurs de divisions ou de rapprochements inattendus. » LL’’aaccccoommppaaggnneemmeenntt  

ddee  cceess  éévvèènneemmeennttss  ssee  ffaaiitt  nnoonn  sseeuulleemmeenntt  eenn  rreeffuussaanntt  ll’’iinnjjuussttiiccee  ddee  ll’’aassssiiggnnaattiioonn  àà  ddeemmeeuurree,,  

mmaaiiss  ssuurrttoouutt  eenn  ffaaiissaanntt  ffoonnccttiioonnnneerr  eenn  aaccttee  llee  vviiddee  qquuii  eesstt  aauu  ddeellàà  ddee  ttoouutteess  lleess  

iiddeennttiiffiiccaattiioonnss  ppoossssiibblleess. 

 

*Retrouvez la première partie de la Chronique d’Eric Laurent, en cliquant ici. 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/wp-content/uploads/2011/11/LQ-86.pdf


 

- 4 - 

 

 
 

 

▪ Chemins de traverse – chronique d’Aurélie Pfauwadel ▪ 

 

Quand l’appétit va (II*)  

------------------------------------------- 

 

Les préoccupations de santé publique (obésité et maladies cardio-vasculaires), 

l’hygiénisme des campagnes de prévention alimentaire 

(« Cinq fruits et légumes frais ») ont donné une nouvelle 

dimension à l’acte de manger. L’aliment devient pharmakon, 

poison ou remède, nocif ou bon pour la santé. Alors que la 

cuisine médicinale, préventive ou thérapeutique, est en Chine 

une tradition de longue date (deux siècles avant J.-C.), le 

rapport entre alimentation et santé est pris chez nous dans le 

discours de la science et du capitalisme. « Renforce les 

défenses naturelles » : le marketing utilise volontiers les slogans hygiénistes, et l’aliment est 

déconstruit en taux de lipides, protides, nombre de calories et composants (on ne mange 

plus des sardines mais des oméga 3). On rêve d’élixir de jeunesse : le chef Christophe Leroy a 

imaginé, à Miami, le concept vendeur d’« eternity food » – plutôt que d’ingurgiter des 

comprimés, mettez des baies de goji et des brocolis dans vos assiettes. Ou bien, mangez des 

couleurs : la chromatothérapie nutritionnelle a aussi le vent en poupe (les aliments jaunes 

sont anti-fatigue, les verts sont régénérants, etc.). Et comme nous nous nourrissons 

décidément de signifiants, si ceux de la science effrayent, on se tourne alors vers le bio, le 

retour aux sources et le discours de l’authenticité.  

L’hygiène alimentaire devient une obsession, au point que des chercheurs ont forgé le 

terme d’orthorexie : addiction à la nourriture saine (exact envers de l’addiction à la junk 

food), fixation sur « la recherche de la nourriture appropriée ». L’individu redouble au niveau 

subjectif les contraintes sociales jugées insuffisantes. Guidé par un idéal anorexique de 

maîtrise des risques, il applique son propre principe de précaution. MMaaiiss  iill  nn’’eexxiissttee  nnuullllee  

nnoouurrrriittuurree  ppaarrffaaiitteemmeenntt  aapppprroopprriiééee,,  ssuusscceeppttiibbllee  ddee  nnoouuss  ccoommbblleerr  ddééffiinniittiivveemmeenntt..  CCoommmmee  

ll’’iinnddiiqquuaaiitt  LLaaccaann,,  ttoouujjoouurrss  ddaannss  llaa  ssééaannccee  dduu  2244  jjuuiinn  11996644  dduu  SSéémmiinnaaiirree  XXII  ::  ssii  ««  aa  vviieenntt  

bboouucchheerr  llaa  bbééaannccee  qquuee  ccoonnssttiittuuee  llaa  ddiivviissiioonn  iinnaauugguurraallee  dduu  ssuujjeett  »»,,  ««  llee  ppeettiitt  aa  nnee  ffrraanncchhiitt  

jjaammaaiiss  cceettttee  bbééaannccee  »»..  IIll  eesstt  ««  ll’’oobbjjeett  iinnaavvaallaabbllee,,  ssii  ll’’oonn  ppeeuutt  ddiirree,,  qquuii  rreessttee  eenn  ttrraavveerrss  ddee  llaa  

ggoorrggee  dduu  ssiiggnniiffiiaanntt..  CC’’eesstt  eenn  ccee  ppooiinntt  ddee  mmaannqquuee  qquuee  llee  ssuujjeett  aa  àà  ssee  rreeccoonnnnaaîîttrree  ddaannss  

ll’’aannaallyyssee..  »»  

Ce qui caractérise l’époque moderne, c’est que les humains n’ont jamais eu autant le 



 

- 5 - 

choix de leur alimentation : des kilomètres de yaourts dans les hypermarchés, l’import-

export d’aliments de tous les pays, les créations industrielles... Il n’est plus possible de se 

reposer sur le discours de la tradition pour s’orienter dans les pratiques alimentaires. LL’’AAuuttrree  

ssoocciiaall  nnee  nnoouuss  ddiitt  mmêêmmee  ppaass  ccllaaiirreemmeenntt  qquuooii  mmaannggeerr  eett  ccoommmmeenntt  jjoouuiirr : nous sommes 

bombardés d’informations opposées sur les qualités sanitaires des aliments, au point que 

nous ne sommes plus sûrs de rien (sucre ou édulcorant ?). AAlloorrss  cchhaaccuunn  iinnvveennttee,,  ttaanntt  bbiieenn  

qquuee  mmaall,,  ssoonn  rraappppoorrtt  àà  ll’’oobbjjeett  oorraall,,  eett  ssaa  mmaanniièèrree  dd’’eenn  jjoouuiirr..  

En attestent les multiples tendances gastronomiques et culinaires qui ont éclos ces dix 

dernières années. Ainsi, la gastronomie moléculaire, qui modélise les réactions chimiques 

des transformations culinaires, a permis l’introduction d’ingrédients innovants dans la 

cuisine (des gélifiants, des émulsifiants, des épaississants). Ferran Adrià, le célèbre chef du 

restaurant El Bulli, a créé un laboratoire pour expérimenter sans cesse de nouvelles textures, 

des goûts inexplorés, des modes de cuisson inédits. Langue de chat ananas et fenouil, bijou 

de parmesan de fruit de la passion, moules sphériques au bacon, caramel à l’huile de 

courge : dans le film de Gereon Wetzel, El Bulli : Cooking in Progress, qui vient de sortir en 

salle, F. Adrià qualifie plutôt son travail d’avant-garde créative et de techno-émotion. Il s’agit 

de faire vivre au goûteur une expérience incomparable, de le subjuguer : qu’il en ait la chair 

de poule ! Sur la même ligne, le Food Pairing est l’art d’associer deux aliments, a priori 

incompatibles, en fonction de leur ressemblance moléculaire : la carotte à la violette, l’huître 

au brie, la concombre à l’orange amère. Un site internet lui est dédié.   

La cuisine moléculaire a été vivement critiquée en raison des additifs utilisés (E153, 

E160, etc.), de leur nocivité et des digestions difficiles. On y a vu « la vitrine de l’industrie 

chimico-alimentaire ». Ceux qui dénoncent « le divorce entre l’homme et la nature », et 

prônent « le manger, la vérité » se retrouveront plutôt dans la tendance Raw Food : raw en 

anglais signifie « cru », mais aussi « sauvage » ou « brut ». La Raw Food remplace la cuisson 

(très limitée) par une attention nouvelle accordée aux saveurs primales. Le chef danois René 

Redzepi, du Noma (classé meilleur restaurant du monde depuis 2010) participe à ce retour 

aux racines du goût : betteraves caramélisées, violettes en salade, mousses de chêne, herbes 

marines et pétales de roses vinaigrés. Le paradoxe de cette altercuisine est que l’art humain 

poussé à son plus haut niveau d’excellence se trouve mis au service du fantasme d’un impact 

énergétique zéro, d’un temps infra-humain où l’on ne cuisait pas les aliments. Il s’agit 

surtout de multiplier les contraintes pour exacerber la créativité.  

Nous sommes devenus des consommateurs nomades et papillonnants : c’est ce qu’est 

venu nommer le mot Fooding depuis 1999 (contraction des mots food et feeling). Ce courant 

désigne une façon plus libre d’appréhender la cuisine et les manières de manger, loin de la 

vision étriquée et conservatrice des anciens guides gastronomiques. L’important est le 

plaisir, le ludique et la nouveauté. Le Fooding n’exclut aucun courant. Il comprend la 

bistronomie (mélange de bistrot et de gastronomie), qui démocratise la grande cuisine des 

chefs étoilés en la rendant accessible dans des bistrots pas prétentieux, conviviaux et 

décontractés. La cuisine fusion, née à New-York, procède quant à elle à l’intégration de 

courants culinaires métissés et mélange la cuisine de différents pays. La cuisine régressive 



 

- 6 - 

utilise des ingrédients qui fleurent bon l’enfance, en proposant des Babybels panés, du 

poulet au Coca-Cola, ou bien des muffins à la fraise Tagada et au Toblerone. Le snobisme se 

niche souvent dans le retour à la simplicité et à la pauvreté. Ainsi, la cucina povera (cuisine 

pauvre italienne) est du dernier chic : pâtes aux pois chiches des Pouilles, purée de fève à la 

chicorée. Ce régime alimentaire guidé initialement par la contrainte est aujourd’hui objet de 

choix : tout comme les « légumes oubliés », mangés en temps de guerre, qui font leur retour 

dans les assiettes.  

Toujours dans le Fooding, la nouveauté de la restauration rapide, c’est qu’elle n’est 

plus synonyme de Junk Food. Ainsi, les food trucks (ces camions-restaurants aux États-Unis) 

ont troqué le hot-dog contre des mets raffinés (homards, cheese-cakes au fromage de 

chèvre et caramel de romarin, crème brûlée à la pistache). Leurs fans les suivent à la trace 

grâce aux réseaux sociaux. Cette street food constitue sans doute notre avenir en ces temps 

de crise : « cuisine des trottoirs » ou « cuisine nomade » très créative qui se pose comme 

alternative à la malbouffe.  

La nourriture qu’il faut n’existe pas – pas plus que le rapport sexuel. Lacan le rappelle (S 

XI, p. 300) : « llee  ddééssiirr  aalliimmeennttaaiirree  aa  uunn  aauuttrree  sseennss  qquuee  ll’’aalliimmeennttaattiioonn..  IIll  eesstt  iiccii  llee  ssuuppppoorrtt  eett  llee  

ssyymmbboollee  ddee  llaa  ddiimmeennssiioonn  dduu  sseexxuueell,,  sseeuullee  àà  êêttrree  rreejjeettééee  dduu  ppssyycchhiissmmee.. » Certes, cette 

jouissance vient à la place de celle qu’il n’y a pas ; on ne pourra jamais tout manger, ni tout 

goûter – mais en attendant, pour les foodeurs, ce sera toujours ça de pris ! 

 

*Retrouvez la première partie de la Chronique d’Aurélie Pfauwadel, en cliquant ici. 

 
 

  
▪ ÉVÈNEMENTS▪ 

 
 
Jacques-Alain Miller à LILLE 
DIMANCHE 20 NOVEMBRE,  

Présentation, Geneviève Morel, Psychanalyste à Paris et à Lille, 

Présidente du CP-ALEPH et de Savoirs et Clinique 

 
JOURNÉE DU CPCT-PARIS  
RENCONTRE BREVE AVEC UN PSYCHANALYSTE 
Sous la présidence de Lilia Mahjoub 
LE SAMEDI 19 NOVEMBRE 2011 de 9h30 à 18h00 
92 bis, boulevard du Montparnasse, 75006 Paris 
Accueil à 9 heures Programme. 

 
 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/wp-content/uploads/2011/11/LQ-921.pdf
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/11/journee-du-cpct-paris-samedi-19-novembre-rencontre-breve-avec-un-psychanalyste/


 

- 7 - 

CUERPOS ESCRITOS Y CUERPOS HABLADOS  
Ce vendredi 18, samedi 19 et dimanche 20 novembre, la Escuela Lacaniana de Psicoanálisis 
(ELP)  tiendra à Zaragoza ses X Journées d’école. Programme. 
 
 

  
 

▪ À LIRE ▪ 

Moment clinique. Traitement de la jouissance dans un cas 
de paranoïa 
Consentir par Xavier Gommichon 
Lire l’article. 

Dizionario analogico della Lingua Italiana 
I surfisti del linguaggio di Laura Rizzo 
Lire l’article. 
 
 

  
 

▪ NOUVELLES LITTÉRAIRES ▪ 

Soirée Lacan,  
de Jacques-Alain Miller et Philippe Sollers 
Bonnes feuilles : lisez l’ouverture de Sollers à la Une du site La Règle du 
Jeu.  
Lire l’article. 

 
 

FREUD ET LA GUERRE, par Marlène 

Belilos et Laura Sokolowsky.  
A Lipsy le 22 novembre. Présentation du rendez-vous.  

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/11/les-corps-a-zaragoza/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/11/enseignement-clinique/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/11/dizionario-analogico-della-lingua-italiana/
http://laregledujeu.org/2011/11/17/7800/soiree-lacan-de-jacques-alain-miller-et-philippe-sollers/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/11/freud-et-la-guerre-par-marlene-belilos-et-laura-sokolowsky/


 

- 8 - 

Désormais, Lacan Quotidien publiera un numéro « spécial week-end ».  

Rendez-vous dimanche 20 novembre, au matin, pour notre numéro 94. L’équipe de la Rédaction. 

 

●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●● 

 

▪ PROCHAINEMENT ▪ 

 

▪ « Arabes et Juifs, Méditerranée et Europe » par François Leguil.  
Une recherche menée à partir d’une lecture du nouveau livre de Bernard-Henri Levy, La 
Guerre sans l’aimer, et du travail de Ruth Grosrichard. 
 

-●- 

 

▪ Dossier « Inventions+Institutions » 
À paraître : les deux premiers articles de ce dossier sous le titre « Une initiative pas tout à 

fait comme les autres : l’Institut Hospitalier Soins Études d’Aubervilliers (I.H.S.E.A) », par 

Yves-Claude Stavy. 

 

lacan quotidien 
publié par navarin éditeur 
INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7  

L’OPINION ÉCLAIRÉE  

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller  

rédaction  kristell jeannot kristell.jeannot@gmail.com 

▪ équipe du lacan quotidien 

membre de la rédaction victor rodriguez @vrdriguez (sur Twitter) 

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

technique mark francboizel & family 

lacan et libraires catherine orsot-cochard catherine.orsot@wanadoo.fr 

médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

POUR LIRE LES DERNIERS ARTICLES SUR LE SITE LACANQUOTIDIEN.FR  CLIQUEZ ICI. 

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:kristell.jeannot@gmail.com
http://www.lacanquotidien.fr/blog/

