














































Samed i  2 2  octob re  2O 11 2 1H4 2 [GMT + 1]   

NUMERO 66  
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
 

 

 
 

 

Pour signer l’Appel « Raffut Rafah ! », cliquer sur le lien :          
   http://www.lacanquotidien.fr/blog/Appelpourrafah      

▪▪▪ 

 

http://www.lacanquotidien.fr/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/Appelpourrafah


 
 

El Alcalde de Barcelona por la liberación de Rafah Nached 
 
 
 
 
Sr. Miquel Bassols i Puig 

Coordinador del Instituto del Campo Freudiano 

Barcelona 

 

Sra. Isabelle Durand i Alavedra 

Docente colaboradora del Instituto del Campo Freudiano 

Barcelona 

 

 

El Alcalde de Barcelona 

 

10 de Octubre de 2011 

 

Estimados, 

 

Os escribo en relación a la carta que me habéis hecho llegar sobre la situación de Rafah 

Nached, detenida el pasado 10 de Septiembre en el aeropuerto de Damasco. 

Querría manifestaros que, como ciudadano y como alcalde de Barcelona, doy soporte a la 

campaña que el Instituto del Campo Freudiano esá liderando para pedir la liberación de la 

psicoanalista siriana, cuya detención es un atentado a los derechos humanos. 

Tal como pidió el parlamento Europeo hace unos días, estoy a favor de la puesta en libertad 

tanto de Rafah Nached como de todos los prisioneros detenidos de forma arbitraria. 

Espero muy sinceramente que esta campaña tenga éxito. 

 

Recibid un saludo muy cordial, 

 

 

Xavier Trías i Vidal de Llobatera 

(Traducción: Miquel Bassols) 

 
 
 
 
 
 



 
 
 

 

 
LUC MILLER 

Elisabeth Roudinesco, auteur de Lacan 
« Au fond nous avions des rapports de famille. » 

 
Les équivocations d'Elisabeth Roudinesco (IV) 

 

Je souscris à cette déclaration d'ER : « Notre époque délire avec des évaluations 

généralisées de tout et de n’importe quoi, qui détruisent d’ailleurs l’idée saine de "jugement 

critique". » Néanmoins je constate que le discours qu'elle tient ne promeut pas cette idée 

saine. Elle-même assourdit ses interlocuteurs de son autorité universitaire pour évaluer, en 

qualité d'expert de Lacan, « sa vie, son œuvre, ce qu'elle fut, ce qu'il en reste ». Elle en est 

la « meilleure spécialiste » assène le texte de présentation de son dernier opus, recopié par 

de nombreux médias, paresseux ou dociles. ER raconte : « Quand on va dans certains 

médias, on dit à l’auteur : "Pas de jus de cerveau, s’il vous plaît", expression inouïe pour 

désigner le mépris dans lequel on tient la pensée. » Avec elle, je le déplore, mais cela ne me 

détourne pas de penser qu'elle est du côté du symptôme contemporain plutôt que de son 

remède (cf. Aurélie Pfauwadel LQ 36). 

ER profite du silence éloquent d'une large part de la communauté psychanalytique sur 

son œuvre pour se prétendre incontestée. Les articles de Nathalie Jaudel rompent ce silence 

(ils viennent de paraître chez Navarin). Il me parait sain que LQ ait appelé ponctuellement 

ses lecteurs, les uns à abaisser leurs aspirations intellectuelles, les autres à surmonter leur 

aversion, voire leur dégoût, pour faire valoir une lecture critique d'ER dans un moment 

d'unanimité médiatique artificielle. Lorsqu'ER a été contestée par des psychanalystes, elle 

s'en est vanté en prétendant qu'ils se sont sentis « dépossédés de ce qu’ils croyaient être 

leur histoire » par une historienne véridique. 

Rappelons l'essentiel de la « carrière universitaire » d'ER. L'Université Paris-VII, après 

lui avoir délivré son premier diplôme d'Histoire à 47 ans - une HDR -, l'a autorisée à faire 

soutenir quatre thèses de doctorat sous sa direction depuis 2001 (dans les disciplines 

"Sociétés occidentales", "Histoire/civilisation : mondes modernes", "Sciences sociales", et 

enfin "Lettres, sciences sociales et humaines"). ER a trouvé dans plusieurs institutions 

universitaires prestigieuses (EHESS, EPHE, Paris-VII, ENS) des personnes pour lui réserver une 

salle où elle puisse tenir son enseignement doctoral (probablement sous forme de 

vacations). Elle est parvenue à placer plusieurs universitaires magistraux de l'autre côté de 

son miroir, dans un dispositif médiatique de « dialogue de penseurs » (Derrida, Badiou, 

Milner). 



Ce qu'ER a tiré de « l'effervescence intellectuelle » - autour de Lacan, Foucault, 

Deleuze, Derrida, Barthes et Althusser - dont elle fut le témoin à sa trentaine, ne semble pas 

tant être des conditions favorables au travail ou une stimulation pour sa production 

intellectuelle du moment, qu'un matériau d'écrivain qui s'accumule dans l'imaginaire en vue 

d'une restitution transformée.  « J’aimais bien me nourrir de tout ça », dit-elle comme le 

pourrait un romancier qui se nourrit de la vie quotidienne afin de créer ses personnages de 

fiction. On a vu qu'ER dépeint sa « méthodologie » historique à traits grossiers. Autant elle 

est discrète sur sa formation d'historienne, autant elle est prolixe sur sa vocation d'écrivain. 

Celle qui voulait « écrire des livres, très tôt », qui avait « d’ailleurs pensé d’abord écrire des 

romans », est venue à l'histoire sur le tard : « ayant envie d'écrire des textes narratifs, je me 

suis orientée vers l'histoire. C'était un moyen d'écrire à la manière de Dumas et Balzac, sans 

être démodée » (Raisons politiques, 2007). ER aime surtout les écrivains qui « mettent en 

scène des héros sur fond d'épopée romanesque et historique. » Elle n'a commencé à écrire 

l'histoire de la psychanalyse que lorsqu'elle fût convaincue d'être la seule à pouvoir le faire. 

Nathalie Jaudel a relevé qu'ER a fait de Lacan un « personnage balzacien ». Depuis sa 

jeunesse, l'ambition d'écrivain prime toujours chez ER : « Je n'aurais pas écrit mon livre sur 

Lacan si je n'avais pas eu en arrière-fond cette culture balzacienne », déclarait-elle à l'Express 

en 2001. C'est à rapprocher du synopsis qu'elle donne de son dernier livre dans  un entretien 

à Télérama : « Un Lacan partagé entre ombre et lumière. » ER ne devrait pas s'arrêter en si 

bon chemin. Le sujet qu'elle traite en priorité est digne de Balzac. C'est tout à la fois 

splendeur et misère, grandeur et décadence. 

En tant qu'universitaire, je me suis permis de me pencher sur les équivocations d'ER sur 

ses titres. N'étant pas psychanalyste, je me contenterai de trouver insuffisamment clair la 

mention : « Elle a reçu sa formation psychanalytique à l’École freudienne de Paris ». Etait-elle 

ou non psychanalyste de cette Ecole ? Et je m'interroge sur ce qu'il faut penser d'une 

psychanalyste qui n'a pas été analysée par Lacan, mais qui se laisse présenter pour donner 

une conférence comme ayant « suivi sa formation auprès de Jacques Lacan. » Tout ceci n'est 

certainement qu'un détail aux yeux de celle qui affirme : « La dimension clinique, ça a l’air 

prétentieux de le dire ainsi, mais je l’avais héritée de mon père et de ma mère » (Raisons 

politiques, 2007). Notons que cette précaution oratoire est tout à fait exceptionnelle dans 

cette bouche adepte du culot plus que de la prolepse. 

Le mot « héritage » a, dans les interventions d'ER, la dimension d'un tic de langage. Il 

est rarement pris au sens propre. Le leitmotiv d'ER est de « prendre », « avoir » ou « assumer 

l'héritage » de penseurs plus grands qu'elle, jusqu'à être « héritière » de « dynastie ». Et c'est 

en impératrice de la vie intellectuelle qu'elle expédie ses contradicteurs, comme ceux qui 

n'ont simplement pas l'honneur de lui plaire, dans ces mêmes médias dont elle dit qu'ils 

méprisent la pensée. La grandiloquence d'ER est tout à fait exempte d'auto-dérision. Devant 

un tel degré d'assurance, on est surpris du témoignage qu'elle donne des conséquences de 

son analyse : « le fait d’avoir à ne guérir de rien explicitement faisait de cette expérience 

quelque chose de formidable pour réduire le narcissisme, comprendre qu’on n’était pas 

tout-puissant. » 



Des  « grands maîtres », on l'a vu, ER s'en attribue avec beaucoup d'aisance. Un, 

pourtant, fait exception. A la question de Psychologie Magazine « Parmi vos maîtres, vous ne 

citez pas Lacan ? », ER répond que sa mère était l'objet d'un « grand respect » de la part de 

Lacan : « Il venait tout le temps à la maison, ma mère était amie avec sa femme, Sylvia 

Bataille. Au fond, nous avions des rapports de famille. » Ce système de parenté figurerait-il 

dans la célèbre collection établie par Morgan ? Non, il est original. Je propose donc le 

problème suivant à mes collègues statisticiens. Définition : deux personnes A et B sont dites 

avoir un rapport de famille au sens de Roudinesco dès lors qu'elles ont un rapport de famille 

au sens du droit français ou qu'il existe deux personnes A' et B' amies entre elles et ayant 

respectivement avec A et B des rapports de famille au sens de Roudinesco. Question : 

estimer le nombre de familles au sens de Roudinesco dans la société française. Une chose est 

sûre, avec un tel système de parenté, ce nombre au sens élargi de Roudinesco sera bien plus 

faible qu'au sens commun. 

Notons au passage les raisons improbables qu'ER avance pour expliquer le respect que 

sa mère aurait inspiré à Lacan : « Ils avaient le même âge, mais elle était plus diplômée que 

lui. En outre, il était fasciné par ses origines bourgeoises, lui, le fils de marchands de vinaigre. 

Il avait donc un grand respect pour elle. » Un Lacan tenu en respect par un diplôme 

universitaire ou un statut social est un oxymore.  C'est incompatible avec le personnage de 

Lacan, y-compris avec celui conçu par ER elle-même. Mais ER avouait candidement dans une 

conférence de la BNF : « j'aime beaucoup raconter des histoires. » 

Celle qui prétend donner le « point de vue scientifique et historiographique » sur 

Lacan a une relation pour le moins compliquée avec son objet de recherche. La 

dépassionaria s'imagine avoir eût « des rapports de famille » avec lui. Il n'est pas nécessaire 

d'être le petit-fils de Jacques Lacan, ni d'appartenir à cette famille Miller invectivée par ER 

dans son entretien à Libération, pour constater qu'il y a ici quelque chose qui cloche. On peut 

le remarquer sans être pour autant subjugué par ceux qu'ER appelle couramment, 

puisqu'elle s'est fait une règle de ne plus prononcer leur nom,  « les sectaires » ou « les 

épigones » (ce dernier terme n'étant pas dépréciatif à condition de l'entendre dans le sens 

où d'autres qualifient Lacan d'épigone de Freud). De son analyse, ER dit aussi : « Lacan 

voulait que je la fasse avec lui, mais c’était hors de question ! *…+ je ne voulais pas me 

retrouver là en famille »; « je ne voulais pas, parce que l’œuvre de Lacan me paraissait plus 

intéressante que l’homme »; « c’était un personnage qui faisait partie de ma vie familiale » 

(Raisons politiques, 2007). 

Une telle loufoquerie appelle un certain relâchement de l'exigence déductive. Je 

t'invite, cher lecteur, à examiner les entretiens que je cite (qu'on trouve en quelques clics) 

tout en gardant ton sérieux. Tu jugeras par toi même si l'interprétation que je vais te 

proposer est délirante. Auparavant, considère-là comme une « hypothèse » au sens de 

Roudinesco. 

Supposons donc qu'un des éditeurs auquel ER envoya son premier roman à vingt ans 

l'eût accepté au lieu de la détourner de l'écriture romanesque. Notons ER' la personne que 

serait devenu ER si sa vie avait ainsi bifurqué. ER' se serait immergée dans la vie intellectuelle 



bouillonnante du tournant des années 70. Elle aurait noté toutes les petites phrases 

prononcées par les uns sur les autres, collecté toutes les vacheries suscitées par les ambitions 

déçues, ramassé toutes ces messes basses autour des séminaires des « grands maîtres ». 

L'écrivain ER' en aurait élucubré la grande fresque historique de cette époque, sans se faire 

passer pour une universitaire, sans préserver les apparences de scientificité en enrobant ses 

inventions d'équivoques. Héritière d'une dynastie de romanciers biographes, de Stefan Zweig 

à Henri Troyat, elle aurait mis tout son talent d'écrivain à écrire la Comédie Humaine de la 

psychanalyse française jusqu'à s'en faire elle-même le personnage le plus truculent, 

entretenant par instants, tel Balzac, des rapports familiaux avec les créations de sa fertile 

imagination. 

 
 

 
 

 

▪ CHRONIQUE ▪ 
 

LA VIE COMME ELLE VA par Pierre Stréliski 
 

LE SENS DE LA VIE 
 
 

Les psychanalystes ne répondent pas toujours à vos questions aussi aimablement  

que vous l’auriez souhaité. Cette plainte avait même fait l’objet il y a quelques années de 

Journées d’étude de notre École sous le titre « Vous ne dites rien » — journées restées 

fameuses parce qu’elles marquèrent un tournant dans le concept et la pratique de 

l’interprétation en psychanalyse.  

Aujourd’hui, cette difficulté, ce désagrément est dépassé : le nouvel iPhone 4S non 

seulement vous parle mais il vous répond. 

On connaissait déjà les lapsus calami inattendus que vous faisaient faire les correcteurs 

d’orthographe automatiques des ordinateurs et des smartphones. Cela pouvait être quelque 

fois amusant, cela pouvait être parfois désagréable quand vous vous aperceviez trop tard 

que vous veniez d’envoyer une bêtise à quelqu’un avant d’avoir eu le temps de corriger la 

correction que l’ordinateur vous proposait. En fait il ne propose pas : il impose son goût si 

vous ne manœuvrez pas pour empêcher la correction injonctive. Cela donne quelquefois des 

interprétations astucieuses de ce que vous pensiez écrire : par exemple ce matin ma femme 

m’envoie un SMS où elle veut dire tout le bien qu’elle pensait de l’article de Jacques-Alain 

Miller sur François Hollande dans le dernier numéro du Point. Elle écrit : « J’ai été frappée 

de la justesse du propos de JAM face à la cacophonie des digérants articles sur Hollande ». 

Elle s’aperçoit du changement du mot « différent » en « digérant » et l’on s’amuse de la 

justesse de l’à propos de la machine qui pense donc que les journalistes ont des estomacs 



d’autruche qui digèrent toutes choses sans barguigner et qui livrent ainsi souvent une 

pitance insipide et  prémachée sur ce dont ils traitent — degré final de la poubellication.  

Le nouvel iPhone fait un pas de plus. Lancé sur le marché le 4 octobre, il était très 

attendu des aficionados de la marque à la pomme qui espéraient la sortie d’un iPhone 5 

totalement nouveau par rapport à son prédécesseur. En fait, ils eurent la douleur de voir 

disparaître la veille du lancement, à 56 ans seulement, Steve Jobs, l’inventeur et le 

fondateur génial de Macintosh en 1976, auquel le cofondateur d’Apple, Steve Wozniak, 

rendait hommage sur CNN en déclarant : « Nous avions le sensation que la création d'Apple 

était quelque chose d’incroyablement important, mais nous n’aurions jamais pu imaginer 

que cela prendrait les proportions actuelles, que ce serait une part si importante de la vie de 

chacun, de tant de façons différentes. *…+ On ne pouvait pas imaginer qu’on pourrait stocker 

une chanson dans une mémoire d’ordinateur. *…+ On soudait, on branchait des trucs, Steve 

était pendu au téléphone pour acheter des pièces, trouver des distributeurs, parler à des 

gens, finir par lever de l’argent. *…+ Il pouvait employer de formidables techniques de 

gestion pour obtenir le meilleur de tous les ingénieurs, il les poussait toujours au-delà de 

leurs limites, et il obtenait d’eux que ce qu’il voulait soit finalement fait. *…+ Il disait : " Être 

l’homme le plus riche du cimetière ne m’intéresse pas. Aller coucher le soir en me disant 

que j’ai fait des choses extraordinaires aujourd’hui, voilà ce qui compte. " ». Et en plus, le 

nouvel appareil ressemblait à l’iPhone 4  comme un frère, et ne portait même pas le numéro 

5 mais s’affichait modestement comme iPhone 4S. Cette déception et l’accueil mitigé qui fut 

fait au nouvel objet ne dura pas. Les gens se précipitèrent en foule pour l’acheter — quatre 

millions d’appareils vendus en un week-end ! Il faut dire qu’il offrait, qu’il offre, des 

améliorations substantielles par  rapport à son aîné. Non seulement l’appareil photo intégré 

est mieux, non seulement les processeurs sont plus puissants et les pages internet se 

déroulent plus vite, mais surtout il y a SIRI.  

SIRI est une fonction bien mal nommée mais formidable. C’est un puissant assistant 

personnel à commandes vocales qui permet d’utiliser votre voix pour envoyer des messages, 

fixer des rendez-vous ou passer des appels. « SIRI comprend non seulement ce que vous 

dites, mais aussi ce que vous voulez dire. Il va même jusqu’à vous répondre », annonce 

Apple sur sa boutique en ligne. « Il fait ce que vous lui dites et trouve les informations dont 

vous avez besoin ». Il s'établit ainsi « une véritable conversation avec votre iPhone ». 

Selon Apple, SIRI peut écrire des courriers électroniques, planifier des rendez-vous, 

trouver des adresses ou effectuer des calculs. Ce nouveau programme « préfigure la manière 

dont nous utiliserons les appareils portables à l'avenir », a estimé un spécialiste, un certain 

Charles Golvin, du cabinet Forrester Research. SIRI ne se contente pas seulement d'analyser 

la voix, « mais, ce qui est plus important, il a la capacité de contextualiser une demande », 

explique-t-on. 

Last but not least, le programme a le sens de l'humour. Un journaliste du site 

Macworld a demandé à son iPhone : « Ouvre les portes du vaisseau » — réplique du film 

culte 2001, l'Odyssée de l'espace, que lance un personnage du film au diabolique ordinateur 

HAL. Réponse de SIRI : « Visiblement, ce malencontreux incident nous poursuivra toute 



notre vie, nous, machines douées d'intelligence ». 

Plus remarquable encore, interrogé sur le sens de la vie, le programme répond : 

« Essayer d'être gentil avec autrui. Éviter de manger gras. Lire un bon livre ». Vous 

attendiez le progrès, le progrès est là. Non seulement vous ne serez plus jamais seul(e) — On 

voyait déjà des gens bizarres dans la rue qui parlent tout seuls  à haute voix, l’air sérieux 

mais pas du tout hallucinés. En fait, ils parlent avec leur « kit mobile mains libres », soustraits 

au monde ambiant par le délice d’une conversation à distance avec un congénère —, mais 

en plus enfin on vous répond vraiment. Il est à noter  que la réponse à la question, même si 

elle est humoristique, style Monty Pithon,  est carrément hygiéniste. Elle reprend les poncifs 

de la publicité —  « Buvez, mangez, éliminez ! » (éliminer qui ?) — ; elle est  hypnotique — la 

religion, opium du peuple : « Aimez–vous les uns les autres » — ; seule, curieusement, la 

lecture reste ici une vertu. Mais n’est-ce pas du marketing pour une autre application 

d’Apple, iBook ?  

Vérification faite, la réponse ne serait pas celle-ci, pragmatique et simple, mais : « 42 », 

allusion à une réponse énigmatique et burlesque, faite après une réflexion de sept millions 

et demi d'années, par un autre ordinateur, lui imaginaire, Deep Thought . 

On aurait préféré que la petite merveille réponde : « Allez voir un psychanalyste ». 

 
 

 
 
 

▪ NOUVELLES ▪ 
 

LA REVUE DE L’ÉCOLE DE LA CAUSE FREUDIENNE DEVIENT  
LA CAUSE DU DÉSIR par Anaëlle Lebovits-Quenehen 

 
Le Conseil vient de me confier la revue de l’École de la cause freudienne. J’ai accepté 

cette mission avec joie et la nouvelle équipe de rédaction que j’ai réunie pour m’y aider est 

enthousiaste elle aussi. Quatre collègues, Alice Delarue, Aurélie Pfauwadel, Eve Miller-

Rose, Deborah Gutermann-Jacquet, et moi avons été invitées à présenter nos projets pour 

la revue au Conseil de l’École qui nous a reçues mardi dernier et les a approuvés. Voici, en 

substance, les changements proposés : 

- La revue garde son format actuel, mais passe d’environ 250 pages à 150 pages par 

numéro. 

- La maquette de la revue a été repensée par Clémence La Sagna (architecte, tout juste 

diplômée de l’École des Beaux-Arts). Vous la découvrirez lors de la parution du n°80 de la 

revue. 

- On y distinguera deux pôles majeurs. D’abord, un pôle « concept » qui mettra en 

valeur des textes théoriques et/ou cliniques construits, serrés mais clairs, autant qu’il est 

possible. Il comprendra des études conceptuelles et des études cliniques essentiellement 

http://fr.wikipedia.org/wiki/Deep_Thought


centrées autour du thème du numéro. Ensuite, un pôle centré sur l’interprétation du 

monde contemporain et du malaise dans la civilisation qu’il nous revient d’analyser et 

d’interpréter. C’est en effet du discours du maître que dépend l’émergence du discours 

analytique, dont il est l’envers. 

- Après Actes, Travaux et La cause freudienne, le titre de la revue change et devient La 

cause du désir. Lacan voulait que le désir soit au cœur de son École et ce nouveau titre 

reprend un syntagme lacanien, tout en maintenant le signifiant « cause » contenu dans le 

titre précédent. 

- La Cause du désir ne publiera plus le Cours de Jacques-Alain Miller qui était pourtant 

l’un des points vifs de chaque numéro. En effet, le cours paraîtra dorénavant dans des 

volumes distincts. Jacques-Alain Miller a accepté de s’entretenir avec le comité de rédaction 

de la revue autour de chaque nouveau thème qu’elle mettra à l’étude. La revue présentera 

ainsi, à chaque numéro, une orientation dialoguée de Jacques-Alain Miller, tout à fait 

inédite. 

- Nous tâcherons de rencontrer, pour chaque numéro, des invités connus du grand 

public, partant de l’idée que ceux qui rencontrent un public large, sont par là même tout 

désignés comme « condensateurs de l’air du temps » que nous interrogerons avec eux.  

- Nous découvrirons aussi, à chaque numéro, deux artistes contemporains. Le premier, 

choisi par Léonore Matet (chargée d’exposition, spécialisée en art contemporain et 

photographie) nous sera présenté par le biais de quatre ou cinq illustrations ou 

photographies de ses œuvres (toujours en noir et blanc, et pleine page) à découvrir au fil de 

chaque numéro. L’autre, choisi par Clémence La Sagna, nous sera connu par le biais de la 

couverture sur laquelle l’une de ses œuvres figurera. Il s’agira d’un jeune artiste talentueux, 

prometteur mais pas nécessairement connu du grand public. Elles rédigeront pour nous un 

court texte de présentation de chacun de ces deux artistes. 

- La Cause du désir a déjà fixé cinq des six thèmes qu’elle traitera durant les deux 

années à venir. Un appel à contribution sera bientôt adressé aux membres de notre 

communauté de travail pour les deux prochains numéros à paraître respectivement en mars 

et juin prochain.  

- Outre Jean-Daniel Matet qui en est le directeur de publication, l’équipe de rédaction 

de la revue sera dorénavant composée de :  

- Anaëlle Lebovits-Quenehen : Rédactrice en chef 

- Alice Delarue : Rédactrice adjointe 

- Deborah Gutermann-Jacquet et Aurélie Pfauwadel : Secrétaires de rédaction 

- Benoît Delarue et Eve Miller-Rose : Secrétaires adjoints. 

- Jacques-Alain Miller en sera conseiller à plus d’un titre. Il est déjà entré en 

fonction, qu’il soit ici remercié de son précieux concours. Serge Cottet, Pierre-Gilles 

Guéguen, Armand Zaloszyck, Esthela Solano, François Regnault, Gérard Wacjman, 

Christiane Alberti et Pierre Streliski ont accepté d’en être les conseillers spécialisés, 

c'est-à-dire qu’ils sélectionneront, avec l’équipe de rédaction, les textes à paraître dans 

une des rubriques de la revue. Ils proposeront éventuellement de les amender. Ils 



travailleront toujours pour les mêmes rubriques avec ceux qui en auront la 

responsabilité. 

- Claire Brisson, Solange David, Joëlle Hallet, Daphné Leimann, Mathilde Madelin, 

Christine Maugin, Anne Plouzannec, Edwige Shaki, Lucile Troadec, Chloé Bauden, 

Romain-Pierre Renou, Beatriz Gonzales-Renou, Christine Carteron, Elisabeth Noel, 

Michèle Simon, Catherine Orsot, Jean-François Leimann, et Rose-Marie Boguenar ont 

accepté d’y être associés comme assistants d’édition. Si d’autres, ayant le goût de 

l’édition, veulent se joindre à eux, à nous, ils y sont les bienvenus. 

- Aurélie Pfauwadel avec Benoît Delarue, Deborah Gutermann-Jacquet avec Eve 

Miller-Rose, ainsi que Caroline Leduc, Clotilde Leguil et Léonore Matet seront par 

ailleurs responsables d’une ou plusieurs rubriques de la revue. 

- Margot Della Corte sera responsable de sa diffusion. Si d’aventure, certains voulaient 

l’aider dans cette tâche, ils seraient eux aussi les bienvenus. 

- La rédaction s’associe de plus, occasionnellement, le regard de l’actrice Annelise 

Heimburger. 

- Voici un sommaire indicatif de La Cause du Désir, tel que l’équipe de rédaction le 

conçoit pour l’heure. 

1) Edito 

Il rend compte du choix du thème, restitue quelques-uns de ses enjeux, indique ce 

qu’on trouvera dans le numéro.  

2) L’orientation dialoguée de Jacques-Alain Miller 

Élaboration provoquée sous forme de dialogue entre Jacques-Alain Miller et le comité 

de rédaction de LCD, autour du thème du numéro.  

3) Le thème 

Articles de fond sur le thème qui donne son titre au numéro. 

4) L’exthème  

Textes théoriques ou théorico-cliniques hors du thème principal. 

5) Enjeux cliniques 

Choix de cas cliniques éclairant le thème. 

6) Lacan dans le monde 

Un article venu de l’étranger paru dans une revue de l’une des écoles de l’AMP y est 

traduit spécialement pour le numéro. 

7) Rencontre avec… 

Entretien avec une personnalité qui rencontre un large public ou a une expertise 

particulièrement intéressante autour du thème. 

8) Elucidations du tumulte 

Articles de fond qui interprètent le monde contemporain à partir de phénomènes de 

société, d’œuvres contemporaines marquantes, d’enjeux politiques caractérisant l’époque. 

9) La plume alerte 

Au moins deux articles critiques sur des livres parus récemment : l’un concernant 



spécifiquement le champ « psy », l’autre ayant retenu l’attention par l’engouement qu’il 

aura su susciter. 

10) La pause freudienne 

Découverte d’un artiste par quatre ou cinq reproductions de ses œuvres disséminées 

au fil de la revue & présentation de cet artiste par un court texte. 

 

 
 

lacan quotidien publié par navarin éditeur 
INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE  

 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

éditrice anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

rédactrice  kristell jeannot kristell.jeannot@gmail.com 

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

computer mark francboizel & family 

lacan et libraires catherine orsot-cochard catherine.orsot@wanadoo.fr 

médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

 
 

 

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:kristell.jeannot@gmail.com

