

. Marielle de Sarnez, vice-présidente du Modem (par BF) ;
. Marie-Georges Buffet, ancienne secrétaire générale du Parti communiste (par BF) ;
. Jean-Marc Ayrault, député-maire de Nantes, président du groupe des députés socialistes (info d’Alain Le Bouëtté)
. Dominique Rousseau, maire de Bergerac, Dordogne (par Alain Gentes) ;
. Andres Rascovsky, président de l’APA (Association psychanalytique argentine) « Me he comunicado con Andres Rascovsky, y me ha manifestado que le enviara su adhesion a la compaña por la liberacion de Rafah. Un abrazo. Ricardo Nepomiachi. »
. Mgr Jozef De Kesel, évêque de Bruges, Belgique (Chère Anne, je viens de recevoir la confirmation que Monseigneur Jozef De Kesel, évêque de Bruges (Belgique), a signé la pétition Libérez Rafah, ainsi que l’ont fait de nombreux autres représentants ecclésiaux du diocèse de Bruges. Je crois que ça compte. Bien cordialement, Joost Demuynck).
. Jean Ziegler, vice président, du Comité des Droits de l’homme des Nations unies, docteur honoris causa de l’Université de Paris VIII (par Marlène Belilos).
. Fabienne Servan-Schreiber, productrice (direct)
. Dominique Miller, psychanalyste et écrivaine (direct)
Signataires originaux
. Paul Allies a communiqué à notre collègue Julia Richards, de Montpellier, que, par exception à « la règle du refus des pétitions », Arnaud Montebourg était OK pour signer le texte suivant : « L’arrestation et la mise au secret de la psychanalyste Rafah Nached est une preuve supplémentaire de la brutalité du pouvoir syrien. Selon un scénario qui se répète inlassablement, les pouvoirs despotiques sont toujours les ennemis de la liberté de savoir, de penser, de dire et de comprendre. L’obscurantisme est leur compagnon de route. La violence faite à cette femme comme à tout le peuple syrien nous indigne et nous demandons sa libération comme l’arrêt des exactions commis contre le peuple de Syrie. »
. Notre cher sénateur Sueur, Jean-Pierre, d’Orléans, a expliqué à Stella Harrisson qu’il avait lui aussi élaboré une pétition personnelle, et l’avait placée sur son blog.
. Elisabeth Badinter, croisée hier soir au théâtre Mouffetard, où se donnait Les Chagrins blancs, première pièce produite par Françoise Castro, notre amie commune, m’a refusé de signer notre appel. Pourquoi ? – elle en a déjà signé un autre. « Mais moi, j’en ai signé plusieurs, je les signerai toutes. – Non, pas moi. » Je lui propose de participer au Club Septembre : non, car elle est une semaine sur deux en Autriche, exploitant des archives du XVIIIe. Non, elle n’a reçu ni le Séminaire XIX, ni Je parle aux murs. Je lui dis que je vais faire un procès au Seuil, qui m’a saboté, notamment le service de presse : non, elle n’était pas au courant.
. Arielle Dombasle, délicieuse au téléphone, par-dessus la voix de Bernard, me dit que la dédicace que je lui ai faite de mes 24 pages de “Vie de Lacan” l’a enchantée. Sous le charme, j’oublie de lui demander de signer notre appel.
Autres initiatives
. Alain Le Bouëtté, membre ACF-VLB Rennes, me communique le texte du message qu’il a adressé au maire-adjoint de Rennes, afin
. Le bureau de l’EuroFédération de Psychanalyse, présidée par Gil Caroz, a décidé de payer la moitié de la bâche pour Rafah sur la façade du Palais des Congrès à Paris. Geert Hoornaert, le trésorier, demande au trésorier de l’ECF le n° du compte sur lequel l’argent doit être versé.
. Notre collègue Marco Focchi, de Milan : « Le allego questo articolo dell’Avvenire che si riferisce alla nostra mobilitazione per Rafah. »
. Une brève de Public Sénat sur Rafah : http://www.publicsenat.fr/lcp/politique/raffut-rafah-politiques-se-mobilisent-152109
. Notre collègue Daniel Roy tient aujourd’hui un Atelier du Champ freudien à Moscou : « Nous préparons un recueil de signature dès l’ouverture de l’Atelier ; la psychanalyse est et sera vivante aussi en Russie ; Mikhael Strakhov se charge de la traduction, et vous renverra les signatures via le net. »
. Nos collègues partis à Shaghaï au Colloque d’introduction à la lecture de Lacan, feront de même : Christiane Alberti, Guy Briole, Jean-Louis Gault, Catherine Orsot Cochard.
. Et nos collègues à New York au séminaire PULSE de Barnard devraient nous rapporter des signatures US pour l’appel lancé ici.
. – Public Sénat se distingue avec une brève sensationnelle sur Rafah.
– Tenez-nous informés en retour des actions que vous entreprenez ainsi que des réponses éventuelles que vous pourriez recevoir Laurent Le Vaguerèse secretariat@oedipe.org site : http://www.oedipe.org
.



								 
							
