

Bonsoir
Vous trouverez ci-dessous un article paru dans le Ouest France du mercredi 9 novembre, annonçant le dévoilement de la banderole pour la libération de Rafah Nached lundi prochain, le 14 novembre, à 20h devant la Maison internationale de Rennes.
Le Comité de soutien rennais, à l’initiative de l’événement, nous y attend en nombre.
Bien cordialement,
Claire Brisson – responsable courriel ACF-VLB
****
Ouest-France / Bretagne / Rennes / Archives du mercredi 09-11-2011



Une banderole pour Rafah Nached emprisonnée en Syrie – Rennes
mercredi 09 novembre 2011

Une banderole sera dévoilée lundi 14 novembre, sur la façade de la Maison internationale de Rennes. Il s’agit d’amplifier une mobilisation afin d’obtenir la libération de Rafah Nached, médecin et psychanalyste, emprisonnée en Syrie.
Un comité de soutien s’est constitué à Rennes. Plusieurs élus, le président du conseil régional de Bretagne, le président du conseil général et le maire de Rennes ont adressé un courrier à l’ambassadeur de Syrie en France concernant la situation de Rafah Nached.
Par ailleurs, des universités prennent position dans un communiqué ou affichent un portrait géant de Rafah Nached : Université Rennes 2, Université Catholique de l’Ouest à Guingamp… Des recueils des signatures se réalisent…
L’édition 2011 de la Semaine de solidarité internationale coordonnée à Rennes par la Maison internationale, a pour thématique Droits à l’essentiel. Dans ce cadre, durant la soirée Arts et droits du 14 novembre en l’honneur et en solidarité avec la réalisatrice iranienne Mahnaz Mohammadi, actuellement en résidence surveillée dans son pays, la Mir apportera également son soutien à Rafah Nached.
Lundi 14 novembre, à 20 h, la banderole sera dévoilée, à la MIR, 7, quai Chateaubriand. http://www.lacanquotidien.fr






								Tagged with: Comité soutien rennais • libération Rafah • Ouest France 
							
