














































- 1 - 

 

Mardi  6  déc emb re  2O 11  0 0h00 [GMT + 1]   

NUMÉRO 108 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
 

 

 

 

 
 

▪ CHRONIQUE ▪ 
Chronique chinoise 
Jean-Louis Gault 

Mystère de l’incarnation 
 

▪ CHRONIQUE ▪ 
Le détour d’un détail – Anaëlle Lebovits-Quenehen 

Le détail d’une histoire 

http://www.lacanquotidien.fr/


 

- 2 - 

 

 

▪ CHRONIQUE ▪ 

 

 

Chronique chinoise 

Jean-Louis Gault 

Mystère de l’incarnation 

 

 

La névrose obsessionnelle, avec ses rituels, a pu être considérée par Freud comme une 

sorte de religion privée. Une  patiente schizophrène, alors âgée de 23 ans, rencontrée à 

l’hôpital psychiatrique de Qingdao, avait elle, développé une véritable hérésie privée. 

Quand la malade est chinoise et chrétienne, qu’une psychiatre présente dans l’assistance, se 

réclamant elle-même de la foi chrétienne, intervient, au nom d’une stricte orthodoxie 

évangélique, pour stigmatiser cette fausse doctrine, tous les éléments sont réunis, d’une 

discussion originale où la théologie rejoint la clinique. Cette occasion nous fut donnée à 

l’automne 2009, lors du séminaire annuel qui avait lieu dans cette ville.  

 
 

a patiente avait demandé à assister à la présentation que sa psychiatre, le Dr. Han Yang, 

faisait de l’histoire de sa maladie. Elle était légèrement hypomane et était intervenue à 

plusieurs reprises pour ponctuer, à chaque fois d’une note ironique, la narration de son 

médecin. La maladie avait commencé en juillet 2003. Le premier vécu délirant était apparu 

dans le contexte d’une fièvre intense. Elle avait la sensation que les autres voulaient agir sur 

elle pour la contrôler et la commander. Elle entendait des propos injurieux que des 

camarades tenaient sur son compte. Pendant les cinq années qui venaient de s’écouler son 

état avait connu des périodes d’accalmies et de crises, que le traitement neuroleptique 

n’avait pas réussi à stabiliser. Actuellement, elle confie à son médecin que des voisins, des 

camarades, ont le pouvoir de voir son corps. Quand elle est sous la douche, elle a 

l’impression que quelqu’un s’introduit auprès d’elle et touche ses parties intimes. Elle espère 

que Dieu viendra un jour pour la sauver. Elle attend de lui qu’il change son apparence, pour 

la rendre plus belle. 

Au cours de l’entretien elle commente ses hallucinations. Elle entend des gens qui se 

trouvent à distance, cela passe par son cerveau, ce sont des insultes. Déjà, ajoute-t-elle, 

quand  elle était petite les gens étaient méchants avec elle. C’est au mois d’août 2004 qu’elle 

a entendu pour la première fois un camarade dire « je connais ton secret ». Un secret 

qu’elle-même n’avait jamais confié à personne. A la fin de l’année de ses 15 ans, elle avait 

L 



 

- 3 - 

raté le concours d’entrée dans un lycée de son choix, et avait atterri dans un établissement 

médiocre qu’elle méprisait. Cet échec l’avait laissée déprimée et dépitée. Elle pense encore 

aujourd’hui que c’est une punition de Dieu, ou plus exactement que c’est un châtiment qui 

émane de Jésus Christ.  

C’est une tante, la sœur ainée de son père, qui lui a fait découvrir le message chrétien. 

Quand elle avait 5 ans celle-ci lui avait parlé de Jésus et lui 

avait offert une bible, qu’elle a conservée jusqu’à aujourd’hui. 

Elle l’emmenait très souvent dans les églises de Qingdao. Sa 

mère aussi partage la foi chrétienne, son père ne se déclare 

d’aucune religion. Suivant la législation en vigueur en Chine, il 

lui fallait atteindre l’âge de sa majorité, 18 ans, pour pouvoir 

demander le baptême, mais à ce moment là, après son échec 

au concours et les premiers signes de la maladie, elle s’était 

détournée de Jésus. Comme elle n’a rien fait qui puisse 

offenser Dieu, elle pense que son malheur vient du Christ. 

C’est parce qu’elle ne croit pas au fils, dit-elle, qu’elle a été 

punie.  

Elle fait une différence entre Dieu et Jésus-Christ. Elle pense 

que ce sont deux personnes différentes. Elle en est venue à 

cette conclusion après les expériences qu’elle a eues au cours 

de la prière. Quand elle s’adresse à Dieu et lui demande aide et 

grâce elle est exaucée. Elle se sent apaisée et en accord avec 

elle-même. Par contre à chaque fois qu’elle prie Jésus, elle en 

éprouve un grand désordre et ressent excitation et colère. Dès 

lors elle a entrepris de le repousser. Elle blasphème et outrage 

sa personne en le couvrant d’injures. Elle lui crie : « Jésus tu 

n’es pas Dieu. Tu n’as pas le droit de t’occuper de mes affaires ». Elle utilise des insultes, 

comme celles  qui  sont communes aux Chinois, mais qu’elle ne veut pas répéter ici.  

Le conflit avec Jésus est apparu au décours de ses 15 ans. Jusque-là, elle avait dans sa 

chambre une image pieuse qui représentait le Christ dans les bras de Marie, et elle parlait 

avec lui chaque jour. Mais à dire vrai, elle ne s’est jamais beaucoup intéressée à l’histoire de 

Jésus. Avant tout elle croit en Dieu. Dieu est amour et il est le seul.  

A 18 ans, en juillet 2004, quand elle est allée retirer son diplôme de baccalauréat, elle a 

croisé un couple, un garçon et une fille, devant l’entrée du lycée. Elle a entendu le garçon 

dire ceci à son amie : « voilà un corps tout nu ». Elle en est certaine c’est d’elle-même qu’il 

parlait. Elle ne pense pas que c’était une hallucination. Elle avait eu une expérience étrange 

le 1
er

 janvier 2004, quand elle avait découvert qu’elle entendait les voix de gens qui 

habitaient un autre quartier que le sien. C’est en juillet 2003 qu’elle avait eu une forte fièvre, 

et que les premières hallucinations étaient apparues. Jusqu’à l’âge de 15 ans tout était 

normal, dit-elle. 

Elle vit chez ses parents et n’a pas de fréquentation en dehors des membres de sa famille. 



 

- 4 - 

Elle parle peu avec son père, qui est un homme distant et souvent de mauvaise humeur. Elle 

s’entend bien avec sa mère, qui lui a appris, dit-elle, « comment être un être humain ». Elle 

n’a pas de petit ami et n’a jamais été amoureuse. Il est arrivé qu’elle plaise à des garçons, 

mais elle ne ressentait rien pour eux. Elle est amoureuse de Dieu. Elle l’adore et le lui dit. 

Seul Dieu a le pouvoir de la sauver. Elle le prend pour Père. Il est Dieu et père. La patiente 

introduit ici un mot de son cru, fushen, 付神, fu, 付, « le père », et shen, 神, « Dieu ». Alors 

que l’expression reçue pour « Dieu le père » est tianfu,  天父, « le père du ciel ».  

Au cours de la discussion qui a suivi cet entretien, un participant s’est étonné qu’on ait 

autant questionné la patiente à propos de Dieu et de Jésus Christ, sans beaucoup s’étendre 

sur ses relations avec ses parents. Un autre se demandait si ce n’était pas la colère à 

l’endroit de la mère qui s’était reportée sur la personne du Christ. A quoi il fut répondu  que 

le monde subjectif de la patiente s’était bâti sur les deux figures de Dieu et du Christ, qui 

étaient venues s’inscrire à la place du couple attendu du père et de la mère.  

Son père est lointain et elle parle peu avec lui. Elle poursuit par contre un dialogue avec 

sa mère qui lui a appris à être un « être  humain ». Mais cette interlocution  rencontre sa 

limite quand elle est confrontée à la question sexuelle. C’est ce qui se produit quand elle 

croise le couple sexué du garçon et de la fille sur le chemin du lycée où elle va retirer son 

diplôme. Retentit alors la voix qui dit ce qu’elle est à ce moment là : « voilà un corps nu ». Le 

dialogue avec Jésus s’introduit pour suppléer à ce qui fait défaut dans ce que lui a transmis 

sa mère.  

Au moment de prendre congé, dans le couloir, à la sortie de la salle où avait eu lieu 

l’entretien, la patiente consentira à avouer, non sans une évidente jouissance à elle-même 

ignorée, les mots qu’elle adresse au Christ dans ces moments où elle éprouve excitation et 

colère. Elle lui dit, entre autre, parce que dans ce domaine son répertoire semble assez 

étendu : « con de ta mère », « nique ta mère ».  

Ces signifiants indiquent ce que vient désigner la figure du Christ dans cette étrange 

hérésie.  Jésus est le nom qu’elle donne à la jouissance qui envahit son corps de femme. 

Mais ce corps est nu et offert à l’intrusion de l’autre quand elle est sous sa douche. Le corps 

dont elle parle ici est le corps comme substance jouissante, que n’enveloppe aucune image 

corporelle. C’est pour cela qu’il est dit « nu ». Le corps nu c’est la substance jouissante du 

corps, sans image. Il est nu parce qu’il n’est pas habillé par le vêtement de l’image 

corporelle. C’est ce qu’elle éprouve quand elle est sous la douche, où ses parties intimes ne 

sont pas protégées. Un corps nu est un corps dont les parties intimes sont offertes à l’Autre. 

C’est pourquoi elle s’adresse à Dieu pour qu’il la rende plus belle, en lui donnant une 

enveloppe corporelle que son amour saura faire consister.  

Elle nous a expliqué, avons-nous poursuivi, qu’elle avait récusé le dogme chrétien de la 

consubstantialité du Père et du Fils à partir de sa double expérience corporelle dans la 

prière. Quand elle invoque Dieu les paroles d’amour lui donne un corps apaisé et serein. 

Quand s’instaure l’interlocution avec Jésus, elle est envahie par une jouissance qui la 

submerge dans la honte, xiuqiu, 羞怯, et l’insulte.  

Nous avions relevé un autre élément qui est présent au moment de la remise du diplôme. 

http://www.chine-nouvelle.com/outils/dictionnaire.html?dico=%E7%BE%9E
http://www.chine-nouvelle.com/outils/dictionnaire.html?dico=%E7%BE%9E


 

- 5 - 

C’est à l’instant où son corps est convoqué à la rencontre de son nom, qui sera inscrit sur le 

document qu’on va lui remettre,  que se révèle ce que nous avons appelé « un défaut 

d’incarnation ». Elle n’est plus qu’un corps nu. Alors elle sollicite la tradition chrétienne 

qu’elle a héritée de sa tante paternelle et de sa mère. Elle s’en sert au prix d’une profonde 

hérésie, comme n’a pas manqué de le souligner une participante, elle-même chrétienne. La 

patiente a-t-elle expliqué, n’a pas compris ce qu’est le mystère de l’incarnation, où le verbe 

s’est fait chair. Elle a séparé Dieu et le Christ, mais en fait c’est la même chose. Elle nie la 

nature divine du Christ. Elle n’a pas compris non plus ce qu’est le mystère de la trinité, celui 

d’un Dieu « un » en trois personnes. Chez la malade il manque quelque chose. 

En effet il manque quelque chose, avons-nous poursuivi, il manque ce qui lui permettrait 

de faire tenir ensemble, sa chair, son nom et son image. Alors elle tente de trouver une 

solution. Elle emprunte son matériau à la tradition chrétienne, mais elle la traite avec une 

ironie ravageante, où elle fait objection au mystère de l’incarnation, parce que c’est ce 

qu’elle vit. Elle fait appel à un Dieu « deux », à un Dieu disjoint. Elle s’appareille de ce couple 

étonnant de Dieu et du Christ, pour se donner un corps où loger sa 

jouissance. 

L’on ne saurait réduire à un contenu d’apparence théologique le 

témoignage livré par la patiente. Il a une grande portée clinique. Le 

thème de l’incarnation, emprunté certes à une tradition religieuse, 

mérite de trouver un statut de concept dans la théorie de la 

clinique. C’est à ce titre que Lacan a pu l’introduire dans son 

enseignement, pour faire valoir que chaque parlêtre est, à sa façon, l’incarnation d’un nom 

dans un corps. Chaque être parlant est un verbe fait chair. Une des questions cliniques qui 

surgit alors est de se demander si tel signifiant en particulier, est ou non suffisamment 

incarné,  avons-nous conclu. 

 

 

 

 
Dans le cadre des Soirées de la Bibliothèque,  

Le symbolique au XXIe siècle : Le signifiant vivant 

« Lire Lacan en Chine » le Mercredi 7 décembre 2011 à 21h15 
>>> Tous les renseignements. 

 

 

 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/12/%C2%AB-lire-lacan-en-chine-%C2%BB-le-mercredi-7-decembre-2011-a-21h15/


 

- 6 - 

 

 
 

▪ CHRONIQUE ▪ 

 

Le détour d’un détail – Anaëlle Lebovits-Quenehen 

 

Le détail d’une histoire 
 

L’un des barytons du Parti Socialiste, représentant du peuple, député, nommément 

Jean-Marie Le Guen, vient de comparer Nicolas Sarkozy à Édouard Daladier, pensant ainsi 

frapper les esprits et dénoncer la politique européenne du chef de l’État français, qui tâche 

de s’entendre avec la chancelière allemande pour parer aux coups de la crise économique 

qui atteint l’Europe. Dénoncés par Jean-François Copé comme « scandaleux » ces propos 

indignes, en effet, sous-entendent qu’Angela Merkel est comparable à Adolf Hitler, et les 

affaires auxquelles les deux chefs d’État travaillent à un consensus obtenu au prix de 

l’honneur français, tel celui dont Munich fut le théâtre en 1938. 

 

e tels propos procèdent selon une logique singulière, et néanmoins aisément 

saisissable : 1) le chef d’État français a des relations avec le chef d’État allemand (qui 

déplaisent à JM Le Guen) ; 2) il sait, pour l’avoir appris sur les bancs de l’École, qu’un épisode 

de l’histoire a réuni par le passé les chefs d’État français et allemand pour le pire. La dernière 

fois ce fut pour signer les accords de Munich qui firent, et feront encore longtemps, la honte 

de la France ; 3) ces deux termes étant posés, un syllogisme métonymique s’impose à J.M. Le 

Guen : les actuelles relations franco-allemandes ont des relents munichois. 

Ceux qui ont assisté à l’après-midi de dimanche dernier, organisée à l’ENS par Jacques-

Alain Miller autour du dernier ouvrage de Blandine Kriegel, Le prince moderne, se 

souviennent sans doute de la brillante – non moins qu’hilarante – intervention d’Alexandre 

Adler éclairant pour nous les ressorts des liens franco-allemands actuels. Rien dans ce 

qu’avançait ce brillant spécialiste de relations internationales, aux prédictions presque 

toujours justes – et qui même quand elles s’avèrent finalement fausses charrient leur lot de 

subtilités et de vérité – ne laissaient un instant imaginer de telles attaques possibles.  

Mais, en avançant de tels propos, Jean-Marie Le Guen ne se rend pas seulement coupable 

d’un syllogisme métonymique qui interroge sur la faculté de raisonner de certains de nos 

représentants, il ne se rend pas seulement coupable d’une erreur mais bien d’une faute. En 

faisant des accords de Munich un non-événement (alors qu’ils précipitèrent la France dans 

l’horreur de la seconde guerre mondiale), un moment de conversation entre alliés (alors que 

déjà, l’Allemagne d’Adolf Hitler voulait la mort de la France et de l’Europe entière et plus 

largement du genre humain), en comparant, en creux, les conséquences de Munich à celles 

D 



 

- 7 - 

d’une crise économique (la paupérisation n’est pas, loin s’en faut, la reddition et les lâchetés 

criminelles qui s’en suivirent). 

Ne nous y trompons pas : en comparant Nicolas Sarkozy à Edouard Daladier, et 

implicitement Angela Merkel à Adolf Hitler, Le Guen ne parvient pas tant à discréditer 

Nicolas Sarkozy ou Angela Merkel qu’à tâcher de banaliser un événement historique majeur 

dont il travestit la mémoire à des fins que nous nous garderons bien ici d’interroger.  

Notons cependant, que l’une des grandes leçons de Lacan concernant l’histoire, nous 

invite bel et bien à considérer que l’histoire se répète, ce en quoi, il serait non seulement 

pertinent, mais oserais-je dire nécessaire, d’essayer de saisir quels sont les « Munich » 

d’aujourd’hui. Car sans doute ne manquent-ils pas. Une chose est sûre cependant : si 

l’histoire se répète, si le réel revient toujours à la même place, il n’y revient pas sous la 

même forme. Il ne suffit donc pas que les Français et les Allemands soient en bons termes 

pour qu’un nouveau Munich se prépare. Il y a même de grandes chances pour que ce ne soit 

pas là qu’il faille chercher les Munich d’aujourd’hui ou de demain. 

Déplorables donc ces propos de JMLG, irresponsables aussi, et navrante encore la quasi-

absence de réaction de ses camarades pour s’inscrire en faux contre de telles allégations, 

même si presque tous affirment par ailleurs la nécessité de relations actives entre la France 

et l’Allemagne. 

 

lacan quotidien 
publié par navarin éditeur 
INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7  

L’OPINION ÉCLAIRÉE  

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller  

rédaction  kristell jeannot kristell.jeannot@gmail.com 

▪ équipe du lacan quotidien 

membre de la rédaction victor rodriguez @vrdriguez (sur Twitter) 

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

technique mark francboizel & family 

lacan et libraires catherine orsot-cochard catherine.orsot@wanadoo.fr 

médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

POUR LIRE LES DERNIERS ARTICLES SUR LE SITE LACANQUOTIDIEN.FR  CLIQUEZ ICI. 

٠Illustration à la Une à retrouver sur le site Beijing 798 art district. "Katapostrophe".  

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:kristell.jeannot@gmail.com
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
http://www.katapostrophe.com/blog/2011/08/798-art-district/

