














































 

Merc red i  9  nove mbre  2 O1 1 23 H3 2 [GMT + 1 ]   

NUMÉRO 84 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
 

 

 

 

 
Pour signer l’Appel « Libérez RAFAH ! Du Raffut pour Rafah ! », cliquez sur le lien :    

       

   http://www.lacanquotidien.fr/blog/Appelpourrafah      

 

▪▪▪ 

 
▪ CHRONIQUE ▪ 

LE DÉTOUR D’UN DÉTAIL par Anaëlle Lebovits-Quenéhen (2) 
« L’INDIGNATION, L’ESPÉRANCE, ET CE QUI S’EN SUIT » 
CHRONIQUE CHINOISE par Jean-Louis Gault (4) 

CECI EST UNE CANNE 
LA ROSE DES LIVRES 

par Nathalie Georges-Lambrichs (9) 
LE TRAIN DE L’ÉCRITURE 
▪ JAM’S NEWS ▪ (11) 

▪ ÉVÈNEMENT ▪ 
▪ NOUVELLES LITTÉRAIRES ▪ 

▪ lacanquotidien.fr ▪ (15) 
Un Diable de voix ! par Dominique Pasco 

LA POLITIQUE, VRAIMENT par Jean-François Leimann 
«Mancamento radiale» di Antonio Di Ciaccia 

▪ just one minute, again ▪ 
Chronique d’une indignation 
LE DIABLE PROBABLEMENT 

 

http://www.lacanquotidien.fr/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/Appelpourrafah


- 2 - 

 

 

 

 

 

▪ CHRONIQUE ▪ 

 

LE DÉTOUR D’UN DÉTAIL par Anaëlle Lebovits-Quenéhen  

 

 

 

 

 

 

  

« L’INDIGNATION, L’ESPÉRANCE, ET CE QUI S’EN SUIT » 

 

Il est sans doute encore tôt pour dire que le mouvement des « indignés » prend en 

France. Et pourtant, quelques-uns desdits « indignés » semblent s’installer à la Défense, lieu 

de la capitale qui représente le mieux le capitalisme financier et ses effets. Le nom des 

groupes dans lesquels les révoltés se reconnaissent et s’associent sont évocateurs : 

« Démocratie réelle Paris », « Indignés de la Bastille » « Uncut France », « Pas de Noms »… Ils 

sont là rassemblés « pour que cesse l’austérité, pour que vive la démocratie réelle et pour 

construire un autre monde ». Trois mots d’ordre à prendre au sérieux. 

« Pour que cesse l’austérité » d’abord, car l’austérité, est bien le nom actuel du réel en 

politique. Étant entendu que les classes populaires et les classes moyennes ont le sentiment 

de devoir faire seules les frais de la crise que nous vivons, les Français craignent à leur tour 

de devoir se serrer la ceinture plus que de raison. Les indignés disent leur dégoût d’un 

système fondé sur un rapport décomplexé à la consommation, un système qui promettait le 

confort pour tous, l’éducation et la santé pour chacun, et s’avère incapable de tenir parole. 

La machine que l’on croyait si bien rodée est grippée. Les Européens balancent ainsi face à la 

Grèce : du sort du voisin dépend le nôtre, certes. Il faut donc l’aider. Et pourtant, il agace cet 

État, qui tend un miroir haïssable de l’avenir que l’Europe pacifiste d’après-guerre s’est 

construit pas à pas, sans le savoir. 

« Pour que vive la démocratie réelle » ensuite. Dans le chao économique que traverse 

la zone euro, la défiance à l’égard des hommes politiques est majeure, et ce quelque soit le 



- 3 - 

 

 

bord de l’échiquier sur lequel ils se placent – 62% des Français ont d’ailleurs aujourd’hui 

l’idée que « gauche » et « droite » ne veulent plus rien dire, nous apprend le Baromètre 

annuel de la confiance. Mais, surtout, 83% des Français pensent que les responsables 

politiques ne se préoccupent pas d’eux, et 57% se déclarent prêt à manifester (le sondage ne 

dit pas contre quoi, c’est dire que tout indigne )… Le Cevipof, phénoménologue, note ainsi 

que « la politisation augmente sur fond de climat protestataire ». Et de fait, le discours 

courant est prompt à faire des « hommes » politiques, pourtant démocratiquement élus, le 

mal des maux disant ainsi haut et fort la mise en cause du système politique occidental 

instauré depuis 1945.  

Non, l’ordre symbolique n’est décidément plus ce qu’il était et nos contemporains sont 

de plus en plus nombreux à considérer que « la corruption » et « l’argent comme valeur 

morale » sont responsable de la ruine à laquelle nous courons. Si la politique du spectacle 

est bien une réalité, dénoncée comme telle depuis les années 60, elle est aujourd’hui 

intolérable. Un jeune indigné se dit ainsi attiré par « l’horizontalité » du mouvement 

protestataire, qui permet que l’on discute d’abord des idées et « non des personnes qui les 

portent ». Comme si les idées pouvaient être aussi désincarnées que les « actions » qui 

s’échangent sur les marchés financiers. Comme si « les corps » des parlêtres empêchaient 

qu’on se concentre sur les remèdes dont l’époque a besoin. Comme si encore, à l’excès de 

jouissance-une, répondait, en politique aussi, la revendication d’un retrait du corps, de la 

jouissance dont il est le siège et de l’image qui l’habille. Et puisque les hommes politiques 

suscitent aujourd’hui la défiance et évoquent l’impuissance, les « indignés » rappellent leur 

légitimité de fait (sinon de droit) à représenter les aspirations du peuple : « nous sommes les 

99% », clament-ils, sous-entendant qu’ils font front commun contre les 1% de la population 

mondiale qui se partagent la moitié des richesses de la planète. 

« Et construire un autre monde », enfin. En guise d’« autre monde », les indignés 

semblent vouloir retourner au monde d’hier, celui du plein emploi et du Welfare State : le 

monde d’hier, mais teinté d’écologie, de partage, de parler vrai... Les indignés espagnols 

disaient très bien leurs aspirations : « si vous nous empêchez de rêver, nous vous 

empêcherons de dormir ». Et certains hommes politiques ont parfaitement intégré le 

message, comme le faisait valoir Jacques-Alain Miller dans un récent article du Point. 

La crise désarçonne matériellement les Occidentaux et remet en cause les fondements 

mêmes de la démocratie puisque les hommes et femmes politiques élues ne représentent 

plus (ou mal) le peuple qui les a portés au pouvoir. Devant la crise financière, les peuples 

exigent la tête de leur dirigeant (les Grecs ont eu celle de Papandréou, les Italiens qui ont 

longtemps réclamé celle de Berlusconi viennent de l’obtenir, les Espagnols…). Et si, ni le 

fatalisme ni le pessimisme ne sont de mise – étant entendu que l’un comme l’autre inhibent 

concrètement tant la pensée que l’action – l’optimisme béat qu’incarne le duo Edgar 

Morin/Stéphane Hessel dans leur désormais célèbre Chemin de l'espérance (paru l’an passé), 

pourrait nous faire craindre le pire. Variante du rêve comme solution au cauchemar dont la 

crise nous enveloppe depuis trois ans, l’espérance, cette vertu théologale qui fait de 



- 4 - 

 

 

l’attente de Dieu et de sa grâce le centre de l’existence humaine, pourrait nous permettre de 

passer la crise selon nos deux intellectuels (on les croit tels en haut-lieu, et ils ont les faveurs 

d’un public étendu). Lacan considérait l’espoir comme une chose futile, et parlait de 

l’espérance en ces termes : « Sachez seulement que j’ai vu plusieurs fois l’espérance *…+ 

mener les gens que j’estimais autant que je vous estime, au suicide tout simplement » 

(Télévision). Se pourrait-il que l’indignation et son corrélat, l’espérance qui la recouvre, 

soient une menace plus sérieuse que l’on ne pourrait le croire d’abord ? Difficile de ne pas se 

souvenir que la crise de 29 n’a pas attendu dix ans pour accoucher de la Seconde Guerre 

mondiale. Les clients du rêve nourrissent le cauchemar, l'appellent. Quand au réveil qui suit 

le vrai cauchemar, Lacan en faisant le signe d’une volonté du rêveur de continuer à dormir 

tranquille. Prenons donc les indignés au sérieux et empêchons-les de rêver pour qu'ils nous 

empêchent de dormir. 

 

 

 

▪ CHRONIQUE ▪ 

 

CHRONIQUE CHINOISE par Jean-Louis Gault 

 

CECI EST UNE CANNE 

 

Hôpital psychiatrique de Qingdao 

 

La patiente rencontrée le mardi 25 octobre, était présentée par son médecin, le Dr 

Dong Jicheng. Il s’agissait d’une jeune femme de 22 ans, suivie dans le service depuis trois 

ans. C’est sa mère qui l’avait conduite à l’hôpital. Elle s’inquiétait de l’état de sa fille depuis 

que celle-ci avait quitté le lycée pour entamer des études supérieures. Sa fille avait perdu le 

sommeil, elle se coupait de tout contact avec les étrangers, elle soupçonnait ses camarades 

de se moquer d’elle, il lui arrivait de parler toute seule et de rire toute seule.  On avait conclu 

au diagnostic de schizophrénie et prescrit un antipsychotique, mais le traitement n’avait 

apporté aucune amélioration, et au bout de quelques mois la patiente avait cessé de 

prendre ses médicaments. Un peu plus tard elle consulte à nouveau, accompagnée par sa 

mère. Elle ne  dort plus, elle est anxieuse et elle est toujours dans ses pensées. Elle trouve 

que son corps ne fonctionne pas bien, tandis que son esprit subit la trop grande pression des 

études et ne suit plus. On lui propose un autre traitement, qui n’a pas plus d’effet que le 



- 5 - 

 

 

premier. On reconsidère alors le diagnostic, on interprète ses 

phénomènes de pensées dans le registre obsessionnel, on lui 

prescrit un antidépresseur et un anxiolytique. Là non plus, sans 

résultat. Son médecin finit par se résoudre à abandonner toute 

idée de traitement médicamenteux et envisage un abord 

psychologique de  ses difficultés. C’est le motif de l’entretien 

de ce jour. Entretemps  la patiente a tout de même réussi à 

terminer ses études. Diplôme en poche, elle cherche du travail, 

mais n’en trouve pas. Enfant unique elle est seule à la maison avec sa mère, où elle passe le 

plus clair de son temps au lit ou devant son ordinateur, à visionner des films ou à écouter de 

la musique. 

Nonchalamment alanguie dans son fauteuil, la patiente répond, d’une voix à peine 

audible, par de longs commentaires aux questions posées. DDee  tteemmppss  àà  aauuttrree  uunn  ttrrèèss  bbeeaauu  

ssoouurriirree,,  aauussssii  éénniiggmmaattiiqquuee  qquuee  cceelluuii  ddee  llaa  JJooccoonnddee,,  iilllluummiinnee  uunn  vviissaaggee  hhaarrmmoonniieeuuxx  eett  ddeess  

yyeeuuxx  rriieeuurrss.. Elle a étudié l’architecture des jardins et l’aménagement des espaces verts. 

Pourquoi a-t-elle choisi cette spécialité ?« Parce qu’elle aime être à l’extérieur où l’on peut 

respirer de l’air frais. Cela correspond à son caractère..  EEllllee  aaiimmee  vvooiirr  lleess  cchhoosseess  ddee  hhaauutt  eett  

rreeggaarrddeerr  llaa  tteerrrree.. C’est un métier où l’on peut faire des dessins sur ordinateur et donner son 

travail au professeur. On n’a pas besoin de parler avec les autres ». Déjà à l’école elle ne 

cherchait pas à avoir des amis. En avoir ou pas l’indifférait. Elle n’a jamais été amoureuse et 

n’a pas de petit ami. Selon elle les Chinois n’ont pas de grand besoin. D’ailleurs êêttrree  

aammoouurreeuussee  oouu  ppaass,,  ppoouurr  eellllee  cc’’eesstt  ppaarreeiill,  et elle ne fait pas de différence entre avoir un petit 

ami et ne pas en avoir.  

Son père travaille comme chauffeur. « Il est chauffeur de la navette blanche. Il travaille 

dans l’entreprise de produits chimiques d’un ami. C’est comme le bus n° 2 ou le 316, on a 

changé de modèle, mais lui c’est l’ancien modèle ». Dans ses études elle avait des difficultés 

en mathématique où elle n’arrivait pas à comprendre les nombres premiers. En littérature, 

elle avait du mal avec la langue ancienne, qu’elle s’obligeait à apprendre, mais qu’elle ne 

comprenait pas. EEllllee  nnee  ss’’eexxpplliiqquuee  ppaass  sseess  rriirreess,,  eellllee  eessssaayyee  ddee  lleess  ccoonnttrrôôlleerr  mmaaiiss  nn’’yy  aarrrriivvee  

ppaass..  EEllllee  ppeennssee  qquu’’iill  yy  aa  uunn  pprroobbllèèmmee,,  eett  qquuee  llaa  ttêêttee  vvaa  ssee  ssééppaarreerr  dduu  ccoorrppss..  AAuu  nniivveeaauu  dduu  

ccoorrppss,,  cc’’eesstt  llaa  cciirrccuullaattiioonn  ddee  ll’’aaiirr  ddaannss  lleess  ppoouummoonnss  qquuii  nnee  vvaa  ppaass..  EEllllee  nn’’aarrrriivvee  ppaass  àà  eexxppuullsseerr  

ll’’aaiirr  vviicciiéé,,  qquuii  ss’’aaccccuummuullee  àà  ll’’iinnttéérriieeuurr  eett  ll’’oopppprreessssee..  CC’’eesstt  

ppoouurr  cceellaa  qquu’’eellllee  ssee  sseenntt  nneerrvveeuussee  eett  ssttrreessssééee..Il y a deux 

choses qu’elle voudrait souligner. Sa mère lui dit qu’il 

faudrait qu’elle parle plus en famille. C’est là qu’il y a une 

difficulté qu’elle entend préciser. SSaa  mmèèrree  ppaarrllee  bbeeaauuccoouupp,,  eenn  

uuttiilliissaanntt  ttrroopp  ddee  mmoottss  eett  ddeess  mmoottss  ccoommpplliiqquuééss..  EEllllee,,  ccee  qquu’’eellllee  



- 6 - 

 

 

vvoouuddrraaiitt  cc’’eesstt  qquu’’oonn  lluuii  ppaarrllee  aavveecc  ddeess  mmoottss  pplluuss  ccoouurrttss  eett  pplluuss  ssiimmpplleess,,  oouu  qquu’’oonn  lluuii  ddoonnnnee  

ddeess  ddiirreeccttiivveess  ccllaaiirreess..  EEllllee  nnee  ss’’iinnttéérreessssee  ppaass  àà  llaa  llooggiiqquuee  eett  nn’’aaiimmee  ppaass  lleess  cchhoosseess  pprrooffoonnddeess  

oouu  lleess  éénniiggmmeess.. C’est pour cela qu’il faudrait trouver des mots neutres pour simplifier le 

sens. Il y a, par exemple, une énigme qu’elle ne comprend pas, c’est celle du sphinx. AA  llaa  

qquueessttiioonn  ddee  ssaavvooiirr  ccee  qquu’’eesstt  llaa  cchhoossee  qquuii  llee  mmaattiinn  aa  qquuaattrree  ppiieeddss,,  llee  mmiiddii  ddeeuuxx  eett  llee  ssooiirr  ttrrooiiss,,  

rrééppoonnddrree  ppaarr  uunn  êêttrree  hhuummaaiinn,,  ppaarrccee  llee  mmaattiinn  cc’’eesstt  uunn  bbéébbéé  qquuii  mmaarrcchhee  àà  qquuaattrree  ppaatttteess,,  àà  

mmiiddii  uunn  aadduullttee  qquuii  ssee  ddrreessssee  ssuurr  sseess  ddeeuuxx  ppiieeddss  eett  llee  ssooiirr  uunn  vviieeiillllaarrdd  qquuii  ssee  ddééppllaaccee  aavveecc  uunnee  

ccaannnnee,,  nnee  llaa  ssaattiissffaaiitt  ppaass..  EEllllee  nn’’eesstt  ppaass  ccoonntteennttee  ddee  cceettttee  rrééppoonnssee  ppaarrccee  qquu’’uunnee  ccaannnnee  ccee  

nn’’eesstt  ppaass  uunn  ppiieedd..  Le résultat est ambigu, en fait on ne peut répondre ni par oui, ni par non. 

C’est le genre de chose qu’elle n’aime pas. Pour 

elle « un écharpe est une écharpe. Un pull est 

un pull ».  

La seconde chose qu’elle n’apprécie pas 

c’est l’usage de l’ « ironie ». A ce propos, 

l’interprète remarque le mot qu’emploie la 

patiente. Elle signale que c’est un mot 

inhabituel.  Elle précise qu’il y a en chinois deux 

mots. Le premier c’est feng ci , 讽刺, « la raillerie, la satire, la moquerie, la caricature, le 

sarcasme ». C’est le mot qu’on utilise 

couramment. Il y a un autre mot, fan feng, 

反讽, « l’ironie » proprement dite. Ce mot a un 

sens plus fort que le premier, et  appartient à la 

langue littéraire. Il consiste à dire exactement 

le contraire de ce que l’on pense. Nous dirions 

qu’il désigne l’ironie radicale, celle à laquelle 

Lacan a donné toute sa valeur dans la clinique 

de la schizophrénie. C’est ce second mot qui a 

été utilisé par la patiente, pour s’en plaindre.  

Peu après nous avons conclu l’entretien en l’invitant à poursuivre ce dialogue avec 

son médecin. 

AAuu  ccoouurrss  ddee  ddiissccuussssiioonn,,  lleess  ppaarrttiicciippaannttss  oonntt  dd’’eemmbbllééee  iiddeennttiiffiiéé  llee  ppllaann  ooùù  ssee  ssiittuuaaiieenntt  

lleess  ddiiffffiiccuullttééss  ddee  llaa  ppaattiieennttee..  ««  LLaa  mmaallaaddee  aa  eeuu  ddeess  pprroobbllèèmmeess  ppoouurr  ccoommmmuunniiqquueerr  aavveecc  

vvoouuss  »»,,  ««  sseess  rrééppoonnsseess  nnee  ccoorrrreessppoonnddeenntt  ppaass  ttoouujjoouurrss  àà  vvooss  qquueessttiioonnss  »»,,  ««  ssaa  ffaaççoonn  ddee  ppaarrlleerr  

eesstt  ccoommpplliiqquuééee  »»,,  ««  eellllee  aa  ddeess  pprroobbllèèmmeess  dd’’oorrddrree  lliinngguuiissttiiqquuee,,  eellllee  ppaarrllee  ddaannss  uunn  rreeggiissttrree  

ssoouutteennuu,,  ccoommmmee  qquuaanndd  oonn  ééccrriitt,,  eellllee  ffaaiitt  ddeess  pphhrraasseess  ccoommpplleexxeess  eett  uuttiilliissee  ddeess  mmoottss  

rreecchheerrcchhééss  »»,,  ««  eellllee  aa  uunn  pprroobbllèèmmee  ddee  llooggiiqquuee  »».. En réponse à ces observations on a cherché 

à faire valoir que ses problèmes de communication, son trouble linguistique, ses difficultés à 

s’inscrire dans le système question-réponse dans la relation à l’interlocuteur, ses problèmes 

de logique, son usage du registre de la langue écrite en lieu et place de la langue parlée, 

Ironie et métaphore au tableau, en chinois pendant le 

séminaire. 



- 7 - 

 

 

devaient être rapportés le plus généralement à sa pratique de la langue. C'est-à-dire à son 

rapport à la parole, où sont nécessairement distingués les plans de la langue parlée et celui 

de la langue écrite, et où se déploie le registre de l’interlocution. Nous avons souligné à quel 

point il était remarquable que la patiente ait su isoler avec une grande clarté le fondement 

de ses difficultés en signalant l’obstacle qu’elle rencontre quand elle est confrontée à la 

pratique de la langue par son interlocuteur. Le discours de l’autre lui apparait opaque ou 

énigmatique, elle ne comprend pas le sens des mots qu’il utilise, elle ne saisit pas le sens de 

ses paroles. Bientôt il n’en émerge plus qu’un vain bavardage, dont elle aspire à sortir par 

l’appel à des indications univoques et l’emploi de mots neutres qui dissipent les obscurités 

du sens. 

L’autre point que nous avons relevé est, dans la pratique de la langue, la proscription de la 

métaphore prononcée par la patiente. NNoouuss  aavvoonnss  nnoottéé  qquuee  ppoouurr  ssee  ffaaiirree  eenntteennddrree  eellllee  

ss’’ééttaaiitt  rrééfféérraaiitt  àà  uunn  rréécciitt  mmyytthhiiqquuee,,  cceelluuii  ddee  ll’’éénniiggmmee  ddee  llaa  sspphhiinnggee,,  ooùù  llee  llooccuutteeuurr  eesstt  

ccoonnffrroonnttéé  àà  uunn  ssyyssttèèmmee  ddee  qquueessttiioonn--rrééppoonnssee..  Elle avait ainsi saisi dans ce récit fondateur la 

racine de toute interlocution, l’opposition question-réponse, en chinois wenti, 问题 / huida, 

回答, que nous avons proposé d’inscrire au tableau. Au moment de rédiger cette chronique, 

il nous revient que dans son analyse du mythe freudien, Lacan avait 

emprunté cette voie de la structure pour rendre compte du drame 

d’Œdipe. « L’important est qu’Œdipe a été admis auprès de Jocaste 

parce qu’il avait triomphé d’une épreuve de vérité (en l’occurrence 

l’énigme de la sphinge) », indique-t-il p. 135 de son séminaire de 

« L’envers de la psychanalyse ». Il poursuit en mentionnant que si 

Œdipe finit très mal, c’est parce qu’il a absolument voulu savoir la 

vérité, et ceci au mépris de la loi du langage qui prescrit que nul 

maitre ne peut savoir toute la vérité.  

Notre patiente note l’usage de la métaphore incluse dans la 

structure de cette interlocution primordiale, en quoi elle dénude la 

matrice métaphorique de tout discours. C’est précisément ce dont 

elle ne veut pas. Pour elle, « une canne est une canne ». Elle 

témoigne par là que, sans doute pour elle tout le symbolique est 

réel. 

Nous avons souligné en quoi la métaphore était au 

fondement de toute pratique de la langue. Les premiers mots de 

l’enfant sont d’emblée pris dans cette dérive métaphorique qui ne cessera plus, au point 

qu’elle est une condition de tout usage de la parole. Les difficultés de la patiente à 

apprendre, à comprendre, à parler avec les autres, sont les conséquences de son rejet de 

tout emploi métaphorique des mots de la langue. SSoonn  iimmppoossssiibbiilliittéé  àà  aaiimmeerr,,  qquuii  aa  ffrraappppéé  lleess  

ppaarrttiicciippaannttss  cchheezz  cceettttee  jjeeuunnee  ffeemmmmee  ddee  2222aannss,,  eesstt  eellllee--mmêêmmee  ddiirreecctteemmeenntt  ttrriibbuuttaaiirree  ddee  

cceettttee  pprroohhiibbiittiioonn  ddee  llaa  mmééttaapphhoorree..  IIll  ssuuffffiitt  ddee  ppeennsseerr  eenn  eeffffeett  qquuee  ll’’aammoouurr  iimmpplliiqquuee  llaa  ppaarroollee,,  

qquuee  llaa  ppaarroollee  dd’’aammoouurr  eemmpprruunnttee  vvoolloonnttiieerrss  lleess  vvooiieess  ddee  llaa  mmééttaapphhoorree,,  eett  qquuee  llaa  ppooééssiiee,,  qquuii  



- 8 - 

 

 

ffaaiitt  llaarrggeemmeenntt  uussaaggee  ddee  mmééttaapphhoorreess,,  nn’’eesstt  jjaammaaiiss  aabbsseennttee  ddee  llaa  rreellaattiioonn  aammoouurreeuussee..  LL’’aammoouurr  

lluuii--mmêêmmee  eesstt  mmééttaapphhoorree,,  aavvoonnss--nnoouuss  ppoouurrssuuiivvii.. En chinois la formule la plus courante pour 

s’adresser à l’être aimé est « mon cœur ». 

L’emploi par la patiente du mot peu courant fanfeng, pour dire sa sensibilité à l’ironie, 

a été aussi relevé par nos interlocuteurs du séminaire. Il dit à quel point cette ironie sape les 

fondements de la langue chez notre patiente et menace sa pratique de la parole. Il restait en 

conclusion à dégager pour le médecin, une indication dans l’abord de ces difficultés. OOnn  aa  

tteennttéé  ddee  pprrooppoosseerr  llaa  vvooiiee  ééttrrooiittee  dd’’uunnee  iinntteerrllooccuuttiioonn  pprruuddeennttee  aavveecc  eellllee,,  qquuii  ttiieennnneenntt  

ccoommppttee  ddeess  iimmppoossssiibbiilliittééss  qquuii  aavvaaiieenntt  ééttéé  aappeerrççuueess  aauu  ccoouurrss  ddee  ll’’eennttrreettiieenn,,  ppoouurr  lluuii  

ppeerrmmeettttrree  éévveennttuueelllleemmeenntt  ddee  nnoouueerr  uunnee  nnoouuvveellllee  aalllliiaannccee  aavveecc  llaa  llaanngguuee,,  ooùù  eellllee  sseerraaiitt  

mmooiinnss  ssoouuss  llee  jjoouugg  ddee  ll’’aalliiéénnaattiioonn  ssiiggnniiffiiaannttee..    

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Légende des images : 

P. 5 : Jean-Louis Gault et une interprète. 

P.7 : Les plages de Qingdao sont réputées pour leur photogénie, les mariés viennent s’y faire 

photographier, les magazines de mode y font réaliser leurs clichés. 

P. 8 : En lettres chinoises : « faguo jingshen fenxi peixun », soit « Séminaire de formation 

psychanalytique franco-chinois » 



- 9 - 

 

 

 

 

▪ CHRONIQUE ▪ 

 

 

LA ROSE DES LIVRES  

par Nathalie Georges-Lambrichs 
 

LE TRAIN DE L’ÉCRITURE 

 

 

 
Béatrice Commengé, L’occasion fugitive, roman, Paris, éd. Léo Scheer, 2011, 104 p., 15 €. 

 

 Ce « roman » – on se prendra à désirer de plus en plus ardemment que l’intitulé 

« roman » soit ici pure convenance – est une lettre, lettre d’amour qu’une femme écrit à 

son amant dans le train qui l’emporte vers lui, quatre ans après leur rencontre. La lettre 

sonne toujours plus « vrai », elle nous hale, nous avale dans le temps qu’elle s’écrit – ici les 

quelques heures du voyage qui précipite la mémoire – tirant et arrêtant les fils de tout ce 

qui doit s’écrire pour qu’apparaisse ce qui ne cessera pas de ne pas s’écrire désormais et 

encore.  

Alors, ttoouutteess  lleess  vvéérriittééss  ssoonntt  bboonnnneess  àà  ddiirree,,  ddaannss  llee  pprréésseenntt  ééttiirréé  qquuii  pprrééccèèddee  eett  ccoonnjjuurree  

ttoouutt  aauuttrree  ccoommpprroommiiss  qquuee  ll’’éélleeccttiioonn  rréécciipprrooqquuee  ddee  ll’’aammoouurreeuussee  eett  ddee  ll’’aaiimméé – présent 

conquis, mûri, calculé, fortifié autant par les relectures que par les iimmaaggeess  ccaappttuurrééeess du 

monde arpenté par l’un et l’autre des amants du temps que séparés : ils s’avançaient l’un 

vers l’autre déjà – leur choix les rend habiles à ttrraannssffoorrmmeerr  lleeuurr  ppeeuurr  eenn  aauuddaaccee et celle-ci en 

recul nécessaire pour jouir pleinement de la plénitude de leur attente. Confiants dès l’abord 

chacun de la solitude de l’autre, impartageable et comme telle assumée, ils s’entendent ainsi 

à rreeccoonnqquuéérriirr  ll’’eemmppiirree  ddee  KKaaiirrooss, dieu élu pour ce devenir qui s’affirme au plus près de 

chaque détail du relief réinventé de leur vie, valant pour une preuve de plus de ce qu’il n’y a 

nulle autre preuve que la relance des mots accumulés dans les poches du silence raffermi, 

où se consomme la rupture tue par chacun des liens jusqu’alors tissés ; telle s’impose 

comme condition absolue ce néant propice à faire le lit d’un amour nouveau, soudain seul 

véritable. 

Il était éclos de leur voisinage de hasard lors d’un « dîner en ville » auquel chacun s’était 

obligé à sacrifier sa chère solitude, et d’une question qu’il lui pose sur la place ménagée à 



- 10 - 

 

 

l’écriture du nom de Baudelaire sur la pierre de la tombe du poète, au 

cimetière Montparnasse. LLuuii,,  ll’’ééttrraannggeerr, ll’’eexxiilléé ayant de longtemps 

adopté Paris pour mieux le quitter et y revenir, l’adresse à elle, 

rapatriée de longtemps dans la capitale de la métropole, qui va faire 

fonds sur son ignorance pour y répondre et donner chance à la 

conversation de les séduire tous deux en secret jusqu’à ce jour où, 

voyageant, elle le récapitule et le partage avec celui qui l’attend. 

Entretemps, ils auront changé de siècle, pour la première fois. Rien 

n’aura été dit des liens antérieurs ; seuls, des lieux auront été dévolus 

aux messages, accompagnés parfois d’instantanés photographiés adressés au correspondant 

séparé, saisi ailleurs et soudain appelé dans l’espace du tableau, à s’inviter au creux de leur 

si chère absence.  

 Il est, plus encore, ce temps, celui d’une lecture, partie remise et promise à cet autre 

tteemmppss  iimmpprréévviissiibbllee, qui formera – qui le sait hors celle qui l’appelle non moins qu’elle le 

désire en différé ? – la chair d’un moment singulier, bien plus tard, une fois vécue cette vie 

projetée, inimaginable et voulue à cause de cela même : le moment où cette lettre donnera 

à ce qui aura été vécu son épaisseur de présage et sa marge d’erreur, son authenticité 

fondée dans le défaut de toute garantie, sur laquelle les amants se pencheront tous deux, 

elle découvrant avec son destinataire le texte qu’elle sait déjà avoir écrit pour mieux 

l’oublier, et l’avoir oublié pour mieux s’en rappeler, et lui, l’inconnu, avec elle. 

 BBééaattrriiccee  CCoommmmeennggéé  ssee  ttrroouuvvee,,  ddaannss  ccee  ttrraaiinn  qquuii  rroouullee  eett  ttaanngguuee  vveerrss  ssaa  mmaaiissoonn  

dd’’eennffaannccee  ddeevveennuuee  mmaaiissoonn  ddee  rreennddeezz--vvoouuss,,  ddiissccrrèèttee  eett  ffiiddèèllee  àà  sseess  lleeccttuurreess  eett  sseess  aammoouurrss,,  

mmiissaanntt  ssuurr  llaa  ddaannssiittéé  ddee  ll’’ééccrriittuurree  ppoouurr  ddééffiieerr  llaa  ffoorrccee  ddee  ll’’iinnssuu,,  aacchhaarrnnééee  àà  llooggeerr  ssoonn  ccoorrppss  

eennttrree  llaa  vviiee  eett  llaa  lliittttéérraattuurree  ssaannss  ccééddeerr  ssuurr  rriieenn  ddee  ll’’uunnee  nnii  ddee  ll’’aauuttrree  ::  ss’’oobblliiggeeaanntt  ddoonncc  àà  eenn  

ppaasssseerr  ppaarr  lleess  rruusseess  ddee  cchhaaccuunnee,,  iinnccoommmmeennssuurraabbllee  àà  ll’’aauuttrree,,  ss’’aavvoouuaanntt  ddaannss  ddeess  éécchhaappppééeess  

eexxqquuiisseess  ppoouurr  mmiieeuuxx  ttaaiirree  llaa  ppuullssaattiioonn  qquuii  bbaatt  aauu  ccœœuurr  ddee  ll’’iinnttiimmee  ddoonntt  llaa  ppooééssiiee  eesstt  llee  nnoomm.  

 

Présentation de l’auteure, par N.G.-L. : Béatrice Commengé, née à 

Alger, passe son enfance du côté sud de la Méditerranée. Après 

des études d’anglais et un doctorat sur Virginia Woolf, elle publie 

son premier livre en 1985 — un roman : La Nuit est en avance d’un 

Jour.  La pratique de la danse, des bibliothèques et des routes 

l’amène à revisiter Nietzsche et à l’écriture d’un deuxième roman 

sous le signe de l’Italie. Ses livres sont souvent traversés par ses 

grands hommes : Nietzsche, Miller, Hölderlin, Rilke... Elle est aussi 

la traductrice d’une dizaine de livres d’Anaïs Nin. 



- 11 - 

 

 

 



 

 

▪ JAM’S NEWS ▪ 

 
● Jacques-Alain Miller sera sur les ondes de la première radio belge dans l’émission Par 
Ouï-Dire, Les mercredis où l’on dit, le 16 novembre à 22:00.  
Podcast de l’émission du 9 novembre sur www.rtbf.be. 

 

Jacques Alain Miller vient d’écrire une Vie de Lacan pour le trentième anniversaire de sa 

mort survenue en septembre. Jacques Alain Miller, gendre de Jacques Lacan qui établit le 

texte de ses séminaires depuis la disparition du maître, nous donne une vie à rebrousse-poil, 

par traits de caractère ou anecdotes signifiantes. Voici qu’il  plonge avec nous dans son 

passé, évoquant l’école Normale dans les années 6O, les cours d’Althusser qui invitera 

Lacan, chassé de l’hôpital Sainte -Anne, à venir y poursuivre son séminaire.  Il évoque aussi 

son désaccord avec Elisabeth Roudinesco et son évincement d’une fête d’anniversaire très 

controversée. 

 

 
 
 

 

        
 

 
 

http://www.rtbf.be/


- 12 - 

 

 

 

 

▪ERRATUM▪ Rectification apportée au texte de M. Astier publié hier 

L’interview de Duras en 1960 fut bien publié (Cahiers libres de la jeunesse, n°1). Celui qui ne 
le fut pas avait été réalisé, une quinzaine d’années plus tard, par des collègues de l’Ecole 
freudienne, dont Jean Allouch, pour Ornicar ? : Duras s’opposa in extremis à la publication, 
alors que le numéro était déjà à l’imprimerie. – JAM 

 

 

Dans le prochain numéro de Lacan Quotidien… 

 

HIROSHIMA…              NOTRE   AMOUR 
 

(Une heure avec Marguerite Duras) 
 

Nous étions quatre, deux filles et deux garçons, autour de Marguerite Duras dans un 

café de Saint-Germain ; cela ne ressemblait pas du tout à une interview. C’était plutôt une 

conversation à bâtons rompus. 

 

L’HISTOIRE D’UN AMOUR OU DE 125.000 MORTS 

 

 

Vous découvrirez l’interview de Marguerite DURAS réalisée par Muriel 

SCHOR, Bruno RAFFAELI et Jacques-Alain MILLER. 

 

 



- 13 - 

 

 

 

 

 

▪ ÉVÈNEMENT ▪ 

 

 
ÉCOLE DE LA CAUSE FREUDIENNE & INSTITUT LACAN 

avec La Règle du Jeu et Lacan Quotidien 

* 

Le mercredi 23 novembre 2011, de 21h à 23h 30 

à l’occasion de la publication de 

La Guerre sans l’aimer. Journal d’un écrivain 

au cœur du printemps libyen 

CONVERSATION AVEC BERNARD-HENRI LEVY 

DES GUERRES DU XXIe SIECLE 

Souveraineté et ingérence 

Les Empires et les nationalités 

 

* 

Après un exposé introductif de l’auteur, la Conversation, modérée par Jacques-Alain Miller, 

se déroulera à bâtons rompus, avec la participation, notamment, de : 

Alexandre Adler, Blandine Kriegel, Eric Laurent, 

Anaëlle Lebovits-Quenehen, François Regnault, et Hubert Védrine 

Enregistrement, décryptage, révision et publication 

* 

Au cinéma Le Saint-Germain-des-Prés 

22, Rue Guillaume Apollinaire, Paris 6e 
Accueil à partir de 20h30 ; début à 21h 00 

 



- 14 - 

 

 

 
▪ NOUVELLES LITTÉRAIRES ▪ 

Miller & Sollers, le 6 septembre dernier, à Montparnasse, 

étaient invités par l’Ecole de la Cause freudienne, à répondre aux questions de 

Martin Quenehen, pour lancer la Rentrée Lacanienne. 

Vous vous souvenez ? Vous les avez ratés ? (Re)découvrez Jacques-Alain & 

Philippe en lisant : SOIREE LACAN, la 3e Lettre à l’Opinion éclairée, chez 

Navarin, après Vie de Lacan (1) et Roudinesco, Plagiaire de soi-même (2).  

Parution en librairies le 17 novembre. Disponible dès maintenant sur ECF-

echoppe  http://www.ecf-echoppe.com/index.php/soiree-lacan.html 

Ceux qui étaient là, qui ont tout entendu, (re)trouveront aussi, parmi les 

annexes, une lettre de JAM du 7 avril 2005 : « Pourquoi devrais-je recevoir de vous, 

chère Elisabeth, je vous le demande, des leçons de rigueur agrémentées de 

l’injonction d’avoir à me taire ? » (3). 

(1) Vie de Lacan, Jacques-Alain Miller, Navarin, septembre 2011 
(2) Roudinesco, Plagiaire de soi-même, suivi de Lacan, Maurras et les Juifs, Nathalie Jaudel, Navarin, octobre 2011  
(3) Lettre de Jacques-Alain Miller, Journal des Journées, 7 avril 2005, Soirée Lacan, Navarin, novembre 2011) 

 

Miller & Sollers SOIREE LACAN 

Ils évoquent Lacan, mort il y a trente ans. Mais rien de crépusculaire dans cette 

messe du souvenir : c’était leur jeunesse. Lacan harponne Philippe, 27 ans ; il croit avoir 

affaire à un thésard ; puis il s’aperçoit que ses expériences d’écriture ont conduit ce 

garçon dans le voisinage de ce que lui-même tente au moyen de la parole. Elève 

d’Althusser, Barthes, Derrida, Jacques-Alain, normalien de 20 ans, lit le « Rapport de 

Rome », en est comme foudroyé ; il rencontre Lacan, qui dialogue sans façons avec 

Platon et Descartes.  

 Quelques années plus tard. Chassé de la rue d’Ulm, Lacan s’insurge ; il trouve en 

Sollers son paladin, tandis que Miller, ayant viré mao, milite pour « la cause du 

peuple ».  

 Aujourd’hui : l’écrivain et le psychanalyste se félicitent d’être toujours là, 

manœuvrant de conserve, dans le 6
e
 arrondissement, contre ces « faussaires » dont 

parlait Lacan, « toujours de service sous la bannière de l’Esprit ». !!

http://www.ecf-echoppe.com/index.php/soiree-lacan.html


- 15 - 

 

 

 

▪ lacanquotidien.fr ▪ 
 

▪ Un Diable de voix ! par Dominique Pasco – Rubrique Courrier 
Vendredi 4 novembre à Aix-en-Provence, l’ACF-MAP avec la 
Librairie Vents du Sud organisait une soirée débat autour de la 
revue Le Diable probablement en présence de sa directrice : Anaëlle 
Lebovits-Quenehen, membre de l’École de la cause freudienne, 
psychanalyste à Paris.  
Pourquoi Lacan sans point d’interrogation est le titre voulu pour ce 
numéro 9 de la revue dédié à Lacan. Anaëlle Lebovits-Quenehen dit 
avoir fait ce choix – inscrire Lacan comme préalable – pour ne pas en 
faire une question. Pour découvrir la suite, cliquez ici. 

 
 

▪ LA POLITIQUE, VRAIMENT par Jean-François Leimann – Rubrique Tribune présidentielle 
« Manuel Valls en campagne : « je veux incarner une gauche qui dit la vérité ». Ça, c’est 
envoyé. La formule n’épuise pas le discours du candidat, mais à l’évidence la mise a été 
placée dans ces mots-là. D’autres ont peut-être jalousé ce slogan à la force tranquille mais 
nul n’a jugé opportun de se hisser à cette épure. A ce point-là de la gauche, il n’y avait que 
Valls. 
Il n’est pas nécessaire d’être politologue pour entendre là – il n’y a pas lieu même d’écrire 

« là-dessous » – un appel du socialiste vers les électeurs de la 
droite. Mais, remarquablement, la dialectique « gauche se 
retourne en droite par la médiation de la vérité » est un aller qui 
n’a pas son retour : un candidat de droite qui dirait incarner la 
« droite de la vérité » pour entrer dans la danse face à ce pas de 
Valls s’adresserait aux mêmes électeurs que lui. C’est ainsi : à 
droite la gauche-qui-dit-la-vérité, à droite aussi la droite-qui-dit-
la-vérité. Quel est donc ce lieu commun ? (…) » Pour lire la suite 
de cet article, cliquez ici. 

 
 

▪ «Mancamento radiale» di Antonio Di Ciaccia – Rubrique Babel Italiano 
Dal 10 al 14 novembre Romeo Castellucci presenterà la sua ultima opera, 
Il velo nero del pastore, che sta mettendo a punto nelle Marche. Potrete 
vederlo al Teatro Vascello di Roma, prima che parta per altri lidi. Ecco 
ancora un spettacolo che tocca il tema del sacro, proprio come quello che 
è presa di mira dal fondamentalisti cristiani in Francia, Sul concetto di 
volto nel figlio di Dio. Pour lire la suite, cliquez ici. 

 
 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/11/un-diable-de-voix%C2%A0/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/11/la-politique-vraiment/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/11/%C2%ABmancamento-radiale%C2%BB/


- 16 - 

 

 

 

▪   Journée d’étude à l’initiative de l’association paraADOxes et du Laboratoire « L’Es-cale » 

du Cien «  Usages du temps de l’enfance à l’adolescence ». Samedi 10 décembre. 17 rue 

Dieu, 75010 Paris. Cliquez ici pour consulter l’annonce de ce rendez-vous. 

 
 

▪ Journée des Laboratoires du Cien à Bordeaux « L’éducation freudienne face aux 

désordres de l’agressivité ». Samedi 19 novembre de 9h à 17h30. Campus Solidaire Terres 

Neuves – Bât.25 Bègles.  

Renseignements et inscription : CIEN-Bordeaux – Tél. 05 56 91 23 85 

Retrouvez l’affiche & le programme en cliquant là. 

 
 

▪ just one minute, again ▪ 

 

Chronique d’une indignation 
 

LE DIABLE PROBABLEMENT 
 

L’assignation d’Élisabeth Roudinesco aura lieu mercredi prochain à la 17
e
 chambre du 

tribunal de grande instance de Paris. Dans une semaine exactement, donc. Voici en 

attendant un florilège de messages que le site du Diable probablement continue de 

recevoir chaque jour (sur http://www.lediableprobablement.com/ ou à 

lediableprobablement@gmail.com) avec les signatures de sa lettre de soutien à Judith 

Miller diffusée le 12 septembre dernier et signée depuis par des centaines de personnes. 

  

Michèle Brun (professeur de philosophie) : Je vous soutiens dans tout ce que vous faites et 

vous en remercie très fort, moi qui ne serais rien aujourd'hui sans l'analyse ni sans la 

lecture des Séminaires pendant tant d'années, sans l'immense penseur qu'était Lacan : 

bon courage. 

Marie-Hélène Wetzel (journaliste) : Je suis scandalisée par l'attitude de Mme Roudinesco à 

l'égard de Judith Miller que je soutiens dans sa démarche 

Nicolas Jude : Je soutiens Judith Miller dans son combat et je demande à ce que mon nom 

soit ajouté à cette pétition. 

Florence Reboul (éducatrice) : Membre du laboratoire du CIEN "ces brins de rencontres", 

je tiens à témoigner de mon soutien à Judith Miller. 

Ana Ruth Najles (psicoanalista, Argentina) : Chère Judith, je veux vous faire parvenir mon 

soutien contre les diffamations de E. Roudinesco. Je vous connais il y a plus de 20 ans et je 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/11/cien-temps-contre-temps-usages-du-temps-de-lenfance-a-ladolescence/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/11/journee-des-laboratoires-du-cien-a-bordeaux-%c2%ab-l%e2%80%99education-freudienne-face-aux-desordres-de-l%e2%80%99agressivite-samedi-19-novembre/
http://www.lediableprobablement.com/
mailto:lediableprobablement@gmail.com


- 17 - 

 

 

connais très bien votre travail continu et inlassable pour la propagation à travers le monde 

entier de l'enseignement de Jacques Lacan, votre père. Affectueusement,  

Pauline Prost : Ayant raté, une première fois, la manœuvre informatique, je viens 

renouveler mon soutien à Judith Miller, choquée par les insinuations d' E.R et sa piteuse 

distinction entre funérailles et sépulture. 

Danièle Kelifa : Message de soutien à Judith Miller de la part de Danièle Kelifa de Nice: 

nous sommes de tout coeur avec vous dans ses pénibles et injustes moments 

Déborah Dewerse (psychologue clinicienne) : Mme Miller, je vous témoigne mon soutien 

devant l'injure! Bien à vous,  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

lacan quotidien publié par navarin éditeur 
INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE  

 

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller  

rédaction  kristell jeannot kristell.jeannot@gmail.com 

▪ équipe du lacan quotidien 

membre de la rédaction victor rodriguez @vrdriguez (sur Twitter) 

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

technique mark francboizel & family 

lacan et libraires catherine orsot-cochard catherine.orsot@wanadoo.fr 

médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

POUR LIRE LES DERNIERS ARTICLES SUR LE SITE LACANQUOTIDIEN.FR  CLIQUEZ ICI. 

 

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:kristell.jeannot@gmail.com
http://www.lacanquotidien.fr/blog/

