














































Lundi  24  octob re  2O1 1 2 3 H52  [GM T + 1 ]   

NUMERO 68 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
 

 

 

 

 

Pour signer l’Appel « Libérez RAFAH ! Du Raffut pour Rafah ! », cliquez sur le lien :    

       

   http://www.lacanquotidien.fr/blog/Appelpourrafah      

▪ 

POUR DECOUVRIR LES NOUVELLES SIGNATURES CLIQUEZ ICI 

 

▪▪▪ 
SOMMAIRE  

 

▪ SANS NOUVELLES  ▪  

TEXTE N°2 PROPOSÉ À LA RUBRIQUE REBONDS, par Philippe La Sagna 

▪ LACAN QUOTIDIEN SOUTIENT ▪ 

LE THEATRE CONTRE LE FANATISME 

▪ CHRONIQUES ▪ 

PLÉNITUDE DE LUMIÈRE par Philippe De Georges 

& 

PORTRAITS par Philippe Hellebois 
 

▪ NOUVELLES DE JAM ▪ 

 

▪ FENÊTRE ▪ 

LE NOM DES AMOURS (II), par Laure Pastor 

▪ ÉCHO ▪ 
TRENTE MILLE DISPARUS par Graciela Brodsky 

 

 

http://www.lacanquotidien.fr/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/Appelpourrafah
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/10/nouvelles-signatures-de-soutien-a-lappel-lance-par-jacques-alain-miller-liberez-rafah-du-raffut-pour-rafah/


 

 

 

 

▪ SANS NOUVELLES  ▪ 

 

 

 

 

TEXTE N°2 PROPOSÉ À LA RUBRIQUE REBONDS, par Philippe La Sagna 

LES DEUX SOURCES DE L’HISTOIRE DE LA PSYCHANALYSE D’E. ROUDINESCO 

EN REPONSE A SA PROPOSITION D’EQUILIBRER LES PSYCHANALYSTES. 
 

En 1978 Elisabeth Roudinesco découvre le « livre fondateur », à ses dires, de l’histoire 

de la psychanalyse : Histoire de la découverte de l’inconscient, Histoire de la psychiatrie 

dynamique, de Henri F. Ellenberger, paru en 1974 en français et en 1970pour l’édition 

anglaise. Il rencontre alors l’indifférence du public. Elle le fera publier à nouveau en en 

rédigeant la préface, et en pratiquant une élision du titre en 1994, « l’histoire de la 

psychiatrie dynamique » disparait. 

Quand elle rédige la préface à la seconde édition Me Roudinesco, qui se veut l’héritière 

du travail d’Ellenberger, (cf. préface à l’édition, p. 9) souligne que les analystes de l’IPA 

étaient dans « le culte du père mort » en ce qui concerne Freud et que, pour les lacaniens : 

«… à leurs yeux, l’enseignement du maître mort se réincarnait dans la parole du vivant et la 

pensée de celui-ci et la présence de celui-ci interdisait l’accès à une conscience historique ». 

Ainsi pour faire de l’histoire selon Me Roudinesco, il ne faut pas de maître, surtout vivant, 

mais il est moins sur qu’il ne faille pas de Dieu. 

 Ellenberger présenté comme son maître en histoire était, lui, enfant de missionnaire 

protestant et analysant fugace d’Oskar Pfister. Ce même Pfister fût partisan de la cure d’âme 

(Seelensorge) mixant religion et psychanalyse. Ellenberger, lui, se tenait à distance 

del’analyse comme pratique, pour garder ce qu’il considérait être une position « neutre ». 

Son élève, Me Roudinesco, ne permet pas toujours au lecteur de ses textes, de distinguer qui 

parle ou écrit ; la psychanalyste ou l’historienne ? De plus son lecteur est dérouté par une 

antinomie entre les deux positions, antinomie qu’elle réclame, semble-t-il. Peut-on être 

historien et psychanalyste, voire peut-on être psychanalyste et analysé pour faire de 

l’histoire ou en parler ? Il est vrai qu’on en doute à lire cet article de Libération. Dans sa 



préface Me Roudinesco vante le travail fait par Ellenberger sur les contemporains de Freud 

en soulignant les efforts du psychiatre historien pour faire valoir Jung. Elle écrit ainsi : « Il fait 

aussi le point sur l’attitude de Jung face au nazisme, montrant, document à l’appui, que la 

collaboration effective de celui ci avec le nazisme fût minime. »  

En 1963 Ellenberger avait publié un article sur les « Mouvements de libération 

mythique » dans lequel il montrait, selon la préface à son ouvrage de 1994 rédigée par Me 

Roudinesco : « Comment se constitue dans toute relation thérapeutique la position mythique 

d’un maître à la fois prophète, chaman et héros libérateur, régnant sur ses disciples à travers 

le transfert ». Cette thèse est le b, a, ba des ennemis de la psychanalyse depuis plus de 50 

ans. Le maître c’était Freud pour Ellenberger, ou plus tard pour Onfray qui emprunte 

beaucoup à Ellenberger. Ce maître devient pour Me Roudinesco, sous forme de copié-collé, 

Lacan. Il ne s’agit pas ici d’histoire mais d’une thèse pseudo scientiste reprise, par exemple, 

par Mikkel Borch-Jakobsen dans Le dossier Freud enquête sur l’histoire de la psychanalyse. Il 

cite, à la page 35 de ce livre, Ellenberger qui écrit : «  La psychanalyse est-elle une science ? 

Elle ne répond pas aux critères (….) Elle répond aux traits d’une secte philosophique ( 

organisation fermée, initiation hautement personnelle, doctrine changeante mais définie par 

son adoption officielle, culte et légende du fondateur). 

Borch-Jacobsen se voudra l’héritier d’Ellenberger dans la « démythologisation », soit 

disant historique, de Freud. Pratiquement il s’agit de rayer de la carte le désir, le nom, 

l’exception, pour les remplacer par une psychiatrie ou une psychothérapie dite dynamique, 

humaniste et herméneutique, dont la psychanalyse ne serait qu’une version sectaire. De 

même l’inconscient freudien n’est pour ces auteurs qu’un parmi tant d’autres. Ellenberger 

sera encensé par Onfray qui salue en lui (avec Sulloway) le pourvoyeurs d’arguments 

« lourds et définitifs » qui pulvérisent « la légende d’un savant récompensé par la grâce 

après un long et patient travail d’observation scientifique ». D’ailleurs, avant une fâcherie 

récente, Me Roudinesco était fière de raconter sa collaboration avec Borch-Jacobsen dans 

l’enquête qu’ils ont mené sur le cas Anna O, par le biais du journal de Marie Bonaparte 

(auquel elle avait eu accès), en persiflant les psychanalystes qui avaient fait confiance à E. 

Jones. Hélas ! Cette collaboration a pris fin. Encore un talent de l’équilibre.  

En effet, Me Roudinesco ne cherche pas à seulement défaire des légendes mais, à 

l’instar d’Ellenberger, et avec une imagination débordante qui lui est propre, à construire 

une légende pour mieux détruire l’homme légendaire. Y compris la légende d’Ellenberger 

lui-même qu’elle compare, dans sa préface, par exemple, à Michel Foucault, son ouvrage sur 

l’histoire de la psychanalyse, étant l’égal, à son avis, de l’Histoire de la folie (sic). Pourtant, 

dans sa préface de 1994, Me Roudinesco ne peut s’empêcher de remarquer que le 

formidable Ellenberger oublie un peu la « rupture » introduite par Freud, pour ne pas fâcher, 

sans doute, Canguilhelm, dont elle se veut aussi l’héritière ! Equilibre toujours ? On n’en est 

plus à un paradoxe près. Mais fait plus grave, elle ajoute, que ce brave fils de pasteur suisse 

est à l’origine de l’école « révisionniste » dans la psychanalyse. Entendez celle qui va 

alimenter le Livre noir de la psychanalyse, comme les médisances d’Onfray. On frôle la chute, 

il faudra donc protester fort de sa différence… 



Me Roudinesco, dans sa préface au deuxième tome des écrits d’Ellenberger (Médecins 

de l’âme, p. 23) souligne le paradoxe : « Parce qu’il n’était pas freudien Ellenberger sut 

attribuer à Freud la place exceptionnelle qui lui revenait dans la longue histoire de la 

découverte de l’inconscient. ». Pour Me Roudinesco la psychanalyse est une affaire trop 

sérieuse pour être confiée à des psychanalystes freudiens. La raison en est que le 

psychanalyste n’est qu’un analysé toujours suspect d’un transfert, entendez d’un amour 

déséquilibré pour Freud ou Lacan, amour qui ne peut être que suspect.  

Cependant il faut bien aimer quelque chose. Me Roudinesco se méfiant de l’amour des 

scientistes pour la raison semble s’être mieux entendre avec ceux quigardaient, par un 

certain côté, un amour de Dieu à côté d’un intérêt pour l’analyse. 

Me Roudinesco a eu un autre maître en histoire, maître qui était aussi sans doute assez 

peu analysé et jésuite, Michel de Certeau. Dans les années 70 quand Gallimard souhaite 

publier une histoire de la psychanalyse en France, il s’adresse à Michel de Certeau, auteur 

d’un livre sur la possession de Loudun ; celui ci va confier la tâche à E Roudinesco. Le projet 

semble réalisable à l’auteur de Psychanalyse et histoire, à condition « qu’il ne soit conduit 

que par un seul individu ». L’idée du héros solitaire, chère à Me Roudinesco, n’est donc sans 

doute ici qu’un fantasme partagé par elle et quelques autres. Elle tient beaucoup à sa 

solitude. Dans quel évangile, la vérité s’avance-t-elle portée par un seul ?  

Lacan, lui, souhaitait, plus simplement, laisser la vérité parler pour s’aviser à la fin que 

son lait (lai ?) endort le patient. Mais il souhaitait aussi qu’il y en ait d’autres, analystes, 

comme lui, qui sachent rire de déchariter et de savoir que l’Autre n’existe pas. De Certeau, 

qui avait plus de rigueur, s’est fourvoyé dans la mystique, l’apologie de la parole, et son ami 

Roustang dans la dénonciation du maître Lacan et … dans l’hypnose.  

La thèse imaginaire de Me Roudinesco sur les funérailles de Lacan n’est pas un détail. 

Elle lui est nécessaire pour tenter de détruire, à travers la figure mythique de l’idole qu’elle 

construit, le désir de Lacan qui, lui, n’est pas une légende. En voulant souligner que Lacan, 

contre l’évidence de son enseignement et de sa vie, eût souhaité une sépulture chrétienne 

que ses proches lui auraient refusée, elle bâtit une figure classique, celle légendaire de 

l’homme qui, à la fin des fins, s’en remet à Dieu et cède sur son désir ! Lacan n’a pas traité la 

religion et la question de Dieu comme quantité négligeable et pas du tout comme Freud du 

côté du rite. Me Roudinesco n’a pas assez lu son maître de Certeau là dessus, qui souligne 

que Lacan voulait, selon son dire même « être Autre comme tout le monde après une vie 

passée à vouloir l’être malgré la loi ». Lacan a essayé, tâche cruciale pour la civilisation, 

d’apporter avec la psychanalyse la dimension d’un réel qui diffère de celui de la science et 

d’un réel de la psychanalyse qui s’oppose à la vérité, toujours un peu religieuse au bout, sans 

vouloir l’effacer. Ne pas savoir lire cela c’est faire injure à Lacan, à la psychanalyse, et aux 

psychanalystes, ce qui s’ajoute à l’injure faite à sa famille. Madame, les psychanalystes ne 

souhaitent pas retrouver leur équilibre dans un retour funeste de la vraie religion. D’où vous 

vient alors, madame, ce fantasme de conversion, en tant qu’analyste ? De l’histoire, mais 

laquelle ? 

 



 

 

 

▪ LACAN QUOTIDIEN SOUTIENT ▪ 

 

LE THEATRE CONTRE LE FANATISME 
 

COMITÉ DE SOUTIEN À LA LIBERTÉ DE REPRÉSENTATION DU SPECTACLE DE ROMEO CASTELLUCCI 

AU THÉÂTRE DE LA VILLE 

 

Depuis le 20 octobre, date de la première, les représentations du « Concept du visage 

du fils de Dieu », de Romeo Castellucci, au Théâtre de la Ville, donnent lieu à des 

événements graves. 

Un groupe organisé d’individus qualifiés d’intégristes chrétiens, se réclamant en partie 

de l’Action française, a tenté  d’empêcher l’accès au Théâtre de la Ville en bloquant les 

portes, en agressant le public, en le menaçant, en l’aspergeant d’huile de vidange, de gaz 

lacrymogènes et de boules puantes, tandis que leurs complices entrés dans la salle ont 

interrompu la représentation dès le début en occupant la scène et en déployant leur mot 

d’ordre : «La christianophobie, ça suffit ». 

Ils avaient demandé par voie de justice l’interdiction du spectacle et avaient été 

déboutés de leur demande par le Tribunal de Grande Instance le 18 octobre 2011. 

La police doit donc intervenir chaque jour à l’entrée du théâtre, et nous nous sommes 

vus dans l’obligation de l’appeler à l’intérieur à deux reprises pour qu’elle évacue ceux qui 

occupaient la scène, ce qui s’est fait sans heurts, parce que nous avons veillé à éviter des 

affrontements entre ces envahisseurs et le public outré de tels agissements. 

Le personnel du théâtre s’est montré résolu et efficace en ces pénibles circonstances, 

et malgré les nombreux incidents ayant entraîné des retards importants,  nous avons jusqu’à 

présent obtenu que les représentations aient lieu. 

Que ces groupes d’individus violents et organisés se réclament de la religion chrétienne 

est leur affaire, qu’ils obéissent à des mouvements religieux ou politiques, demande une 

enquête ; pour nous, en tout cas, ces comportements relèvent à l’évidence du fanatisme, cet 

ennemi des Lumières et de la liberté contre lequel, à de glorieuses époques, la France a su si 

bien lutter. Le théâtre a d’ailleurs très souvent été pour ces luttes un lieu décisif.     

On ne peut en rester là. De tels agissements sont graves, ils prennent une tournure 

nouvelle, nettement fascisante. Ces groupes d’individus s’empressent en outre de décréter 

blasphématoires, de façon automatique, des spectacles qui ne sont dirigés ni contre les 

croyants, ni contre le christianisme. Il suffit d’ailleurs de lire les intentions de Romeo 

Castellucci, publiées dans le programme distribué chaque soir au public, pour comprendre 



son propos d’artiste. 

Nous n’entendons donc pas céder à ces menaces odieuses, et ce spectacle sera 

maintenu jusqu’à la fin de sa programmation. Nous invitons le public à y assister, en toute 

liberté nous l’espérons. 

Il est d’ailleurs à noter que ce spectacle a été apprécié sans troubles en Allemagne, en 

Belgique, en Norvège, aux Pays-Bas, en Grèce, en Suisse, en Pologne et en Italie, et que c’est 

en France qu’ont  lieu ces manifestations d’intolérance.  

Nous créons  donc un comité de soutien s’adressant à toutes les personnes de bonne 

volonté – et cette expression est ici particulièrement bienvenue – pour défendre au-delà 

même du spectacle de Romeo Castellucci au Théâtre de la Ville, la liberté d’expression, la 

liberté des artistes et la liberté de pensée, contre ce renouveau du fanatisme. 

 

Emmanuel Demarcy-Mota et l’équipe du Théâtre de la Ville. 

   

___________________________________ 

 

 

Lacan Quotidien s’associe pleinement à l’appel du Comité de soutien à la liberté de 

représentation du spectacle de Romeo Castellucci au Théâtre de la Ville et invite ses 

lecteurs à le soutenir également. Les signatures de soutien peuvent être adressées à 

l’adresse suivante : comitesoutienspectaclederomeo@yahoo.fr  

Anne Ganivet Poumellec, Eve Miller-Rose, Kristell Jeannot, et Jacques-Alain Miller 

 

 

 

 

▪ CHRONIQUES ▪ 

 

PLÉNITUDE DE LUMIÈRE par Philippe De Georges 
 

CLARTÉS FUGACES  
 

Octobre dore la Baie des Anges d’une lumière qu’on n’ose à peine dire d’automne. Une 

amie bouleversée nous raconte ce qu’elle vient de vivre à la frontière - qui n’en est plus une 

pourtant, depuis les accords de Shengen - entre Vintimille et Menton. Le train est plein de 

Tunisiens, des sans papiers, qui tentent leur chance pour la nième fois de la journée. Ils sont 

calmes, soumis quand la police se rue sur eux dans une atmosphère de rafle. Ils vont être 

refoulés une fois de plus, et ils reviendront par le prochain convoi. La côte d’azur est 

coutumière de ces mouvements d’exil. Le Clezio a bien décrit, parmi d’autres, celui des juifs 



qui dans les années quarante croyaient trouver ici un refuge pour leur inquiétude. Nice a été 

faite par les étrangers, depuis que princes et princesses y sont venus de Russie ou 

d’Angleterre, goûter la chaude couleur de son soleil et de ses oranges. Mais il n’y eu pas que 

des princes : dans les années soixante, ceux qu’on appelait les maghrébins venaient édifier 

les immeubles de la Riviera et dormaient dans les bidonvilles qui jouxtaient l’aéroport. Mon 

amie est émue. Une phrase me vient en tête, pendant qu’elle parle : «clandestins sous nos 

manteaux de Lumière… ». C’est une formule d’un autre visiteur de la Riviera, Nietzsche qui 

écrivit ici une bonne part de Zarathoustra. De lui vient aussi la formule qui sera le titre de ma 

chronique, « Plénitude de Lumière », qui chante avec l’éveil auquel invite « le grand Midi ». 

Mais ce qu’il y a d’automnal dans l’air, c’est, plutôt que le soleil de plomb, celui qui rase et 

dessine des ombres. Clandestins sous des manteaux de Lumière, est-ce contraste, nuance, 

paradoxe ou contradiction ? Je pense à ce passage d’ « …ou pire
1
 » où Lacan rappelle son 

attachement au parti des Lumières, tel qu’il s’affiche au dos de ses Écrits. Mais vient tout de 

suite comme une restriction : « Le premier pas à faire dans la philosophie des Lumières, c’est 

de savoir que le jour n’est pas levé… ». Est-ce alors pour demain ? « …le jour dont il s’agit 

n’est que celui de quelques petites lumières dans un champ parfaitement obscur ». 

Un pas de côté, donc. D’où le plaisir de lire « Clartés de tout
2
 », de Jean-Claude Milner, 

avec le seul regret que le nom de ses interlocuteurs ne figure même pas sur la couverture du 

livre. Le moins qu’on puisse dire, en effet, est que Fabian Fajnwaks et Juan Pablo Lucchelli 

ont fait plus que de lui tendre le micro. Leurs questions et la part qu’ils prennent au débat 

traduisent à la fois leur connaissance précise de l’œuvre de celui qu’ils interrogent, et leur 

capacité à saisir les enjeux de celle-ci. Ce livre était annoncé depuis l’été, et les aimables 

libraires de La Grasse, dans les Corbières, m’en avait parlé agréablement, aux lendemains du 

festival qui se tient là tous les étés, et où Milner avait donné une conférence passionnante 

sur l’Un et l’universel. Les auditeurs du cours de Jacques-Alain Miller
3
 ne pouvaient qu’être 

                                                      

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
1
 Jacques Lacan : Le séminaire, Livre XIX, « …ou pire », page 33, Le seuil 2011. 

2
 Jean-Claude Milner : Clarté de tout, Verdier 2011. 

3
 Jacques-Alain Miller : L’être et l’Un, cours inédit 2010-2011. 



sensibles au fait que les recherches de l’un croisent si judicieusement l’enseignement de 

l’autre. 

De ce livre passionnant, j’ai retenu comme une perle qui m’aurait été adressée les 

pages consacrées à la révolution française. Une figure s’en détache, qui m’est chère entre 

toutes : celle de saint-Just. On tiendra ici pour négligeable le fait que les deux signifiants de 

ce nom aient une fonction certaine et dans la place qu’on lui reconnaît, au-delà de son rôle 

politique concret, et dans l’attachement que je lui ai porté. Toujours est-il que l’homme que 

ce nom désigne m’a servi un certain temps à titre d’identification. 

Milner cite un fragment des « Institutions républicaines » qui définit précisément la 

position subjective de Saint-Just dans les évènements de 89 : « Je méprise la poussière qui 

me compose et qui vous parle ; on pourrait la persécuter et faire mourir cette poussière, 

mais je défie qu’on m’arrache la vie indépendante que je me suis donnée dans les siècles et 

dans les cieux ». 

Le commentaire de Jean-Claude Milner met en valeur l’opposition entre deux éléments 

articulés par le mot « mais ». Il identifie la première partie comme relevant du champ de la 

science moderne, et voit dans la seconde un écho de « La République » de Cicéron. Les deux 

propositions empruntent aussi clairement leur style et leurs signifiants au bagage biblique, 

de l’Ecclésiaste aux Évangiles, ce qui n’est pas noté mais donne indéniablement à l’ensemble 

une tonalité christique. Au-delà du lyrisme du discours, ce qui le rend homogène au destin 

qu’il soutient, c’est l’affirmation du choix fait par le sujet de son existence. C’est aussi 

l’intime conviction que ce que nous faisons en actes de parole excède de loin le peu que 

nous sommes. 

Ainsi en est-il de tout discours, au sens de Lacan, qui n’est pas que paroles verbales, car 

on perçoit entre les mots « ce qui fait un discours, à savoir le réel qui y passe
4
 ». 

 

Philippe De Georges,  
Nice, le 23 octobre 2011,  
jour des premières élections libres en Tunisie. 

                                                      

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
4
 Jacques Lacan : Le Séminaire, « …ou pire », page 14, Le seuil 2011. 



 

 

 

PORTRAITS par Philippe Hellebois 
 

L’HOMME AU NŒUD PAPILLON ROUGE 
 

 
 

     Mince, élancé, cheveux de jais relativement longs et uniformément noirs à près de 

soixante ans, visage halé – comme de juste pour un enfant de l’immigration italienne –, mais 

manifestement relifté, sourire inoxydable aux dents parfaites. Depuis son entrée dans 

l’arène politique belge dans les années 80, Elio Di Rupo arbore aussi un nœud papillon rouge 

qui lui donne une allure étrange, et à la fois inclassable. Il s’en trouve perpétuellement 

endimanché, et comme projeté au-delà de toute élégance possible. Si l’élégant ne sort pas 

du lot – il est toujours dans le ton, au diapason, à la mode qu’il suit ou crée – notre homme 

ne ressemble à personne d’autre qu’à lui-même. Personne, en Belgique, n’oserait plus le 

porter, et il faut bien dire qu’ailleurs, personne n’y songe. Le nœud papillon rouge est 

tellement devenu son apanage que l’on n’attend plus que celui ou celle qui changera la 

langue en rebaptisant ce spectaculaire appendice. On dira un di rupo comme une lavallière. 

Serait-ce alors un dandy ? Pas vraiment, Brummel était inventif, variable, déroutant, là où 

Elio reste imperturbablement ce qu’il est.  C’est à l’évidence une composition, une image de 

synthèse à laquelle l’intéressé ne déroge que rarement, sauf peut-être le week-end, en 

vacances ou dans les à-côtés de la vie politique, mais quand les choses deviennent sérieuses, 

le nœud papillon rouge reprend sa place, et veille au grain.  

     Véritable emblème, il aura accompagné sa marche vers le pouvoir pendant vingt ans 

puisque Elio s’apprête, sauf coup de théâtre, à devenir Premier ministre d’un pays auquel il a 

provisoirement ( ?) évité l’implosion. C’était, à plus d’un titre, une gageure. La crise politique 

rendait tout d’abord depuis deux ans – date des dernières élections législatives – la 

constitution d’un gouvernement fédéral impossible. Malin et tenace, il semble être parvenu 

– l’on ne voit pas encore très clair ! – à satisfaire à la fois les revendications flamandes et 

francophones. Comment a-t-il fait ? C’est une longue histoire pour une autre chronique, 

mais disons qu’il a habilement profité du départ de celui qui bloquait tout accord, Bart De 

Wever, un nationaliste flamand, grand vainqueur des élections, et qui, lui, n’a pas osé, voulu 



ce qu’il désirait soit la fin de la Belgique. L’autre gageure consistait à faire accepter aux 

Flamands – la communauté la plus nombreuse et la plus riche – qu’un francophone devienne 

premier ministre, ce qui n’était plus arrivé depuis près de trente ans.  

     À l’évidence, ce poste, Elio le désirait plus que tout depuis toujours, au moins depuis 

qu’il est devenu un homme public. Il a sûrement de fort bonnes raisons personnelles, mais 

dont personne ne sait finalement grand-chose, au-delà d’un parcours spectaculaire à la 

Rastignac. L’homme est pudique voire selon un de ses mentors – Philippe Moureaux, 

historien dix-huitiémiste et grande figure du PS –, carrément méfiant. Cela ne l’empêche 

évidemment pas d’être fort bien adapté à la société du spectacle, et donc prolixe de ce qu’il 

veut bien montrer : la culture, le design, l’art contemporain, l’architecture et 

l’homosexualité.  

     Le pouvoir, Elio ne l’a pas que désiré, il l’a voulu, et a tout fait pour l’obtenir. Il ne 

ressemble en rien aux socialistes français qui, comme le notait J.-A. Miller dans Le Point  du 

20 octobre, ont mis longtemps à s’avouer qu’ils préféraient le pouvoir au socialisme. Elio est 

belge, parce qu’italien, la question de l’existence d’autres Belges constituant un problème 

encore irrésolu. L’existence précède l’essence vaut en effet pour la Belgique qui, 

indubitablement existe, mais sans êtres pour la peupler. La Belgique existe, mais les Belges ? 

Les socialistes belges, quant à eux, ne s’embarrassent guère de toutes ces subtilités. Ils ne 

semblent guère divisés, les fantasmes marxisants ne les encombrent pas, les discours non 

plus, et les lapsus encore moins. Le pouvoir étant en Belgique partagé par plusieurs partis 

différents, ils l’occupent, avec fort peu d’interruptions, depuis les années 1920. Ce qui 

compte, et qui pour nos âmes romantiques peut sembler un peu bas de plafond, c’est donc 

d’y être, d’y rester, et d’y revenir. Déclarer en début de campagne électorale, comme le fit 

François Hollande il y a cinq ans, « Nous allons battre la gauche », considérer une défaite 

comme une victoire à l’instar de Ségolène, leur paraît tout bonnement incompréhensible. 

Les socialistes français semblent traverser leur fantasme, mais ensuite que deviendront-ils ? 

Belges ? On peut s’inquiéter ! La perspective eut, en tout cas, enchanté Baudelaire qui 

n’aimait guère la Belgique, mais voyait quand même en elle, et à son grand dam, l’avenir de 

la France ! 



 

 

 

▪  NOUVELLES DE JAM ▪ 

 

JACQUES-ALAIN MILLER A LA LIBRAIRIE KLEBER  

A STRASBOURG LE 22 OCTOBRE 2011 (II) 

 

Le Lacan Quotidien n°67 a publié hier les récits d’Armand Zaloszyc et d'Isabelle 

Galland de ce Rendez-Vous avec JAM. 

Voici aujourd’hui celui de Pierre Ebtinger, d’autres récits, encore, à découvrir dans la 

Rubrique Courrier du LQ.fr en cliquant ici. 

 

 

Strasbourg, 22 octobre 2011-10-22  

Jacques-Alain Miller à la librairie Kleber à Strasbourg 

 

Pour la première fois en un lieu public, Jacques-Alain Miller est venu à la rencontre d’un 

auditoire nombreux de plus de 300 personnes dans la Salle blanche de la librairie Kleber. 

Accueilli par Armand Zaloszyc et Pierre Ebtinger, il a su d’emblée donner à cette rencontre la 

chaleur et la fluidité d’une causerie amicale, d’abord avec les collègues qui l’accueillaient, 

puis avec le public.  D’anecdotes essentielles en détails savoureux, Jacques-Alain Miller fait 

vivre le Lacan du de 1971, année du séminaire … ou pire et des conférences réunies dans Je 

parle aux mûrs. Il nous fait partager son plaisir de mettre l’accent sur une chose qui a été dite 

une fois par Lacan pour montrer que l’on peut en faire le centre de gravité de sa pensée, il 

nous dit son bonheur de voir d’autres partager ce point de vue, son regret ou sa crainte de 

voir s’installer à partir de là des ritournelles, laissant ainsi entendre son souci de garder 

vivant ce qu’il enseigne et transmet.  

 

De la ritournelle, il nous préserve sans cesse, convoquant des auteurs peu connus, ou 

faisant apercevoir ce qui n’a pas été vu chez d’autres plus connus, tel Chateaubriand. Et puis, 

nous assistons à  cette performance picturale, où Jacques-Alain Miller nous fait littéralement 

voir tel moment de la vie de Lacan et de sa vie. Ainsi, suite à une question venue de la salle, il 

raconte de façon simple, précise, authentique la dernière année de la vie de Lacan et ce qui a 

mené à l’acte de dissolution de l’EFP. L’importance qu’a pris cette question dans cette 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/10/lacan-quotidien-n%c2%b067-sans-nouvelles-texte-n%c2%b01-propose-a-la-rubrique-rebonds-par-carole-dewambrechies-la-sagna/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/10/%e2%96%aa-jacques-alain-miller-a-la-librairie-kleber-a-strasbourg-le-22-octobre-2011-%e2%96%aa-suite-des-reactions/


rencontre a aussi révélé l’arrêt sur image qui persiste spécialement chez certain, contrastant 

avec le vif intérêt dont témoignait ce vaste public. De cet aperçu est né l’idée d’un colloque 

au printemps prochain.  

 

Pierre Ebtinger 

 

 

 

 JACQUES-ALAIN MILLER AU QUAI BRANLY  

 

 Vendredi 21 octobre 2011 à 18h3O, JAM était l’invité de l’université populaire du 

musée du  quai Branly dirigée par Catherine Clément. Hubert Prolongeau animait la 

rencontre. A la manière du Sartre rencontré par le très jeune Jacques-Alain Miller alors en 

classe de philo, dont il se rappelle la « simplicité et la manière affable », JAM est venu parler 

de lui et de la psychanalyse lacanienne avec une grande simplicité. 

Une enfance combattante 

De son enfance, JAM évoque une décision précoce : celle de « se sentir français de part 

en part », aussi repère-t-il qu’il s’est « toujours senti juif sans aucune fascination pour 

l’histoire juive ». Il passe aux lectures qui ont compté  pour lui, commençant par la 

mythologie grecque adorée depuis toujours tandis que les histoires de la Bible avaient eu 

moins de résonance pour lui. JAM s’arrête néanmoins sur l’histoire de David et Goliath au 

point de reconnaître avoir cherché toute sa vie cette manière de combattre. JAM parlant de 

ses parents  affirme : «  j’étais aux prises avec un père tout puissant, aimant, attentif…mais 

une autorité sans appel, instance d’autant plus prégnante qu’elle n’était pas hostile, 

fonctionnant sur le mode terrible du  pour ton bien  ». Aussi en vient-il à qualifier cette 

enfance de « combattante » et à confier alors le souvenir d’avoir souvent quitté la table 

familiale de « rage et d’humiliation », en réponse à ce qu’il prenait pour des paroles 

ravalantes de son père. Ces scènes lui donneront l’idée qu’il avait un très mauvais caractère. 

Ce que son père pouvait condenser dans la formule «  si tu continues comme ça, personne 

ne va t’aimer », posant les termes de ce qui deviendra pour lui une question majeure. Quant 

aux dieux grecs, JAM avait une prédilection pour Hermès dont il relève les pieds ailés pour 

en déduire : « je suis toujours content quand je vais vite ».  

Sa rencontre avec Freud   

En classe de seconde d’abord : Les cinq psychanalyses , «  Le petit Hans ». JAM l’a  lu 

« comme un roman policier, en transpirant de plaisir… », adorant ce décryptage, lu de 

« façon haletante » comme il avait lu Molière. 

L’idée de faire de la psychanalyse une profession 



  Fils de médecin, JAM nous raconte comment «  toute profession thérapeutique était 

exclue… c’était le domaine de l’Autre. »  Certes, il avait lu de la clinique, il était allé aux 

présentations de malades du docteur Lacan, mais pour lui qui aimait bouger, c’était une 

profession inenvisageable pour ce qu’elle impliquait de rester enfermé. C’est ce qui a suivi la 

dissolution de l’Ecole Freudienne qui l’a poussé à s’y jeter «  à corps perdu » 

Sartre  

JAM avait voulu le lire, dès ses années de lycée. L’être et le néant, son Baudelaire -

énonçant l’idée de choix originel- avaient assurément compté pour lui. Aussi JAM propose-t-

il de lire Propos sur la causalité psychique comme «  l’incidence du Baudelaire de Sartre  en 

ce qu’il fait réfléchir à ce qui détermine un sujet à prendre telle ou telle voie ». JAM passe  

au Giacometti de Sartre qui reste d’une « vivacité extraordinaire » et évoque la rencontre 

avec l’homme qu’il était allé interroger pour la revue «  les cahiers libres de la jeunesse ». 

JAM se souvient comment Sartre, simple, affable, avait répondu avec attention et sans 

aucune marque de suffisance. Cette qualité de rencontre, JAM la retrouvera avec Lacan. 

Sa rencontre avec Lacan  

C’est d’abord par l’écrit : A 19 ans, en lisant  « Fonction et champ de la parole et du 

langage »  le jeune Jacques-Alain Miller «  tombe à la renverse ». Cette pensée toujours 

subversive, celle d’une « jeunesse encore en bagarre sous l’étendard de Lacan dans un siècle 

évaluationniste », tel est le Lacan vivant de JAM.  

Ce qui est important dans l’œuvre de Lacan ? 

Ce sont moins des thèses,- sa pensée étant marquée par l’autocontestation- qu’une 

« position, une attitude, une façon d’aborder les problèmes avec l’idée qu’il ne faut pas se 

laisser engluer par le spectacle du monde ». JAM invente alors une formule pour qualifier ce 

style : «  un regard, mais un regard qui parle ». Il l’explicite comme le fait d’être sensible au 

point «  où est la jouissance de celui qui produit le spectacle ». Pour l’exemplifier, JAM se 

réfère à sa propre analyse politique depuis son «  tombeau de l’homme de gauche » de 2001 

jusqu’au dévoilement du «  centrisme dur  du nouvel homme de gauche » au sortir des 

primaires du parti socialiste durant cet automne 2011. 

Avant de se retirer pour écrire la suite de «  vie de Lacan » dont Philippe Sollers a 

remarqué qu’elle est aussi «  vie de Miller », Jacques-Alain Miller nous a donné à saisir, au 

cours de cette soirée, quelque chose du plus singulier de son style, celui d’une  vie 

combattante. 

Par Daphné Leimann. 



 

 

 

▪ FENÊTRE ▪ 

 

LE NOM DES AMOURS (II), par Laure Pastor 

 

Un proverbe chinois dit à peu près ceci : La langue butte toujours sur un mal de dents. 

On pourrait partir de là pour faire maintenant le tour de ce que l'amour est un fait  de 

poésie, en ceci que d'une part, comme un fait, il se passe de signification, il n'en a nul besoin 

alors que nous lui en demandons, il doit rendre ses comptes, faire parfois ses preuves. C'est 

un peu comme penser qu'à ne pas avoir de sens, et au nom d'une telle absurdité (de nous 

abandonner au sors de l'insignifiance), nous avions fait de l'amour un due, la raison, la 

conscience d'une justice,  avant même de l'envisager, mais là c'est encore de trop s'avancer, 

disons d'avantage de le supposer, comme conquête. Repousser l'impossible ou ne pas céder 

sur ce désir. L'enseignement de Lacan est là à mon sens.  Comme toutes idées poétiques 

l'amour est alors aussi celui qui, lorsqu'il est mis en prose : réclame encore le vers. Il est celui 

qui d'un texte en appelle un autre. IL est la pensée qui se parle en se pensant, la parole qui 

panse en s'offrant là où la souffrance n'avait pu trouver mots. A trop vouloir encore, le peau-

aime atteint toujours cette limite qui est cette véritable rage de dent de ne pouvoir trouver 

le fin mot résoluble à son malheur de ne pas trouver, comme de ne pas savoir, faire face à 

l'impossible, lui tenir tête, le regarder, voir s'y jeter comme l'effronté. La poésie connait bien 

ce genre d'anarchie. Quelque chose de la douleur dépassant le mot juste reconduit aussitôt 

le sujet même du propos de cette douleur à ce qu'il n'y a plus de mot pour la dire, de nom 

pour la nommer, et la langue butte ici sur ce qui du corps, voire de son propre corps, (ou 

d'une carie mal soignée) ne pouvant s'embrasser par les mots, devient étranger. C'est cette 

considération de Paul Valéry ! On considère sa main sur la table, et il en résulte toujours une 

stupeur philosophique. Je suis dans cette main, et je n'y suis pas (1943, Moralités). C'est la 

déchirure qui est douloureuse pour se détacher de cette masse informe à partir de laquelle 

notre nom  ne peut exister sans atteindre  l'autre par un baiser volé. Il y a du vol pour aimer.  

Si bien que, le sujet d'un poème, comme la cause de l’amour, lui est aussi  étranger et aussi 

important que l'est à un homme : son nom.  A partir de là, tous les mobiles du crime peuvent 

commencer à s'entendre. L'étranger chez soi,  Yves Claude Stavy en parle dans son article 

(L’effacement du nom et le temple, LQ numéro 34), en reprenant ce que déjà Valéry, le 

tournant en ses mots, disait « l'homme est action, ou il n'est rien », Stavy d'ajouter « l'acte 

rend chacun Autre à soi même ».  De quoi tentais-je de parler sinon du nom des amours ou 

d'une certaine façon de ne pas céder à la haine en désavouant sa propre façon d'aimer, 

cette haine dont Stavy dit aussi qu'elle procède à l'effacement du  nom comme message 



inversé d'un refus de ce qui est Autre à soi-même. De ce point d'inconnu, cet endroit d'où a 

jaillit la nouveauté de notre propre difficulté à y être allé (à chacun son extimité) Lacan a 

tenté d'y avancer la question du symptôme. Il s'y est lui même avancé  en tant qu'à lui 

trouver  un tout Autre nom, faisant entrer le sien dans l'histoire de la pensée, celui ci lui-

même toujours aussi étranger qu'important, plus que jamais, à la vie d'un homme, ce faisant 

justement de lui un homme, faisant ainsi de Lacan Lacan.   De ce point d'inconnu Lacan en a 

fait une sorte d'envers d'un monde habitable où il existe ce lieu pour un savoir qui se dissipe 

comme un songe, et Lacan de nous conduire sur un continent noir au sein même du réel pur. 

De ce point d'inconnu, Lacan en a dit combien l'image en était absente, combien ô par quel 

miracle seules certaines danses érotiques des sons de la langue pouvaient seulement en un 

battement, une rythmique, la petite mélodie efficace qui disparaît sitôt prise par le corps, 

nous mettre sur la piste et n'en dire que ce qui n'existe pas dure une seconde alors que la 

mort dure toute la vie. La poésie, s'il y avait une cause à toutes questions de chacun et ce 

contre quoi nous luttons tous, serait cet éclair ! Un déchirement dans le ciel pour nous dire 

la vérité, mais la poésie n'est pas donnée, nul ne peut s'allonger sous les étoiles en attendant 

seulement... IL y a du coupable, du crime et beaucoup de violence pour s'avancer vers cet 

éclair de la lucidité comme il y a du coupable dans tout être qui s'écarte, comme il y a du 

meurtre et du cannibalisme chez certains êtres fait d'hommes digérés parce qu'il n'y a rien 

de plus original, rien de plus soi que de se nourrir des autres, comme il y a du coupable chez 

un homme qui songe parce qu'il songe toujours contre le monde habitable, il lui refuse sa 

part, il éloigne le prochain à l'infini. Il y a du coupable dans cette quête pour atteindre des 

profondeurs, car toute la profondeur que nous prêtons à certains états n'est due qu'à leurs 

éloignements de l'état de la vie normale, et non à leurs rapprochements de choses très 

importantes et très cachées. Il y a du vivant invivable. Un homme, grand homme, est de ceux 

là qui plongeant avec désinvolture en ces lieux vers le savoir qui se dissipe comme un songe, 

laisse bien après lui les autres dans l'embarras. Lacan est de celui là, nous continuerons d'en 

rêver comme de l'aimer de nous demander où aller à présent ? C'est la question que posera 

toujours le réel en même tant que d'y répondre parce qu'il sera toujours à l'endroit de 

chacun, de son propre éclair, de son propre temps, de sa propre écriture, de son propre 

style, de son amour de la musique, des belles lettres et de la poésie, pour aller vers le nom 

de sa propre question, question qui fait énigme et interrogation au travers et par le moyen à 

nouveau du symptôme.  Parce qu'à la fin de son enseignement Lacan nous dit que le 

symptôme est réel, le discours sur l'amour qui en porte d'ailleurs très bien les stigmates est 

la figure du Christ par excellence. Que l'on commémore les trente ans de la mort de Lacan et 

que l'on puisse s'intéresser à ce à quoi réellement l'eucharistie procède, voilà disons 

davantage un parallèle qui pourrait bientôt devenir plus intéressant pour illustrer comment 

le symptôme en tant que maladie de l'amour ne peut pas en rester à sa dimension 

symbolique, le langage ne faisant pas tout, il y a ce point d'horreur d'un réel qui fait toujours 

peur à voir, à vivre pour quiconque voudrait atteindre le bout de sa pensée. C'est à cet 

endroit là que Lacan devient politique. C'est aussi de ce courage là que manque aujourd'hui 

plus que jamais certaines émissions de fermentations intestines à l'égard du nom de Lacan, 



où de tous ceux qui portent en eux l'estime d'une certaine fulgurance. En effet, le crime est 

aussi un réflexe qui assassine, efface  intimement celui qui vous dit une chose dont on ne 

veut. Il y a dans l'insulte ou l'attaque un profond repli, non pas sur un impossible qu'il 

s'agirait de ne pas refuser d'affronter (comme nous y engage la solitude), mais sur un 

impossible dont l'accusateur en tient la certitude     contrariété qu'il n'est pas décidé à 

pouvoir  vaincre, l'asservir, l'annuler, donc en choisissant de partir sur un -je te hais,  il 

connait ce choix de penser -je te supprime en esprit, -j'annule ton nom, en quelque sorte il 

ne sait pas aimer...  Paul Valéry a très bien saisi cette  Loi mécanique des injures, il dit ceci 

qu'à la condition d'en être le témoin suffisamment éloigné, l'injure ne se fixe pas au point où 

elle est adressée : chaque crachat décrit une courbe fermée. Un homme qui vous attaque 

n'est-ce qu'un homme qui se soulage ? Parfois se détachent alors de nous ceux dont il n'est 

pas impossible que nous puissions nous féliciter qu'ils s'écartent ! Le jaloux, oublie le grand 

et véritable avantage de ne pas avoir ce qu'il désire, il n'est pas du coté d'un ne pas céder sur 

son désir... Sa question n'est point non plus davantage celle du réel     que celle de sa propre 

image prise à l'endroit qui lui fait voir par un seul coup d'œil que rencontrer une idée (être 

traversé par cet éclair) n'est pas chimérique et que la place est prise. L'avantage de ne pas 

avoir ce que l'on désire c'est de le considérer d'un point de vue interdit à qui le possède, 

alors certain(es) peuvent passer leur temps à le haïr (ce point) en se faisant un devoir de 

s'instruire à le déprécier pour vivre.  L'ironie ! C'est que le possesseur parfois le déprécie lui 

aussi en tant qu'il l'a... Si bien que chaque éclair de la pensée est toujours attaqué par les 

deux faces. Elle attaque autant qu'elle est visée et le lion est toujours fait de moutons 

assimilés.  

 

 

 

▪ ÉCHO ▪ 
 

 

Le Forum des femmes pour Rafah, s’est déroulé le 9 octobre dernier, les derniers mots, 

prononcés par Graciela Brodsky nous sont revenus aujourd’hui. Les voici. 

 

TRENTE MILLE DISPARUS par Graciela Brodsky 
 

Pendant que j’écoutais ce qui se disait cet après-midi, si féminine, il m’est revenu en 

mémoire la réponse que m’a faite quelqu’un à qui je demandais une signature pour la 

libération de Rafah Nached : « Dans les années soixante-dix en Argentine, il y a eu trente mil 

disparus, et tant d’autres au Brésil, en Uruguay, au Chili… Pourquoi donc cette agitation pour 

une psychanalyste syrienne ? Ou bien alors vous ne vous intéressez qu’aux  

psychanalystes ? » 

Cette réponse m’a bouleversée. 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/10/communique-de-jacques-alain-miller-suite-au-forum-pour-rafah/


Est-ce une question de nombre ? De pourcentage ? Trente mil disparus…Avec quoi 

mesurer l’horreur ? Comment pourrait –on se représenter cela ? 

Oui, trente mil est une chiffre énorme, mais, avant d’en arriver à trente mil, est-ce qu’il 

n’y a pas eu, en Argentine aussi, un, et puis un autre, et puis encore un autre ? 

La vraie différence, celle qui compte, est celle qu’il y a entre le zéro et le un. 

Ensuite, il ne s’agit que de la répétition du geste dans ces bureaucraties de la terreur 

que deviennent finalement les dictatures. 

Rafah Nached a été incarcérée parce que sa pratique, orientée par la psychanalyse, a 

été considérée comme subversive. 

Mais oui ! Nous savons que la psychanalyse est ce qui enraye la roue du maître. Il faut 

le dire : parfois, nous-mêmes, nous oublions que notre meilleur sort est d’incarner la peste, 

et que, bien que nous ne mettions pas en péril la stabilité des États, nous arrivons à 

transformer les gens, nous arrivons à les libérer d’une peur, par exemple. 

Moi-même, détenue illégalement par l’armée pendant les années de la dictature, et 

tenue pour disparue pendant plusieurs jours, j’ai été soumise a des interrogatoires 

quotidiens : « Vous, les psychanalystes, qu’est-ce que vous fabriquez, de quoi parlez-vous, 

où vous réunissez-vous ? » Ils ne pensaient pas que la psychanalyse était inoffensive, et le 

régime syrien non plus. 

Rafah Nached. Ce nom, il faut le répéter.  

Croyez-moi, quand quelqu’un est retiré de la circulation, quand il ne dispose plus de 

son corps pour aller et venir, ou pour faire l’amour, ou pour prendre un avion et rendre 

visite à sa fille, alors il ne dispose plus que de son nom. Et c’est ce nom circulant de bouche 

en bouche qui fait qu’on est toujours de ce monde. Pendant que nous parlons de Rafah, 

pendant que nous réclamons justice, elle dispose de la seule liberté qu’il lui reste, et la 

psychanalyse continue d’empêcher que les choses aillent tout droit vers le pire. 



 

 

lacan quotidien publié par navarin éditeur 
INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE  

 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

éditrice anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

rédactrice  kristell jeannot kristell.jeannot@gmail.com 

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

computer mark francboizel & family 

lacan et libraires catherine orsot-cochard catherine.orsot@wanadoo.fr 

médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

 

POUR RETROUVER LES DERNIERS ARTICLES DU LQ.FR PUBLIÉS SUR LE BLOG CLIQUEZ ICI. 

 

 

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:kristell.jeannot@gmail.com
http://www.lacanquotidien.fr/blog/

