


Au 11/11/2011, 4400 signatures ont été recueillies pour l’appel “Libérez Rafah ! Du raffut pour Rafah !”, lancé par J-A.Miller, 4000 mails adressés à rafah.navarin@ (adresse créée dès le 13 septembre et utilisée avant l’ouverture du site Lacan Quotidien) et 400 signatures via la pétition désormais sur le site Lacan Quotidien
Déjà deux mois que Rafah Nached a été arrêtée et emprisonnée arbitrairement par les services de sécurité du gouvernement syrien; elle est toujours incarcérée, dans les mêmes conditions, pour une durée indéterminée.
Nous vous invitons à signer l’appel « Libérez RAFAH ! Du Raffut pour Rafah ! »  en cliquant sur ce lien: 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/Appelpourrafah

Nous remercions tous les signataires, en particulier ceux qui se mobilisent pour en appeler d’autres !




Nous faisons connaître les signataires au fur et à mesure sur Lacan Quotidien. La liste que vous trouverez ci-dessous n’est donc pas exhaustive. La liste complète des signataires est en cours de traitement.

______________________________________________________
Liste des députés signataires 
(Récapitulatif depuis le 13 septembre 2011 sur le mail rafah.navarin@ et sur la pétition http://www.lacanquotidien.fr/blog/Appelpourrafah)
____________________________________________________
 Madame, Monsieur,
Suite au mail reçu dans le cadre de ma permanence parlementaire, je  vous informe que je souhaite être cosignataire de la pétition relative à la demande de libération de Rafah Nached, prisonnière en Syrie.
Veuillez donc prendre note de mon soutien à cette cause.
Pascal TERRASSE, Député de l’Ardèche.
Cordialement.
____________________________________________________
Par Bruno de Halleux
Objet : signature pour rafah
Date : 10 octobre 2011 22:16:14 HAEC
 veuillez bien ajouter mon nom à la liste des signatures pour libérer rafah
 claude turmes
 député au Parlement Européen
 vice-président du groupe des Verts
 merci

Claude Turmes, Député européen luxembourgeois et bras droit de Daniel Cohn Bendit
 ___________________________________________________
Vous voudrez bien ajouter mon nom: Vaxes Michel Député des Bouches du Rhône, à la liste des sigataires de l’Appel
Je vous en remercie par avance et souhaite plein succés à cette initiative.
Vaxes Michel
____________________________________________________









Madame, Monsieur,
Je désire signer la pétition en faveur de Rafah Nached
Michel Vauzelle
  ancien Ministre
  Président de la région Provence-Alpes-Côte d’Azur
  vice-Président de la commission des Affaires étrangères de l’Assemblée Nationale
  Député des Bouches-du-Rhône
 ____________________________________________________

















JEAN ROATTA, Député des Bouches-du-Rhône  et Adjoint au Maire de Marseille se joint au comité qui Réclame aux Autorités syriennes la remise en liberté immédiate et inconditionnelle de RAFAH NACHED.
Jean Roatta
_____________________________________________________

















Chers collègues ,
J’ai sollicité Denis Macshane député travailliste britannique pour demander son soutien , il a signé la pétition et fait les démarches suivantes .
Très cordialement,
Christine Rochefort, ACF-VLB
____________________________________________________









Madame, Monsieur,
Je vous prie de prendre en compte ma signature pour la pétition visant la libération de Rafah NACHED.
 Bien Cordialement.
Dominique TIAN
  Député des Bouches-du-Rhône
 _____________________________________________________









 Madame, Monsieur,
Informé de la situation de Madame Rafah NACHED, emprisonnée en Syrie au risque de sa vie, j’ai l’honneur d’apporter ma signature et mon soutien le plus total à l’appel “Du raffut pour Rafah”, lancé en faveur de sa libération sans délai.
Vous réassurant de tout mon support, je vous prie d’agréer, Madame, Monsieur, l’expression de ma considération la plus distinguée.
Roland BLUM
   Député des Bouches-du-Rhône
   Premier Adjoint au Maire de Marseille
 _____________________________________________________









Madame, Monsieur,
Michel Destot, député-maire de Grenoble, souhaite apporter son soutien à Rafah Nached en signant la pétition que vous nous proposez.
 Bien cordialement,
 —
 Kader MAKHLOUF
 Collaborateur parlementaire de Michel Destot, Député Maire de Grenoble
 _____________________________________________________









Bonjour,
 J’ai appelé le 15 septembre à la libération de Rafah Nached sur mon blog notamment (http://jmayrault.fr/rafah-nached/). Je suis de près cette situation. Les informations selon lesquelles son état de santé se dégraderait me préoccupent, j’en ai d’ailleurs fait part aujourd’hui. Je vous prie d’ajouter mon nom à la pétition.
A vous,
 Jean-Marc Ayrault,
 Député-maire de Nantes
  Président du groupe socialiste à l’assemblée nationale
_____________________________________________________









Bonjour,
Harlem Désir, député européen et Premier secrétaire du PS par intérim, souhaite signer cet appel et soutient la demande de libération de Rafah Nache
Bien cordialement,
Adeline Rochet
Assistante parlementaire de Harlem Désir
 _____________________________________________________
10 novembre 2011
Bonjour
je vous transmets copie de ce courrier reçu ce jour de la part d’Annick Le Loch, députée du Finistère : [11.0226 – Mme Kerloc’h]
Dans le Finistère, la mobilisation demande beaucoup d’énergie, nous obtenons les soutiens au un par un.
Ceci étant, Rafah peut compter sur nous pour faire sinon du raffut du moins ce que nous appelons à la pointe du Finistère du “reuz“, signifiant breton proche de celui de raffut mais chargé de plus de détermination et d’insistance  pour ne pas lâcher prise.
Cordialement
Annie Kerloch
 déléguée ACF VLB (Brest Quimper Morlaix)
____________________________________________________
4 novembre 2011
Bien cher tous,
Encore des nouvelles du grand Ouest !
Dominique Tarasse et moi-même sommes heureux de vous annoncer qu’après avoir signé l’appel pour la libération de Raffah Nached, Monsieur Guillaume Garot – député-maire de Laval et porte-parole de Ségolène Royal – a adressé un courrier à M. Alain Juppé, Ministre des Affaires étrangères et européennes, pour le sensibiliser sur ce sujet. M. Garot est également intervenu auprès du Gouvernement sous la forme d’une question écrite, question qui sera déposée dans les tous prochains jours sur le Bureau de l’Assemblée nationale en vue de sa parution au Journal Officiel. Le Gouvernement est en principe tenu d’y répondre dans un délai de deux mois.
Vous trouverez en pièces jointes ces deux documents : [Question écrite de Guillaume Garot Député de Mayenne] [Guillaume Garot s’adresse à Monsieur Alain Juppé
Nous remercions chaleureusement M. Garot, ainsi que Mathieu Derrey, son directeur de cabinet à la mairie de Laval, et Rachel Méhaignerie, son attachée parlementaire à l’assemblée nationale, de s’être mobilisés pour la cause.
Bien à vous,
Amaury Noel
***
De : Rachel Méhaignerie/permanence G.Garot
 À : ‘noel amaury’
 Cc : ‘Derrey Matthieu’
 Envoyé le : Jeudi 3 Novembre 2011 17h35
 Objet : RE: Rafah Nached
Cher Monsieur,
Faisant suite à vos échanges avec Matthieu Derrey, je vous prie de bien vouloir trouver ci-joint copie du courrier adressé par M. Guillaume Garot à M. Alain Juppé, Ministre des Affaires étrangères et européennes, au sujet de la situation de Madame Rafah Nached.
Guillaume Garot est également intervenu auprès du Gouvernement sous la forme d’une question écrite afin que des réponses concrètes puissent vous être apportées. Je vous adresse [ci-joint] copie de cette question écrite qui sera déposée dans les prochains jours sur le Bureau de l’Assemblée nationale en vue de sa parution au Journal Officiel. Pour information, je vous précise que le Gouvernement est en principe tenu de répondre aux questions écrites des députés dans un délai de deux mois.
Nous ne manquerons pas, naturellement, de vous transmettre tout élément de réponse nous parvenant suite à ces démarches.
Restant à votre disposition, veuillez recevoir, Cher Monsieur, nos sincères salutations.
Rachel Méhaignerie
Attachée parlementaire de Guillaume Garot, Député de la Mayenne
22 rue Souchu Servinière, 53000 Laval
Tél. 02 43 01 03 05, fax 02 43 01 17 10
_____________________________________________________
 Henri Emmanuelli, Président du Conseil Général et Député des Landes 
_____________________________________________________
Bonjour,
Vous trouverez ci-joint le courrier que je viens d’envoyer à l’ambassadrice de Syrie en France pour soutenir votre action de demander la libération de Rafah Nached.
Vous pouvez indiquer mon soutien dans vos démarches ou m’appeler à signer des documents dans ce sens.
Cordialement.
Marcel Rogemont, Député Ille Et Vilaine
____________________________________________________
7 octobre 2011
Bonjour
J’ai le plaisir de vous annoncer  la signature de Mme Danièle BOUSQUET, Députée PS des Côtes-d’Armor,
Secrétaire de l’Assemblée nationale. 
  Membre de la commission des affaires étrangères.
 Vice-Présidente de la délégation de l’Assemblée nationale aux droits des femmes et à l’égalité des chances entre les hommes et les femmes. 
  Présidente du groupe d’amitié France-Libéria. 
  Présidente de la mission d’information sur la prostitution en France. 
  Vice-présidente du Forum parlementaire inter-européen sur la Population et le Développement. 
  Vice-Présidente de l’Assemblée des femmes.
Cordialement
Jean-Charles Troadec
 ____________________________________________________
4 octobre 2011
Madame,
 Je vous remercie, de la part de Madame Fourneyron, d’avoir attiré notre attention sur la situation de Madame Rafah Nached. Je vous prie de trouver ci-joint : [Le Maire de Rouen et le Conseil municipal appellent à la libération de Rafah 4 octobre 2011] le communiqué qu’elle adresse ce jour avec l’ensemble des groupes politiques qui composent le Conseil municipal.
 Je reste à votre entière disposition.
 Bien cordialement,
—
 Alexandre CANET
  Chef de cabinet
  Cabinet de Valérie Fourneyron
  Députée Maire de Rouen
 02.35.08.68.79
____________________________________________________
Marc GOUA, député de Maine-et-Loire a signé l’appel ” Raffut Rafah” par Guilaine Guilaumé, responsable du bureau ACF/VLB à Angers
____________________________________________________
Pascal Bousquet, Professeur à la Faculté de médecine de Strasbourg, transmise par Armand Zaloszyc le 23 Octobre.
•
Autres signatures reçues récemment :



_____________________________________________________2 novembre 2011



Nathalie Georges-Lambrichs nous informe que
François Julien-Laferrière, Professeur émérite de droit public, Université Paris-Sud vient de signer la pétition pour la libération de Rafah Nached
_____________________________________________________
Dear Sirs,
During our last Forum of SLP (October 22, 2011), we proceeded to collect signatures for the petition of Rafah (file in attached).
I kindly need to know how we can do to put these signatures online.
Remaining at your full disposal for any further clarification you may needs on the matter,
Best Regards,
Alessandra Tavazzani
Secretary of SLP Milan
Pour consulter la liste des signatures, cliquez ici : Signatures SLP Récapitulatif
31/10
Vilma Coccoz  :
ci-joint, le link de l’entretien sur Rafah réalisé dans le cadre de l’emission de télévision “NOTICIA DE LA SEXTA”
http://www.lasextanoticias.com/videos/ver/encerrada_por_psicoanalizar/506653
•
31/10
Below the reply and the link to the text adopted as EU resolution for Rafah specifically.
Best wishes
Natalie 
From: Jean Lambert 
Date: Mon, 31 Oct 2011 10:54:19 +0000
To: Natalie Wulfing 
Subject: Re: Letter from your constituent Natalie Wulfing
Dear Natalie,
Thank you for your email about Dr Rafah Nached.
I am extremely concerned about the situation in Syria. On 15th September 2011, the European Parliament adopted a resolution calling for an immediate end to violence and the release of all detained protesters, political prisoners, human rights defenders and journalists. The resolution also called for an independent investigation into allegations of forced disappearances, killings and torture by the Syrian security forces, and welcomed the adoption of new restrictive measures against the Syrian regime – including a ban on the import of crude oil to the European Union.
You can read the full text of the resolution on the European Parliament’s website :
http://www.europarl.europa.eu/sides/getDoc.do?pubRef=-//EP//TEXT+TA+P7-TA-2011-0387+0+DOC+XML+V0//EN&language=EN
On 27th October, the European Parliament adopted an additional resolution, supported by the Greens/EFA group, on the specific case of Dr Nached.
http://www.europarl.europa.eu/sides/getDoc.do?pubRef=-//EP//TEXT+TA+P7-TA-2011-0476+0+DOC+XML+V0//EN&language=EN
Yours sincerely,
Jean Lambert MEP
Green Party Member of the European Parliament for London
•
30/10 
Benoit Delarue et Alain le Bouëtté. Rennes.
Chère Kristell, cher JAM,
Veuillez trouver en cliquant ici :  [Annonce comité rennes ACF] une annonce pour LQ du déploiement de la banderole Rafah sur la façade de la Maison internationale de Rennes, dans le cadre national de la Semaine Internationale de Solidarité. Nous essayons de faire venir la presse.
Vous trouverez également une liste de conseillers municipaux de Rennes qui demandent à signer la pétition :
Sylvie Robert, conseillère municipale, présidente du groupe socialiste municipal
Frédéric Bourcier, adjoint au maire
Jocelyne Bougeard, adjointe au maire
Guy Potin, conseiller municipal
Maria Vadillo, adjointe au maire
Roselyne Lefrançois, adjointe au maire
Didier Le Bougeant, adjoint au maire
Gwenaëlle Hamon, adjointe au maire
Bien à vous
Benoît
et Alain du comité de soutien ACF Rennes
•
30/10
France-Mexique. Mariana Alba de Luna.
Cher Jacques-Alain Miller,
Je reviens du Maroc où j’ai pu rencontrer mon co-directeur de recherche doctorale à l’Université de Rabat “Mohamed V”. Je ne suis pas restée très longtemps dans le campus, mais j’ai réussi à parler à quelques professeurs et étudiants du cas de Rafah Nached ; j’ai même réussi à cueillir quelques signatures. 
Un voyage très riche, donc… Je rapporte avec moi également le souvenir de ma rencontre avec ces étudiantes “extrêmement voilées”, mais qui ont un grand désir de savoir et de prendre place dans le changement !
Voici la liste des signataires :
– Abdeslam DACHMI, Maître de conférences en Psychologie Clinique et pathologie, Université Mohamed V, Rabat, Maroc
   Centre d’études doctorales Homme et Espace dans le Monde Méditerranéen
– Samira BEKKAOUI, Professeur en Biologie, Maroc
– Baaiza IBTISSAM, étudiante en faculté de Médecine, Université Mohamed V, Maroc
– Elouji HUSSEIN, Professeur de langues, Université Mohamed V, Maroc
– Kamal FRIMAN, étudiant en Master de Langues, professeur au Lycée, Université Mohamed V, Maroc
– Tariq QUASSAOUI, Professeur d’allemand, Université Mohamed V, Rabat, Maroc
Et une française qui était à l’Université, programme des échanges doctorales :
– Nathalie PANTALEON, Maitre de Conférences à Nice, 
Maître de Conférences au STAPS, Université de Nice Sophia-Antipolis, Laboratoire d’Anthropologie et de Sociologie : Mémoire, Identité et Cognition Sociale
Bien à vous, 
Mariana ALBA DE LUNA
•
Paris. par Agnès Aflalo :
– Pr Olivier  Kourilsky, néphrologue et écrivain
– Kimiko Yoshida, artiste
– Jean-Michel Ribettes, artiste
– Dr Brigitte Lantz, cabinet de l’AP-HP
– Daniel Templon, fondateur d’Art Press, et marchand d’art contemporain
•
Expéditeur : Odile Barthélemy
Date : 24/10
Nathalie GRIESBECK
Députée Européenne Grand Est Vice-présidente du Conseil Général de la Moselle
•
Expéditeur : Maurizio Montanari 
Date : 24/10
Pour la libération de Mme RAFAHA NACHED, ont donné la signature à l’appel du Centre de Psychanalyse Appliquée Libérez la Parole :
Matteo Richetti, Presidente dell’assemblea legislativa della Regione Emilia Romagna
Massimo Mezzetti, assessore alla cultura della Regione Emilia Romagna
Stefano Vaccari, assessore allo sport della provincia di Modena
Voilà l’appel:
http://www.liberaparola.eu/rassegna-stampa/ultime-notizie/140-appello-per-la-liberta-di-un-popolo-e-di-rafah
 IT : Per la liberazione della signora RAFAH NACHED, hanno aderito all’appello del centro di Psicoanalisi Applicata di Modena,
Matteo Richetti, Presidente dell’assemblea legislativa della Regione Emilia Romagna
Massimo Mezzetti, assessore alla cultura della Regione Emilia Romagna
Stefano Vaccari, assessore allo sport della provincia di Modena
Ecco l’appello
http://www.liberaparola.eu/rassegna-stampa/ultime-notizie/140-appello-per-la-liberta-di-un-popolo-e-di-rafah
•
Nouvelles signatures adressées par Anne Lysy le 23 octobre : 
Prof. Dr. Steven Vanden Broecke, Senior Lecturer, Dept. Of History, Ghent University
*
Lors de la réunion à Varsovie des membres du Cercle de Varsovie et du Cercle de Cracovie de la NLS ce dimanche 23 octobre 
avec Anne Lysy (présidente NLS) et Dominique Holvoet (vice-président NLS), les participants ont tenu à manifester leur solidarité 
avec Rafah Nached et leur volonté de poursuivre l’action :
Barbara Kowalow
Agnieszka Kurek
Tomaz Gajda
Janusz Kotara
Beata Wolf
Przemystaw Maczka
Malggorzata Gorzula
Alina Henzel-Korzeniovska
Grazyna Skibinska
Agnieszka Chojnowska
Adam Kaczmarski
Urszula Krzyzewska
Dorota Parnowska
Maigonata Pietrusiak
Sebastian Godlewski
Danuta Heinrich
Patrycja Ostaszewska
Bozena Narzynmska
Dominique Holvoet
Anne Lysy
•
Expéditeur : Philippe Chanjou
 •
Expéditeurs : Hervé Castanet & Marie-Laure Alvès
Date : 22/10
– Dino Fava, peintre
 – Martine Erhel, coordinatrice éditoriale de la revue Confluence Poétique
– Christiane Tricoit, directrice de publication de la revue Passage d’encres
– F. Rodriguez, directeur de publication de la revue Passage d’encres
– Hélène Chantemerle, rédactrice.
 – Olivier Messac, éditeur des revues Quinzinzinzili et Ex nihilo
– Marion Graf, revue des Belles-lettres
– Guillermo Bravo, directeur de publication de la revue ALBA
– Lucien Massaert, éditeur responsable La Part de l’Oeil
– André Chabin, directeur de Ent’revues
– Fulvio Caccia, directeur de l’observatoire de la diversité culturelle, écrivain.
 – Alain Blanc, Président des éditions Voix d’Encres, éditeur, écrivain
 – Gilbert Moreau, directeur de la revue Les moments littéraires
– Jean-Baptiste Para, rédacteur en chef de la revue Europe
– Patrick Ramseyer, secrétaire de l’association des amis Henri Poulaille
 – Jean-Pierre Chauveau, professeur honoraire à l’Université de Nantes, département Littérature française
 – Guy Poitry, enseignant à l’Université de Genève, département Littérature française
 – Brian Mura, directeur de publication de la revue GPU
– Jean-Luc Poivret, peintre.
 – Sylvain Thévoz, rédacteur en chef de Causes Communes
– Félicien Mazzola, rédacteur en chef de Causes Communes
– David Collin, directeur de la collection Imprescriptibles (MétisPresses), producteur de l’émission Babylone – radio TV Suisse
 – Jean-Paul Morin, directeur de publication de RevuesRevues
– Pierre-Fréderic Charpentier, enseignant-chercheur en Histoire, Université Toulouse I
 – Renaud Quillet, agrégé d’Histoire à l’Université Picardie-Jules Verne.
 – Benoît Thirion, secrétaire de rédaction de la Revue philosophique de Louvain
– David Lespiau, auteur
 – David Christoffel, poète.
 – Marie-Paule Chardon, psychologue clinicienne, psychanalyste – éditions Eres
 – Robert Giroux, éditeur, directeur de la revue Moebius
– Réginald Gaillard, coordinateur de la revue Nunc
– Franck Damour, coordinateur de la revue Nunc
– Jean-Marie Dutey, rédacteur en chef de la revue Scribulations – enligne.éditions.
 – Michèle Menesclou, rédactrice, correctrice de la revue Scribulations
– Catherine Savournin, rédactrice, correctrice de la revue Scribulations
– Côme Fredaigue, enseignant de français au collège Louis-Pasteur – animateur à la revue Dissonances
– Laurent Brunet, éditeur, directeur de publication de la revue Lisières d’Art
– Aurélie Belleville, coordinatrice éditoriale de la revue Sens Public
– Bernardo Schiavetta, praticien hospitalier, psychiatre, fondateur des formules : formes poétiques contemporaines, SUNY at Buffalo
 – Yoann Thommerel, directeur de la revue Grumeaux
– Jacques Lèbre, auteur.
 – Hélène Durdully, directeur de la revue Rehauts
•
Expéditeur: Marie Laurent 
Date: 22 octobre 2011 
Je vous signale la signature de la pétition pour la libération de Rafah de Pierre Vermeren, historien, spécialiste du Maghreb
•



SIGNATAIRES DE LA PETITION “Libérez Rafah ! Du raffut pour Rafah !” SUR LE SITE LACAN QUOTIDIEN



(au 3 novembre 2011)
Vicent  Adsuara I Rollan (Espagne), Travailleur De “Teatres De La Generalitat Valenciana”,  Daniel Aguilera (Argentina), Programador Universitario,  Renan  Akman (Turquie), Traductrice,  Patricia Alegria (Colombia), Psicoanalista,  Luciana Almiron (Argentina), Estudiante De Psicologia,  Josette  Amirault-Grospas (France), Psychanalyste,  Andrya  Andreou (Uk), Existential Psychotherapist,  Georges Androulakis (Greece), Universitaire,  Arnaud Annie  (France), Psychologue,  Antoine Aphesbero (France), Etudiant,  Laura Arciniegas (Colombia), Psicoanalista, Docente Universitaria,  Katrina Ashton (England Uk), Psychotherapist Midwife,  Michel Assenmaker (Belgique), Professeur,  Jean-Michel Audin (France), Conseiller Principal D’Éducation,  Colette Aussedat (Belgique), Psychanalyste, Artiste,  Sophie Avon (France), Journaliste,  Eloisa Ballari (Argentina), Estudiante De Psicologia,  Ken Balluet (France), Étudiant,  Delphine Bancel (France), Premiere Adjointe Tournon-Sur-Rhône Ardèche,  Joëlle Nicole Barbat (France), Psychanalyste,  José Eduardo Barros (Brésil), Psychanalyste,  Teresa Basile (Belgique), Interprète- Naturopathe,  Mireille Battut (France), Conseil Aux Comités D’Entreprise,  Rémy Baudouin (France), Co-Entrepreneur Création De Solutions Internet,  Veronique Bellavista (Italie), Artiste,  Candela Benetti (Argentina), Docente,  Pauline Bernard-Joos (France), Psychologue Clinicienne,  Catalina Betancu (Colombia), Psicóloga,  Isabelle  Bezard Fragiacomo (France), Psychologue,  Michele Bianchi (Italia), Psicologo,  Michel Billotte (Réunion), Psychanalyste,  Françoise Blanadet (France), Psychiatre-Psychanalyste,  Natalia Soledad Blazquez (Argentina), Abogada,  Sandra Boehringer (France), Enseignante-Chercheuse En Histoire, Université De Strasbourg,  Caroline Boland (France), Psychologue-Psychothérapeute,  Milca Bolaño (Chile), Estudiante,  Jacqueline Bonhomme (France), Psychologue Clinicienne-Psychanalyste,  Mariette Bonhommeau  (France), Enseignante,  Admardo Bonifácio (Brasil), Psicanalista / Professor,  Valerie Bonneton (France), Actrice,  Cecilia Borlini (Argentina), Empresaria,  Narcis Borrat (Spain), Psicoanaliste,  Lolita Bosch (Spain), Escritora,  Isabelle Bost (France), Chef De Projet,  Eric Bothorel (France), Conseiller Général Des Côtes D’Armor,  Martine Bottin (France), Psychologue,  Annie Boucherie (France), Psychologue,  Joseph Bourges (France), Psychologue,  Catherine Bousseau (France), Professeur,  Françoise Bridon (France), Psychologue,  Justine Broca (France), Éducatrice Spécialisée,  Natasha Broman (Uk), Child Psychotherapist Trainee,  Dan Brown (Great Britain), Copywriter,  Janet Brown (Uk), Psychoanalytic Psychotherapist,  Françoise Brugnon (France), Psychologue,  Michèle Brun (France), Professeur De Philosophie,  Teresita Bustos (Argentina), Abogada,  Laurent Cadiet (France), Psychiatre,  Soel Arquidio Calle Castro (Colombia), Psicoanalista, Psicologo, Profesor,  Florencia Camara Halac (Argentina), Estudiante,  Yves Capus (France), Operateur Du Son,  Denise Cardaillac (France), Enseignante Retraitée,  Ma Neus Cardona (Espanya), Professora,  Eliana Bentes Castro (Brasil), Psicanalista Da Amp – Ebp-Rio,  Claudine Castro (France), Psychologue,  Corinne Catel (France), Psychologue,  Restrepo Gil  Cecilia María (Colombia), Psicologa,  Chantal Louise Cellier (France), Psychiatre,  Guillermo Cevallos Juarez (Ecuador), Master En Ciencias – Psicologo Clinico,  Matthieu Chalet (France), Berger,  Noémie Chalet (France), Aed,  Angèle Chanjou (France), Plasticienne,  Carlos Chavez (Peru), Psicoanalista En Formación,  Jacques Chevallier (France), Psychologue,  Diana Chorne (Argentina), Psicoanalista,  Marguerite Marie Chossart (France), Conseillere Professionnelle Psychologue Clinicienne,  Mariette Clare (Uk), Psychodynamic Counsellor;  Mbacp,  Stéphane Clerjaud-Bodocs (France), Professeur De Philosophie,  François Cluzet (France), Artiste Dramatique,  Roger Conover (Usa), Editor,  Adela Coria (Argentina), Pedagoga,  Matthieu Cornillie (Belgique), Clinicien,  Cristina Coronel (Argentina), Psicoanalista-Lic. En Psicología,  Jaime Cortés (Colombia), Ingeniero Estudiante De Sicoanalisis,  Isabel Costa (Espagne), Professeur D’Enseignement Secondaire,  Jean-Luc Coudray (France), Ecrivain,  Marie-Jeanne Cougnaud (France), Enseignante Spécialisée,  Agathe Couillaud (France), Employée De Vie Scolaire,  Dominique Courrèges (France), Assistante,  Nathalie Crame (Belgique), Psychologue,  Ulises Cuellar (Colombia), Psicologo Asociado Nel Medellin,  Gérard Daniel (France), Directeur Services Educatifs,  Desislava Hristova Daskalova (La Bulgarie), Psychologue Et Psychothérapeute,  Pascale David (France), Psychologue,  Fernando De Amorim (France), Psychanalyste,  Fernando De Amorim (France), Psychanalyste,  Maria Noemi  De Araujo (Brésil), Psicanalista. D.E.A.(Paris V), Doctorat(Ufscar),  Lucy De Castro (Brasil), Médica. Analista Praticante Membro Da Ebp-Bahia E Amp,  Caroline De Otero (France), Réalisatrice,  Jacques De Pradines (France), Critique D’Art,  Jacques  De Pradines (France), Critique D’Art,  Giulietta  Del Signore-Dean (United Kindom), Psychotherapist ,  Kathleen Delid (Belgique), Psychologue,  Paul Delnef (France), Retraite,  Roberto Derbez (Mexicio), Psychanaliste,  Abdelh-Afid Derdek (France), Psychologue,  Colette Desbois (France), Consultante,  Lucia Di Fazio (Argentina), Licenciada En Psicología,  Abdoulaye Samy Diankha (Belgique), Intervenant Au Courtil,  Christine Diard (France), Universitaire,  Ana  Mª Díaz  Alarcón (España), Maestra,  Escritora,  Licenciada  En  Filología  Hispánica.,  Lucia Graciana Diaz Estigarribia (Argentina), Estudiante De Psicologia,  Sébastien Disdet (France), Psychologue Clinicien,  Edgardo Dobry (España), Profesor Universidad Barcelona,  Catherine Donnet (Belgique), Enseignante,  Danielle Dressay-Oliviero (France), Retraitée,  Lélia Duarte (Brasil), Professora ,  Charles Duringer (France), Informaticien,  Matthieu Dusselier (France), Etudiant,  Karin Juliane Duvoisin Bulik (Brasil), Psychologue/Psychanalist – Master In Psychology,  Patricia Edee (France), Sage-Femme,  Stephanie Emily (France), Etudiante En Psychologie,  Henri Emmanuelli (France), Président Conseil Général Et Député Des Landes,  Ayse Ercetin (Turquie), Psychologue,  Aysen Ertur (Turkey), Psychologist,  Julia  Escobar Parra (Colombia), Psicologa,  Luis Francisco Espíndola Camargo (Brasil), Psicanalista,  Martha Espinoza (E.U), Decoradora,  Suzana Faria (Brasil), Psicanalista,  Nikos Faroupos Faroupos (Greece), Writer,  Michelle-Andrée Faure (France), Psychologue Clinicienne,  Andrea Fenik (Argentina), Psicologa,  Maria Bernardete Ferreira De Macedo (Frabce), Sociologue Hors Statut,  Jeanne Fouilleul-Daniel (France), Assistante Sociale,  Philippe Fournier (France), Psychiatre,  Florence Frachon (France), Psychologue Clinicienne,  Danielle Frank (Belgium), Enseignante,  Lestien Frederic (France), Enseignant,  Philippe Frédou (France), Psychologue Clinicien,  Sylvie Freulon (France), Sans Profession,  Thierry Froger (France), Psychologue,  Nina Fruchard (France), Psychologue,  Jean-Michel Fruchet (France), Infirmier D-E,  Paulo Gabrielli (Brasil), Médecin,  Dominique Gaillard (France), Product Manager,  Victor Ganivet (France), Ingenieur,  Presen Garcia (España), Profesora,  Roselyne Gilabert (France), Éducatrice Spécialisée,  Sebastian Godlewski (Poland), Psychiatrist,  Mahin Golbandi-Nazif (United Kingdom), Psychoanalytic Psychotherapist,  Cruz Elena Gómez Giraldo (Colombia), Psicóloga,  Pilar González Martinez (España), Psicoanalista, Profesora Universidad,  Carmen González Táboas (Argentina), Psicoanalista,  María Antonia  González Toquero (España), Auxiliar De Clinica,  Françoise Goujon (France), Psychologue,  Annette Gouzou (Belgique), Psychiatre,  Joel Grailard (France), Retraité,  Pascal Grandjeat (France ), Drh,  Marie Christine Grange (France), Psychologue,  Graziela Domini Peixoto Grazi (Brasil), Psicóloga,  Nathalie Gueit (France), Psychologue,  Michel Guilard (France), Magasinier ,  Justine Guillet (Belgique), Psychologue,  Burcu Gursel (Turquie), Academique,  Rosalba Guzmán Soriano (Bolivia ), Psicóloga – Psicoanalista Practicante,  Alice Ha Pham (France), Psychologue,  Deirdre Haslam (United Kingdom), Psychotherapist,  Pierre Hattermann (France), Psychologue,  Karoline Heeren (Belgique), Psychologue – Psychothérapeute,  Christine Henrotay (Belgique), Enseignante,  Yvon & Stéphanie Hody Langohr (Belgique), Pensionnés,  Tomas Miguel Hoffmann (Argentino), Médico,  Romina Hornus (Argentina), Psicologa,  Gilles Huguet (France), Photographe Reporter ,  Christiane Hummel (France), Sénateur Du Var, Maire De La Valette Du Var,  Tim Huntley (Uk), Research Student,  Elizabeth Ibañez (Argentina), Estudiante De Psicologia,  Yves Jabé (Belgique), Enseignant,  Claudine Jaccaud (Mexique), Psychanalyste,  Dominique Jacquart (France), Psychologue,  Jean-Claude Jacquinet (France), Conseiller Technique Formateur,  Edwin Gonzalo Jijena Durán (Bolivia), Psicólogo,  Michael Jimenez (Usa), Admissions Associate,  Dina Joubrel (France), Psychiatre ,  Yves Jouzel (France), Psychologue,  Danielle Juhel D’Auteuil (France), Professeure De Lettres Et D’Histoire,  Dasten Julián (Alemania), Sociólogo,  Leslie Kamphausen (Germany), School Counselor,  Claude Kergourlay (France), Thérapeute/Formateur,  Libby Kerr (United Kingdom), Psychotherapist,  Yolande Kervella (France ), Educatrice Spesialisee,  Jerome Kieffer (France), Psychanalyste,  Richard Klein (Uk), Psychoanalysis/Medicine,  Sally Kleinkopf (Chile), Psychologist,  Jacqueline Koll (France), Psychomotricienne,  Isabelle Kose (France), Psychologue,  Denis Sfr Krieger (France), Psychiatre ,  Bogdan Kusnierek (Belgique), Éducateur – Intervenant,  Mathias Labelle (France), Etudiant,  Nicole Labernede (France), Retraitée,  Laurence Labouche (Belgium), Psychologue,  Marie-France Lacarce (France), Retraitée,  Maribel Lafuente (Spain), Teacher-Master Of Arts,  Guy Laloire (Belgium), Psychanalyste,  Mariasun Landa Lizarralde (España), Médico Psiquiatra.Psicoanalista.Jefe Clinico Del Hospital Oncologico De San Sebastian,  Vanessa Lannuzel (France), Psychologue,  José  Lasa Ochoteco (España), Psicólogo,  Catherine Lavry (Catherine), Psychologue,  Sophie Lazard (Belgique), Assistante Sociale,  Michelle Lecomte (France), Psychologue,  Grégory Leduc (France), Educateur,  Tristan Legagneur (France), Chef De Bar,  Brigitte Lehaque (France), Psychologue Clinicienne,  Odile Lemarquand (France), Psychologue,  Josiane Lenart (France), Vdi,  Nathalie Lequeux (Belgique), Coordinatrice D’Une École Des Devoirs,  Lucas Leserre (Argentina), Psicólogo,  Carolina  Long (Brasil), Estudante,  Miguel Lopera (Colombia), Psicólogo-Psicoanalista En Formación,  Tess Losada (Usa), Etudiant,  Dorothée Luca (Belgique), Ergothérapeute,  Pascal Lucion (Belgique), Conseiller Conjugal Et Famililal,  Helton Magalhães Da Cruz (Brasil), Administrador De Empresas,  Τhemistocles Magriotis (Usa), Music Conductor,  Luismari Makazaga (Euskadi), Ebanista,  Francoise Malbet (France), Educatrice,  Françoise Malbet (France), Educatrice Specialisee,  Carla Manzano Perez (España), Estudiante De Psicología En Argentina,  Gabrielle Marie (Nantes), Psychologue,  Iñaki Marion I Moron (Suisse), Médecin,  Mezzetti Massimo (Modena/Italy), Assessore Regionale,  José Ernesto Matusevich (Argentina), Medico,  Anie Melka (France), Maître De Conférence De Mathématiques,  Emmanuel Mello (Brasil), Psicólogo – Mestre Em Filosofia,  Elisabeth Mercier-Fournier (France), Psychologue Psychanalyste,  Joelle Messud (France), Psychologue Et Ccf,  Véronique  Meunier-Beauvilain (France), Educatrice Clinicienne,  Jean-Benoît Meybeck (France), Fraphiste,  Monique Michaud (France), Professeur Retraitée De L’Education Natonale,  Françoise Micheau (France), Professeur Des Universités,  Jacques Michel (France), Ancien Directeur D’Itep,  Jesica Soledad Milio (Argentina), Psicologa,  Dimitrova Mimoza (Bulgarie), Psychologist,Psuchanalyste,  Edwige Monod (France), Psychanalyste,  Isabelle Montourcy (France), Inspectrice Des Finances Publiques,  Monica Mooney (Argentina), Empleado Judicial,  Ana Patrícia Morais (Brasil), Psicóloga,  Lucia Morales (Argentina), Estudiante,  Laurence Morel (France), Psychologue,  Marie Morelle (Belgium), Nurse,  Alberto Moreno Crosignani (Uruguay), Psicologo – Psicoanalista,  Terry Morin (Uk), Psychotherapist,  Katrien Mortier (België), Leerkracht ,  Yves Moulet (France), Professeur De Lettres,  Silvia Munetones (Colombia), Psicoanalista,  Faussier Muriel (France), Coach,  Rocuet Murielle (France), Psychologue,  Federico Musacchio (Argentina), Medico Psiquiatra,  Briand Nadine (France), Sans Importance,  Agustina Nalli (Argentina), Estudiante,  Katherine Narvaez (Argentina), Psicologa ,  Florencia Natali (Argentina), Estudiante De Psicología,  Balta  Navarro (Spain), Writter,  Carmen Navarro-Nino (Eeuu), Analyst,  Julio Navrro Arana (France), Consul De L’Uruguay A Toulouse,  Monica Nezan (Brésil), Psychanalyste – “Instituição Lugar De Vida” São Paulo,  Eunice Rodrigues Miolla Nicinha (Brasil), Psicologa,  Micaela Nicolau (Argentina), Lic. En Psicología,  Joel Oswaldo Ninahuanca Martinez (Peru), Psicologo,  Josette Nokin (Belgium), Retired European Civil Servant,  Jozilene Ivete Oliveira (Brasil), Professora De Literatura,  Agustina Olivera (Argentina), Estudiante De Psicologia,  Jaime Ortega (España), Informático,  Elena Otero Valdés (Perú), Compositora,  Stéphanie  Parfait (France), Psychologue Clinicienne- Psychanalyste,  Félie Pastorello-Boidi (Fr), Maître De Conférence  De Littérature Comparée,  Diana Paulozky (Argentina), Psicoanalista. Directora Del Area De Cultura Eol Cba.  ,  Mariana Pecchio (Argentina), Licenciada En Psicología,  Mickaël Peoc’H (France), Psychologue,  Vincent Pequignot (Belgique), Psychiatre,  Orlando Pereira (England), Counsellor,  Filipe Pereirinha (Portugal), Professeur, Membre De L’Acf Portugal,  Gustavo Perelsztein (Argentina), Contador Público,  Catherine Pérennès (France), Assistante Maternelle,  Andree Perroux Duprat (France), Retraitée,  Patrick Petel (France), Psychologue,  Eric Pierre (France), Écrivain, Juriste, Psychanalyste,  Jorge Pimenta Filho (Brasil), Sociólogo/Psicanalista, Membro Da Ebp/Amp,  Agnieszka Piotrowska (United Kingdom), Filmmaker/Academic,  Marie-Agnès Piroche (France), Psychologue Clinicienne,  Philippe Planet (France), V.R.P. Multicartes,  Stephen Platz (United States), Web Developer,  Pauline Poisson (France), Psychologue Clinicienne,  Catherine Pottier (France), Orthophoniste,  Sheila Power (Ireland), Psychoanalyst,  Janine Prevost-Bouré (France), Cadre De Santé À La Retraite,  Frédéric Py (France), Educateur Spécialisé,  Ellie Ragland (Usa), Psychoanalyst, Writer, Professor,  Isabelle Rasseaux (Belgique), Educatrice,  Georges Renette (Belgique), Psychothérapeute,  Yvonne Resseler (Belgique), Retraitée,  Jean-Pierre Ricard (France), Archevêque De Bordeaux,  Marie Rieu (France), Economiste,  Almut Rilk (Germany), Teacher,  Aline Rios Passagem (France), Professeur Arts Plastiques,  Carla Estefania Rizzoli (Argentina), Estudiante A Punto De Graduarme De Lic En Psicologia En La Universidad Nacional De Cordoba Argentina,  Jimmy Robert (Belgium), Artiste,  Maite Rodigou (Argentina), Psicóloga. Docente E Investigadora Universitaria,  Catherine Roex (Belgique), Psychananalyste,  Marcel Rogemont (France), Député Ille Et Vilaine,  Helene Rogier (France), Psychiatre,  Lidia Romero (Argentina), Psicoanalista,  María José Ros (Spain), Comerciant,  Romina Rossi (Argentina), Lic En Psicologpia,  Juliana  Rossi (Argentina), Contador Publico,  Anne Rousseau (France), Étudiante,  Helene Rousseau (France), Puéricultrice,  Pascale Rousseau-Dewambrechies (France), Rédactrice Blog Ciné Bordeaux Gironde,  Martine Rouzé L’Alzit (France), Psychologue Clinicienne,  Nicolás Ruiz Yacuzzi (Argentina), Estudiante,  Yannick Sabouret (France), Psychologue Clinicien,  Eduardo Sahi (Argentina), Operario,  Gloria Cecilia  Saldarriaga Alzate (Colombia), Licenciada En Educación,  Yamina Salem (France), Psychologue Psychanalyste,  Carime Griselda Salomón Plans (Bolivia), Psicologa,  Lília  Sampaio (Brasil), Psicóloga,  Didier  Samson (France), Enseignant,  Iván Sandoval  (Ecuador), Médico Psiquiatra,  Lise Schild-Paccaud (Suisse), Psychanalyste,  Emmanuel Schumacher (France), Educateur Spécialisé,  Jacqueline Schwarz (France), Psychologue ,  Dominique Schweizer (Suisse), Pianiste Et Organiste,  Christopher Sealey (Grande-Bretagne), Etudiant,  René Seiller (France), Formateur,  Silvia Sesa (Argentina), Psicologa,  Fotis Siatitsas (Grece), Traducteur,  Noèle Silie (France), Maître De Conférences,  Cristina Duba Silveira (Brasil), Psychanalyste,  Alain Simon (France), Directeur,   Trinidad Simon Macías (España), Psicoanalista,  Erna Smeets (United States Of America), Psychoanalyst,  Roger Smith (Usa), Professor Of Political Science,  Bahram Soltani (France), Enseignant,  Maria Spanou (Greece), Social Worker-Sociologist,  Gabriela Spina (Argentina), Lic. En Psicología,  Stella Steletari (Greece), Psychologist,  Navas Stéphanie (France), Psychologue Clinicienne,  Audrey Suarez Alvarado (Venezuela), Lic En Psicologia,  Vanessa Sudreau (France), Psychanalyste, Psychologue,  Liliane Taneur (France), Psychologue,  Emilia  Tarquini (France), Psychologue Clinicienne,  Alessandra Tavazzani (Italy), Secretaire Slp Milano,  David Teetaert (Belgique), Coordinateur D’Une Institution Des Jeunes,  Dominique Tercier (Suisse), Psychiatre,  Gaelle Terrien (France), Psychologue Clinicienne,  Fabien Thier (France), Psychologue,  Brigitte Thual (France), Chef De Service Éducatif,  María José Timossi (Argentina), Estudiante,  Mariana Torres (Argentina), Psicòloga,  Elena Torres (Argentina), Médica Psiquiatra,  Ana Maria Tosti (Argentina), Empleada – Estudiante De Psicologia,  Jean-Charles Troadec (France), Pychologue,  Argyris Tsakos (Greece), Psychologist,  Clo Tulet (France), Enseignante,  Catherine  Turner Dauncey (England), Psychotherapist,  Maria Grazia Turri (United Kingdom), Psychotherapist And Psychiatrist,  Annick Van Den Poel (Belgique ), Psychologue,  Frans Van Dun (Canada), Enseignant Retraité,  Claire Van Gheluwe (Belgium), Alphabétiseuse Pour Adultes Et Ados,  Steven Vanden Broecke (Belgium), Senior Lecturer, History,  Mónica Vásquez (Perú), Psicóloga,  Maria Ved (Argentina), Secretaria,  Alberto Vega (España), Ingeniero,  Silvia  Velazquez (Argentina), Psicóloga Psicoanalista Infantil,  Marina Veneka (Greece), Psychology Student (Lacanian Theory) – English Teacher – Writer,  Juliana Veras (Brasil), Sociologue Et Avocate,  Ma Verv (Belgique), Etudiante,  John Vervecken (Belgique), Psychothérapeute,  Barbara  Veyri (France), Orthophoniste,  Marie Veyssiere (France), Psychologue,  Iñaki Viar (España), Psiquiatra / Psicoanalista,  Sarah Viennot (Sarah), Comedienne,  Monique Viguier Cocordan (France), Psychologue,  Ignacio Jose Villaplana Saval (España), Psiquiatra-Psicoanalista,  Celeste Viñal (Argentina), Psicoanalista,  Liliana Raquel Visser (Argentina), Psicoanalista-Lic En Psicologia,  Angela Vitale (Argentina), Psicologa,  Yophi Wejasu (West Papua), Human Rights Activists,  Sarah Willems (Belgique), Doctorante – Assistante À L’Université De Gand,  Mary Williams (Great Britain), Counsellor/Therapist,  John Wren (England), Group Analytic Psychotherapist,  Mónica Yepes (Colombia), Psicóloga,  Luca Zanardi (Italia), Operatore Computer,  Karina Zapata Suarez (Chile), Psicoanalista Formada En Paris 8,  Samuel  Zaroukian (France), Artiste/Musicien,  Svetlana Zasova (France), Juristes,  Uberto Zuccardi (Italia), Psicoanalista
 
Pour signer l’Appel « Libérez RAFAH ! Du Raffut pour Rafah ! », cliquer sur le lien :         
   http://www.lacanquotidien.fr/blog/Appelpourrafah     



								Tagged with: Libération • Pétition • Rafah Nached • Raffut • Signataires 
							
