

 Chloé et Marie par Jean-Pierre Deffieux
Ma courte contribution du jour s’intègre  bien dans le cadre de ma chronique intitulée  L’air du temps. Il n’est pas si facile d’être dans l’air du temps. Cela demande des efforts, un recul, une vigilance, une curiosité aussi, mais au delà un intérêt étroit pour son inconscient et un assidu travail sur soi-même pour tolérer la différence.

Un exemple :
L’air du temps, celui de la science qui fait la nique à la loi, qui l’embarrasse, la bouscule, qui dérange les traditions, nos structures établies, et qui pousse au nouveau, à l’invention, pas toujours sans risques.

Chloé et Marie vivent ensemble depuis 14 ans. Elles sont mariées et ont 3 enfants.
– Mais enfin comment cela est il possible ? Le mariage homosexuel et  l’homoparentalité sont interdits en France.
– C’est que Chloé ne s’est pas toujours appelée Chloé mais Wilfried, ils avaient donc constitué une famille tout ce qu’il y a de plus traditionnel.
 – Mais c’est un transsexuel ? 
– Oui, en 2010, Wilfried, au bord du suicide a fait son coming out, il a tout balancé à Marie ; qu’il se sent femme depuis toujours, depuis l’enfance et qu’il veut devenir une femme.
– Et comment elle a pris ça Marie, qui vit avec cet homme depuis  14 ans ?
– Elle a été soulagée parce qu’en fait son désir était depuis longtemps orienté du côté des femmes, elle n’avait fréquenté que des femmes avant de tomber amoureuse de ce garçon assez féminin.
– Mais c’est insensé cette histoire ?
– Pas tant que ça, on peut dire qu’ils se sont bien trouvés d’une certaine façon, peut être trop bien même !
– Et les enfants, ils ne sont pas complètement traumatisés ?
– Il semble que non.  Ce qu’ils craignent c’est que le noyau familial soit touché. C’est une famille très aimante et soudée.
– Je ne comprends pas : Pourquoi la famille risque d’être touchée ?
–  Eh bien la science médical va répondre à la volonté de Chloé, c’est déjà commencé, et va réaliser son vœu le plus cher, celui de devenir une femme.  Mais du même coup elle va être en infraction avec la loi : Une famille traditionnelle  va devenir une famille homoparentale : deux femmes mariées et avec 3 enfants.
– Et qu’est ce qui va se passer alors ?
– On attend la réponse du tribunal de Brest le 15 décembre et son avocat est optimiste. Le parquet n’a pas demandé à ce que le divorce soit prononcé, contrairement à des précédents, avant qu’elle ne change de sexe.  L’avocat pense que le parquet modifiera l’acte de naissance de Wilfried et l’acte de mariage de Wilfried et Marie.
-Ce sera une première !
– Oui et donc le début d’une série qui entrainera probablement à terme une modification de la loi
– Et tout cela par l’entrechoc des avancées de la science avec une loi de longue date établie !
– En effet !
Publié dans le N°89 de Lacan Quotidien



								Tagged with: Chloé et Marie • homoparentalité • Jean-Pierre Deffieux • transsexuel 
							
