














































- 1 - 

 

Samed i  1 9  -  D iman che 2 0  novemb re  2O1 1 1 0h00  [G MT+ 1]   

NUMÉRO 94 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
 

 

 

 

 
 
 
 

 

À LA UNE p.2 

« Arabes et juifs, 

Méditerranée et Europe », 

par François Leguil 

 

 

 

 

 

 

 

CHRONIQUES p.9 

▪LE DÉTOUR D’UN 

DÉTAIL par Anaëlle  

Lebovits-Quenehen 

La gentillesse a de 

l’avenir 

▪La Rose des Livres 

par Nathalie  

Georges-Lambrichs 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Une perle : Scarlatti - Sonate 
n°33 par Horowitz. Cliquez ici. 
Une délice : Girolamo 
Frescobaldi  
- Se l'Aura spira. Cliquez ici. 

▪ ÉVÈNEMENTS ▪ p.6 

▪ NOUVELLES 

LITTÉRAIRES ▪ 

▪ PROCHAINEMENT ▪ 

http://www.lacanquotidien.fr/
http://www.youtube.com/watch?v=9lmqDOjHx70
http://www.youtube.com/watch?v=QRwgFw5i5ug&feature=related


 

- 2 - 

 

 
 

« ARABES ET JUIFS, MÉDITERRANÉE ET 

EUROPE » 

 

par François Leguil 
 

 

 

Dans une chronique précédente, EErriicc  LLaauurreenntt écrit pertinemment tout le bien que l’on 

peut trouver dans le dernier livre de Bernard-Henri Lévy. Et, on ose le dire : tout le bien que 

doit penser l’honnête homme, tant sa « Guerre sans l’aimer » est une chose admirable au 

sens que l’étymologie donne à l’admiration, qui est une vertu lorsque son objet passe 

l’ordinaire des exploits concevables. 

Loin s’en faut qu’il faille se prétendre à l’unisson des vérités prouvées, des 

enseignements proposés, des prémisses imaginées. L’histoire de France retiendra la 

rencontre improbable et réussie d’une révolution d’opprimés,  affamés de justice, d’un 

philosophe aux mains nues et du chef des armées d’un état encore puissant.. La taille inouïe 

des faits sauve le lecteur du soupçon de grandiloquence. Les stupéfiantes péripéties de leur 

déroulement démontrent qu’une logique l’emporte quand l’opiniâtreté des beaux courages 

et l’intelligence de leur survenue composent le secret mélange qui devient le contrepoison 

du hasard effrayant des confrontations militaires. 

Les prémisses imaginées, nous ne les découvrons pas véritablement, parce qu’une 

pudeur paradoxale révèle que les motifs de l’auteur sont plus variés et complexes, plus 

profonds en somme, que la simplicité apparente d’une pensée de l’action exaltée par l’aveu 

de ses idéaux -  ainsi : « Nietzsche dans Platon – Nietzsche en attendant Platon – Toujours 

été ma position. Un seul ennemi, Hegel », p. 323. Les modèles sont attendus, quoique 

distants et demeurent disparates ; l’Irrédentiste de la « chasse au spasme » : du bout de la 

plume, Barrés : jamais, Malraux : malgré tout, Thomas Edouard… l’auteur des « Sept 

piliers » : l’amertume redoutée, peut-être (« la honte physique du succès », p. 549). Ah ! Le 

désert et ses horizons où tremble la lumière qui fait du Rien un mirage ! B-H. L. le célèbre 

avec ferveur (« mon Rosebud », p. 526). Dans l’élégance de son rôle, il ne peut sans doute 

pas considérer que l’amour des choses humaines et leur luxuriance rendent un peu 

ennuyeux ces sables et cailloux dés lors que ne les fait plus vibrer la transcendance 

d’autrefois. 

Les vérités prouvées : dans « La guerre sans l’aimer », elles ne le sont que par la nature 

inimitable d’un engagement fabuleux. Elles débordent par trop l’héroïsme du commun. 

Mais, on ne souhaite pas tant s’attarder ici au : « sur les fronts de Cyrénaïque, j’ai vu des 

braves » (p. 367). La brièveté de la phrase ne manque pas d’allure ; martiale, pourquoi pas : 



 

- 3 - 

la mémoire que le passé composé sous-entend, demeure sans nul doute poignante. Il ne 

s’agit pas  de cela, mais de l’homme, de l’auteur, parvenu maintenant au sommet solitaire 

d’une existence, au majeur d’une œuvre que ses contemporains reconnus n’ont pas 

accompagnée jusqu’en ce point (il le déplore en maints endroits ; notamment P. 496 ; avec 

l’admiré Claude Lanzmann aussi bien, p. 266 et 267). Il s’agit d’un homme hanté par le 

besoin taraudant de contrer une sorte de malédiction qui le coupe des exemples justement 

censés avoir façonné le plus incandescent des rêves de notre génération : « l’ère des 

aventures individuelles est close depuis que l’action des forces collectives s’est ouvertement 

substituée à la prise de l’individu » (Roger Stéphane, cité à la p. 310). Ors, toute aventure, si 

elle demeure individuelle, « est infantile », prévenait de Gaulle. Epris d’images et de paroles 

échangées jusqu’à pas d’heure, Bernard-Henri Lévy, dans ces six cents pages, ne raconte pas 

les espoirs et les déconvenues d’un sujet saisi par le spectacle du supplice tentalien d’une 

réalisation de soi qui toujours s’ajourne. Il sait que là  s’accomplit la raison du roman général 

que sera sa vie, et qu’il a trouvé. 

Son « for intérieur » dont il a pu penser, il y a quelques années devant les Américains, 

que le Président de la République n’en était pas accablé, est tout à l’extérieur. Couvert 

d’amis, recru d’alliances enchevêtrées, mais certain du lot puissant des loyautés qu’il crée, 

seul avec ce qu’il vient de traverser, l’auteur de « La Guerre sans l’aimer », découvre en fin 

de parcours qu’il n’a pas croisé et ne croisera pas son vis à vis le plus improbable, l’anti-bhl 

absolu, son contraire illimité, le fils du fou et du crime, Saïf-Al- Islam. Cela vaut au lecteur un 

extraordinaire portrait, parfaitement digne de ceux qu’écrivaient les moralistes du 

classicisme français, (cf. son lundi 22 août) où BHL « corrige » Aragon, parce que celui qui 

croit au ciel est aussi celui qui n’y croit pas : « Il y a des maudits… des hommes en qui jamais 

le coup de dé du destin choisi n’abolira le hasard de la mauvaise loi où il leur a été donnée 

de naître » (p. 574). 

Décidemment non, rien ici n’est comparable : prémisses et vérités se dessinent ou 

s’imposent sans que notre appréhension puisse se guinder à la hauteur qui permettrait d’en 

juger. Demeurent les enseignements. Leur profusion commande de n’en choisir qu’un, et de 

le choisir sur ce que l’auteur dit de lui, « libre descendant d’une des plus anciennes tribus du 

monde » (p. 236), alors que « ce nom même, Israël, continue d’être le même synonyme 

d’infamie, le même opérateur de scandale en terre arabe » (p. 396).  Convictions 

inébranlables et indulgences calculées ne font pas oublier la donne : l’antisémitisme sans 

cesse relancé par l’actualité du Moyen-Orient et l’impasse de la très inégale séparation des 

sexes dans la vie publique ne permettent pas de s’éblouir imprudemment devant les atouts 

de la démocratie. Bernard-Henri Lévy n’est pas – c’est le moins que l’on puisse dire – d’un 

optimisme angélique, mais conserve son droit d’espoir comme ses attentes devant « l’islam 

des lumières ». 

Celui qui veut, en esprit, refaire avec lui le chemin parcouru, se trouvera à son terme 

vigoureusement secondé par la lecture d’un dossier remarquable publié dans le numéro 

d’octobre de la revue marocaine « Zamane » et réalisé par Ruth Grosrichard. Agrégée 

d’Arabe et Professeure à Sciences-Po (Paris), Ruth Grosrichard rassemble en bientôt vingt-



 

- 4 - 

cinq pages denses et claires, documents originaux, analyses critiques, études historiques et 

réflexions contemporaines morales et politiques. Dès les premières lignes la question est 

posée : « dans les pays arabes aujourd’hui, le rapport à la tragédie juive n’est pas serein. Il 

ne l’est pas parce qu’il est grandement déterminé par le drame palestinien, la Nakba… 

Dans ce dossier particulièrement complexe et sensible… sont examinés la réception de la 

Shoah par les Arabes et leur rapport au nazisme, à l’antisémitisme, avec en arrière fond 

indissociable la question de la Palestine ». 

Il est difficile d’imaginer que, soucieux, voire  comptables de l’avenir de la 

psychanalyse, nous puissions nous désintéresser aux portes du continent qui l’a vue naître, 

de ces questions que Ruth Grosrichard développe et de ce qu’il adviendra de la révolution 

des printemps que B-H L. décrit comme bien peu d’Européens auraient su le faire. 

 
 

 

 

▪ François Leguil se réfère au cours de son article à un dossier, paru en octobre 2011 dans la 
revue Zamane « Les arabes, Hitler et la Shoah » réalisé par Ruth Grosrichard.  

Les précieuses réflexions qu’il apporte ont incité l’équipe de la rédaction de Lacan Quotidien 

à prendre contact avec l’auteure afin d’en savoir plus.  

Ruth Grosrichard sera l’invitée de Lacan Quotidien dimanche prochain dans le cadre d’un 

grand Entretien du dimanche. Nous publierons à cette occasion dans ce numéro 100 de 

Lacan Quotidien deux articles de son dossier : 

▫ « Origine des deux tragédies » 

▫ « Les arabes tous nazis ? » 

avec l'aimable autorisation du mensuel marocain d'Histoire Zamane, dans lequel ils sont 

d'abord parus (numéro 12, octobre 2011)  

 

*La photo en Une de Lacan Quotidien est une illustration du dossier de Ruth Grosrichard, paru dans la revue Zamane. 

 



 

- 5 - 

  
ÉCOLE DE LA CAUSE FREUDIENNE  

LA RÈGLE DU JEU    LACAN QUOTIDIEN 
 

* 
 

Mercredi prochain, le 23 novembre, de 21h à minuit 
au Cinéma Saint-Germain-des-Prés 

 

CONVERSATION AVEC BERNARD-HENRI LÉVY 
DES GUERRES DU XXIe SIÈCLE 

Souveraineté et ingérence 
Les Empires et les nationalités 

 
à l’occasion de la publication de son livre 

La Guerre sans l’aimer. Journal d’un écrivain 
au cœur du printemps arabe 

 
 

 
 
 
 

La Conversation, menée par Jacques-
Alain Miller, se déroulera avec la 
participation de Alexandre Adler, 

Blandine Kriegel, Eric Laurent, Anaëlle 
Lebovits-Quenehen, Jean-Claude Milner et Hubert Védrine. 

 
22, rue Guillaume-Apollinaire, Paris 6e 

Accueil à partir de 20h30 ; début à 21h 00 
 

ENTRÉE LIBRE 



 

- 6 - 

 
 

 
  

▪ ÉVÈNEMENTS▪ 

 
Jacques-Alain Miller à LILLE 
Ce soir, de 17h à 19h  

Présentation, Geneviève Morel, Psychanalyste à Paris et à Lille, Présidente 

du CP-ALEPH et de Savoirs et Clinique 

 
 

CUERPOS ESCRITOS Y CUERPOS HABLADOS  
Ce vendredi 18, samedi 19 et dimanche 20 novembre, la Escuela Lacaniana de Psicoanálisis 
(ELP)  tiendra à Zaragoza ses X Journées d’école. Programme. 
 
 

 

 

▪ NOUVELLES LITTÉRAIRES ▪ 

Soirée Lacan, de Jacques-Alain Miller et Philippe Sollers 
Bonnes feuilles : lisez l’ouverture de Sollers à la Une du site La Règle du Jeu.  
Lire l’article. 

 
FREUD ET LA GUERRE, par Marlène Belilos et Laura 
Sokolowsky. A Lipsy le 22 novembre. Présentation du rendez-vous.  

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/11/les-corps-a-zaragoza/
http://laregledujeu.org/2011/11/17/7800/soiree-lacan-de-jacques-alain-miller-et-philippe-sollers/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/11/freud-et-la-guerre-par-marlene-belilos-et-laura-sokolowsky/


 

- 7 - 

 

 
 

▪ CHRONIQUE ▪ 
 

LE DÉTOUR D’UN DÉTAIL par Anaëlle  

Lebovits-Quenehen 

 

La gentillesse a de l’avenir 
 

Dimanche dernier (13 novembre), 

ceux qui le souhaitaient ont vécu en 

harmonie « la Journée mondiale de la 

gentillesse ». C’est la troisième du genre 

en France depuis la 1ere lancée par le 

mensuel Psychologies. L’initiative de 

cette Journée nous vient du Japon qui 

l’inaugura en 1997. Depuis, the world 

kindness mouvement to create a kinder 

world a fait des émules, car la gentillesse 

est bien ce dont le monde a besoin à 

l’époque de la crise économique, du 

chômage de masse, de 

l’appauvrissement des États, du 

durcissement des rapports sociaux, du 

trash ordinaire (dont le film Polisse 

donne une idée), j’en passe. 

Déjà, l’année dernière, le tube de 

l’été mettait la chanteuse Zaz et ses 

bienheureux idéaux « alter » à l’honneur. 

Les paroles de son tube étaient d’une 

redoutable simplicité. Exprimant bons et 

loyaux sentiments envers ses frères 

humains, clamant une générosité frisant 

l’abnégation sur un air bon enfant, 

Zaz emportait l’adhésion du public avec 

ces mots dont le message s’entend sans 

métaphore : « Je veux d’l’amour, d’la joie, 

d’la bonne humeur. C’n’est pas votre 

argent qui f’ra mon bonheur. Moi, j’veux 

crever la main sur le cœur ». Le succès 

immédiat (comme la fortune dont elle ne 

voulait pas) attendait l’artiste, puisque 

la chanson fut élue « chanson de l’été » 

par TF1, et « chanson originale de 

l'année » par les victoires de la musique. 

La gentillesse semble donc avoir 

bonne presse. En même temps, il est 

tout à fait remarquable que les 

« Journées » sont là pour mettre en 

valeur ce qui est habituellement trop 

peu considéré. La Journée de la femme – 

qui a elle aussi une dimension mondiale 

– n’a ainsi de sens que sur fond de lutte 

pour l’égalité entre les sexes et de dit-

femmation. À l’échelle nationale, il existe 

également toutes sortes de Journées 

réservées à ce dont la fragilité exige une 

attention spéciale : du patrimoine 

(menacé par la modernité), des gauchers 

(autrefois menacés par l’orthodoxie des 

instituteurs), des secrétaires (menacées 

par les patrons), des aveugles (menacés 

par l’indifférence générale), de la 

sécurité routière (menacée par les 

chauffards), du dépistage de l’obésité 

infantile (pour lutter contre la 

malbouffe)… Bref, cette Journée 

mondiale de la gentillesse a l’avantage 

de mettre en valeur la méchanceté 



 

- 8 - 

ordinaire dont nos contemporains 

considèrent être les acteurs (et, 

accessoirement les victimes). 

Et justement, l’opération 

« gentillesse » n’a pas convaincu tout le 

monde, loin s’en faut. Ainsi, même en 

cette journée spéciale, nos hommes 

politiques n’ont pas su (ou pu), se 

retenir d’attaquer le candidat socialiste 

à la présidentielle et le tourner en 

ridicule. Moqué sur sa droite pour sa 

bonhomie peu virile, Luc Chatel le 

comparait ce week-end à « Babar » (roi 

des éléphants), tandis que Jean-Luc 

Mélanchon raillait son impuissance en 

en donnant l’image d’un « capitaine de 

pédalo » dans la tempête. En cette 

journée donc, François Hollande fut 

encore la victime de la méchanceté de 

ses rivaux et de leurs coups bas. Il faut 

dire que c’est Montebourg qui avait jadis 

inventé la discipline en surnommant son 

camarade « Flamby » suivi de près par 

Fabius qui le traitait quant à lui de 

« fraise des bois » (car c’est derrière les 

fraises des bois que se cachent les 

éléphants). Il faut dire aussi qu’il ne fait 

pas bon passer pour un « bisounours » 

en politique. Cette expression, relevée 

par un « Abécédaire des nouveaux 

clichés des politiques » sur Rue 89 est en 

effet « destinée à dénigrer l’angélisme 

supposé d'un adversaire » et « utilisé[e] 

par l’extrême-droite pour ridiculiser la 

droite ”molle”, par cette même droite 

face à la gauche, et par des socialistes 

contestataires en direction de leurs 

camarades ».  

En politique, mieux vaut en effet 

avoir l’air efficace qu’angélique, et 

mauvais que charitable si tant est que la 

bonté, la mollesse et la naïveté, y 

passent pour des valeurs 

intrinsèquement liées et trop 

inadéquates au réel en jeu, auquel il 

s’agit pourtant de faire face. Après les 

échecs du collectivisme et de 

l’individualisme à venir à bout du 

malaise du siècle dernier, la gentillesse 

n’y prétend ainsi qu’en réponse à 

l’émergence d’une figure de l’Autre 

particulièrement méchant auquel on 

impute la responsabilité des malheurs 

du siècle naissant. Plus on exige en effet 

la tête des « responsables » de nos maux 

d’un côté, plus l’invitation à se lier 

gentiment à l’autre, et à vivre-ensemble 

dans la cité se fait présente. 

Toutefois, après un aperçu de ce 

que fut cette journée de la gentillesse en 

France sur fond de campagne 

présidentielle et en temps de crise, on a 

le sentiment qu’un kindness day en Syrie 

ou en Iran pourrait bien être the 

ultimate Kindness day. 

 

 

Time Magazine Behind the 

Cover: Jamie Chung on 

Photographing the 

Hummingbird Drone 

Thursday, November 17, 

2011. Read more:  

http://lightbox.time.com/#

ixzz1eCd1Klya 

 

http://lightbox.time.com/2011/11/17/behind-the-cover-jamie-chung-on-photographing-the-hummingbird/
http://lightbox.time.com/2011/11/17/behind-the-cover-jamie-chung-on-photographing-the-hummingbird/
http://lightbox.time.com/2011/11/17/behind-the-cover-jamie-chung-on-photographing-the-hummingbird/
http://lightbox.time.com/2011/11/17/behind-the-cover-jamie-chung-on-photographing-the-hummingbird/
http://lightbox.time.com/#ixzz1eCd1Klya
http://lightbox.time.com/#ixzz1eCd1Klya


 

- 9 - 

 

  
▪ CHRONIQUE ▪ 

 
La Rose des Livres par Nathalie Georges-Lambrichs

Uri Orlev Poèmes écrits à Bergen-Belsen en 1944 en sa 

treizième année, Editions de l’éclat, Paris, 2011. 

 

Avant le temps 

Ce sont quinze poèmes, écrits entre janvier et novembre 1944 

au camp de Bergen-Belsen que Jerzy Henryk Orlowski, alias Uri 

Orlev, auteur, notamment, de « livres pour la jeunesse datant 

des années quatre-vingt / quatre-vingt-dix et tous épuisés en 

français (1)– s’est résolu à publier cette année, en fac-similé 

dans leur langue originale (35 pages de texte et 3 dévolues à 

des dessins forment le précieux « carnet » conservé par 

l’auteur jusqu’à ce jour) ; les voici en français – traduits du 

polonais par Sabine Huyhn.  

Ces poèmes forment un cycle qui, du premier – « Convoi » – 

dans lequel les morts font la litière et le chemin des vivants, au 

quinzième – « La vie décrite par quelqu’un qui n’est plus en vie 

– où « le poète se produit d’être mangé des vers »(2), 

récapitule le destin immémorial de l’espèce humaine et fait 

advenir le « je » du poète, prolongeant et perpétuant la 

caravane anonyme en la prenant dans le filet d’une écriture 

soudain nécessaire. 

2, 3 et 4 

Le deuxième poème parle « je », « toi » lorsqu’il interpelle le 

monde et « vous », un « vous » auquel s’oppose un « moi », 

seul contre tous et parmi les autres. Dans le troisième poème, 

« je » s’interroge : qui sont-« ils » ? Le « toi » qu’il invoque 

alors, c’est le « panneau de signalisation *…+ dont le nom est 

“joie” » : il doit l’orienter. Le quatrième dit le coup porté à 

« je », la « seconde terrible » (O Dieu ! Ils m’ont pris ma 

mère »), et la mémoire recouverte le jour, lorsque « je » a 

affaire à « on », revenant dans la solitude de la nuit : « ce 

poème, c’est la dernière démangeaison de la cicatrice » (de la 

douleur).  

5, 6 et 7 

5 : c’est Orage, décrit/narré et dédié aux âmes abîmées dans la 

douleur : sachez que cela passera. 

 

 

 



 

- 10 - 

 
6 : « Je » est entré dans l’histoire : en effet, si chacun des 

quinze poèmes est daté, le titre de celui-ci est une date : « Le 

10 avril 1944 ». Maintenant que le monde se répartit entre 

« nous » et « les autres », le « je » qui se déduit de ce face à 

face est autrement seul, résolu, faillible et responsable de 

son destin.  

7 consigne les terribles événements personnels survenus, et 

dit le recours trouvé : « aligner des lettres sur des feuilles ». 

 

Présent  

8 à 14 

Un jeune poète est né, qui questionne, médite et nomme. Il 

entend  l’arrivée d’un train, ne manque pas d’évoquer la fête 

des mères. Il sait ce qui a lieu là où il vit, et se souvient de ce 

qui n’est plus ; ce sont alors, les 132 vers distribués en 

quatrains et huitains de la Tragi-comédie du camp « écrite à 

l’occasion de notre arrivée à B.-B. (14 juillet 1944). Elle est le 

seul poème qui porte la mention « écrit par Y. Orlowski », 

après que la question du dernier vers a retenti : « Quand 

donc y aura-t-il enfin un après ? »  

Tombé en éclaireur dans la veine picaresque revisitée par le 

Primo Levi de La trêve, le jeune poète nous y fait entendre la 

frénésie ou la retenue de la vie de chacun de ceux qu’il y 

appelle par son nom – depuis ses « voisins » jusqu’à 

l’ensemble des habitants de ce camp – pulsant dans le vif du 

détail trivial ou insolite de quoi peindre, rendre et 

transfigurer cette accumulation ou juxtaposition de corps et 

de figures sans aucun pathos, à l’instar du héros d’Être sans 

destin endossant le risque d’énoncer sa nostalgie du « beau 

camp de concentration » au moment où il lui faut le quitter.  

Cette Tragi-comédie est tout simplement un prodige. 

 
(1) Parmi les quelque vingt titres dont une petite dizaine ont été traduits 

en français et sont tous épuisés je n’en citerai ici que deux : Cours sans te 

retourner (traduit de l’hébreu par Sylvie Cohen et publié dans la 

collection « Histoires vraies » chez Castor poche, dont la réimpression est 

prévue pour février prochain). Le héros, Srulik devenu Jurek, a été inspiré 

par les confidences que fit à l’auteur Yoram Frydman, dont deux 

certificats en annexe du volume attestent de l’existence ; de même 

L’homme de l’autre côté est né du récit de son enfance que fit à l’auteur 

un ami, décédé peu après dans un accident. 

(2) Lacan J., « Radiophonie », Autres écrits, Paris, Seuil, 2001. 

 

 

 

 

 



 

- 11 - 

Time Magazine : 

Below The Line: Portraits of American Poverty 

Thursday, November 17, 2011  

Danish photographer Joakim Eskildsen traveled to 

five states to document the growing crisis. His 

photographs appear in the new issue of TIME. 

Read more: 

 http://lightbox.time.com/#ixzz1eCbMP0zW 

 

▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬ 

 

▪ PROCHAINEMENT ▪ 
 

▪ Dossier « Inventions+Institutions » 

 
À paraître mercredi prochain : « Une initiative pas tout à fait comme les autres : l’Institut 

Hospitalier Soins Études d’Aubervilliers (I.H.S.E.A) », par Yves-Claude Stavy. 

 

 

lacan quotidien 
publié par navarin éditeur 
INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7  

L’OPINION ÉCLAIRÉE  

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller  

rédaction  kristell jeannot kristell.jeannot@gmail.com 

▪ équipe du lacan quotidien 

membre de la rédaction victor rodriguez @vrdriguez (sur Twitter) 

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

technique mark francboizel & family 

lacan et libraires catherine orsot-cochard catherine.orsot@wanadoo.fr 

médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

POUR LIRE LES DERNIERS ARTICLES SUR LE SITE LACANQUOTIDIEN.FR  CLIQUEZ ICI. 

http://lightbox.time.com/2011/11/17/below-the-line-portraits-of-american-poverty/
http://lightbox.time.com/#ixzz1eCbMP0zW
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:kristell.jeannot@gmail.com
http://www.lacanquotidien.fr/blog/

