

ASOCIACIÓN MUNDIAL de PSICOANÁLISIS

 

COMUNICADO URGENTE
Por la liberación de Rafah NACHED

La Asociación Mundial de Psicoanálisis invita a todos sus miembros y a aquellos que reciban este Comunicado a adherir al Petitorio por la inmediata liberación de la psicoanalista Rafah NACHED.
Como es sabido, Rafah NACHED, ejerce el psicoanálisis en Siria luego de haberse diplomado en psicología clínica en una Universidad de París. Ella fue arrestada el sábado 10 de septiembre en el aeropuerto de Damasco en el preciso momento de embarcar hacia París, donde su hija está pronta a dar a luz. Hasta el momento, los servicios de información se han negado a dar noticias sobre su situación.
Los psicoanalistas argentinos, que en particular sabemos de la nefasta historia de desaparición forzada de personas, no podríamos quedar en silencio ante un hecho de esta magnitud.
Las adhesiones al petitorio (que abajo reproducimos) deben ser dirigidas a: rafah.navarin@gmail.com <mailto:rafah.navarin@gmail.com>
También reproducimos a continuación el Comunicado de Jacques-Alain Miller del día de hoy a las 15h 37 de París.
 Solicito a los Presidentes de las Escuelas de la AMP que lo hagan traducir rápidamente para que los miembros, en las cinco lenguas, puedan calibrar sus palabras sobre el alcance de lo que está en juego en este contexto.
Buenos Aires, 13 de septiembre de 2011 (12h 30)
Leonardo Gorostiza
Presidente de la AMP



Libérez RAFAH ! 
Du raffut pour RAFAH ! 
Nous demandons aux autorités syriennes la remise en liberté immédiate et inconditionnelle de Rafah NACHED.
La célèbre psychanalyste, formée à Paris, est actuellement au secret, après avoir été arrêtée le samedi 10 septembre à 1 heure 30 du matin à l’aéroport de Damas, au moment d’embarquer pour Paris, où sa fille est sur le point d’accoucher. Elle est innocente de tout ce dont elle est soupçonnée.
Nous demandons aux gouvernements et aux organisation internationale de faire diligence : Rafah a 66 ans, elle est malade du cœur, sa vie est en danger !
Les psychanalystes du monde entier se mobiliseront pour sa défense.
rafah.navarin@gmail.com <mailto:rafah.navarin@gmail.com>
1.    Agnès Aflalo, psychanalyste et écrivain
2.     Anne Poumellec, psychanalyste, éditrice de Lacan Quotidien

3.     Benoït Jacquot, cinéaste
4.     Bernard-Henri Lévy, philosophe et écrivain, directeur de La Règle du Jeu

5.     Brigitte Jaques-Wajeman, metteur en scène
6.     Catherine Clément, romancière et philosophe
7.     Eve Miller-Rose, présidente de Navarin éditeur
8.     François Ansermet, Professeur, Faculté de médecine, Université de Genève
9.     François Regnault, philosophe et dramaturge
10. Gérard Wajcman, psychanalyste et écrivain
11. Jacques-Alain Miller, psychanalyste et écrivain
12. Jean-Claude Milner, philosophe et écrivain
13. Jean-Daniel Matet, président de l’Ecole de la Cause freudienne
14. Judith Miller, présidente de la Fondation du Champ freudien
15. Julia Kristeva, co-présidente du Prix « Simone de Beauvoir pour la liberté des femmes »
16. Lilia Mahjoub, psychanalyste ; éditorialiste de Lacan Quotidien

17. Maria De França, rédactrice en chef de La Règle du Jeu

18. Michèle Manceaux, écrivain
19. Nathalie Georges-Lambrichs, psychanalyste, directrice de La Cause freudienne
20. Philippe Sollers, écrivain, directeur de L’Infini
21. Roland Dumas, ancien ministre des Affaires étrangères
————————————————————————————————————————————————————————————————————–



Communiqué de J. A. Miller
Paris, le 13 septembre 2011, 15h 37

Le pouvoir syrien aux abois s’est lancé dans une politique de répression sans pitié.
Certains de nos amis, ayant des contacts anciens avec le gouvernement syrien, agissent en sous-main pour obtenir la libération de RAFAH, qui serait dans les pattes des plus durs des services.
D’autre part, il s’agit de faire autant de bruit que possible pour intimider, s’il est possible, des tueurs revêtus de l’autorité de l’Etat syrien, ou de ce qu’il en reste.
Je fais appel aux sept sœurs, aux 7 Ecoles du Champ freudien dans le monde, et à leurs membres un par un, pour :
1) signer l’appel « Libérez RAFAH ! Du raffut pour RAFAH ! » : c’est le minimum ;
2) contacter dans leur pays journalistes, intellectuels, artistes, écrivains, personnalités,  afin de maximiser la fonction « Bruit » ;
3) temps suivant, si RAFAH reste au secret : des rassemblements – pacifiques bien entendu.
L’enjeu est majeur.
a) Les « révolutions » du début de l’année ont convaincu l’opinion mondiale que la démocratie libérale est une aspiration des peuples arabes, courbés depuis trop longtemps sous le joug des dictateurs, avec la complicité des « Occidentés », acoquinés avec la classe de ces compradors qui trahissent sans vergogne l’intérêt vrai des classes populaires comme celui de la bourgeoisie nationale.
b) Désir de consommer, liberté de parole et d’association, droit à la jouissance, oui, partout les peuples veulent, eux aussi, goûter aux plaisirs vénéneux de l’Un comptable et de l’Un-tout-seul, dont se goberge Uncle Sam. Peu importe qu’un certain oiseau de mauvais augure (Lacan Jacques, pour ne pas le nommer, le kojévo-heideggerien bien connu) puisse penser que ce ne sera pas la panacée, et que le « Paradis » (Sollers) n’est certainement pas au bout de ces fantasmes. Les peuples veulent ça, et la boussole du temps logique indique qu’ils doivent en passer aujourd’hui par le moment libéral-consommateur de l’histoire du monde, c’est-à-dire par la production intensive du « manque-à-jouir » – pour aller, un jour, au-delà : vers la sainteté, proposait Lacan.
c) La psychanalyse, la pratique de l’association libre, est partie intégrante de ce moment, au même titre que Ipad, i-phone, Facebook, Google, Go Go Girls, Lady Gaga, The Huffington Post, The Daily Show with Jon Stewart, and the whole megillah.
d) RAFAH en prison, RAFAH rafflée, RAFAH effacée, c’est la tentative de minus, de Lilliputiens, pour ligoter le Gulliver du discours universel. Une figure de l’Esprit achève de vieillir. Aidons le serpent de la sagesse à se dépouille de sa vieille peau !
La psychanalyse au XXIe siècle est devenue une question sociale.
Elle mobilise partout l’attention des législateurs, rêvant de « combler les vides juridiques ». C’est en effet leur job. Mais le nôtre n’est pas celui-là. C’est de nous faire les auxiliaires du temps logique, en activant partout la puissance des lacunes, en donner du jeu aux semblants, en y insinuant la liberté d’association, l’association libre.
La psychanalyse est devenue une question sociale ? Les « sociomanes » (Sollers) désormais nous traquent ? Très bien ! Etre attaqué par l’ennemi est une bonne et non une mauvaise chose, disait un sage chinois. Il est temps, il est logique, que, partout, elle devienne maintenant une force matérielle, une force politique.
Tel est l’enjeu vrai de l’affaire RAFAH.
Du raffut pour RAFAH !





								 
							
