

Appel Raffut Rafah
 « Libérez RAFAH ! Du raffut pour RAFFAH ! »
 Nous demandons aux autorités syriennes la remise en liberté immédiate et inconditionnelle de Rafah NACHED. La célèbre psychanalyste, formée à Paris, est actuellement emprisonnée, après avoir été arrêtée le samedi 10 septembre à 1 heure 30 du matin à l’aéroport de Damas, au moment d’embarquer pour Paris, où sa fille est sur le point d’accoucher. Elle est innocente de tout ce dont elle est soupçonnée. Nous demandons aux gouvernements et aux organisations internationales de faire diligence : Rafah a 66 ans, elle est malade du cœur, sa vie est en danger !
 Les psychanalystes du monde entier se mobiliseront pour sa défense. 

 
NOUVEAUX SIGNATAIRES, LE 27 SEPTEMBRE :
– Carla Bruni-Sarkozy, chanteuse, ancien top-modèle
– Noam Chomsky, linguiste et écrivain politique (par Marco Mauas)
– Géza Socs, ministre de la Culture de Hongrie (par Adele Succetti)
– Maxime Bono, député-maire de La Rochelle (par Gérard Laniez)
– Tomaso Kemeny, co-fondateur de la Casa della Poesia de Milan (par Adele Succetti)
– Marc Bressant, écrivain (par Marlène Belilos)
–
PAR CHIARA TAMBURINI
Rui Tavares, parlementaire européen, groupe Verts, indépendant portugais
Nikolaos Chountis, parlementaire européen, groupe GUE/NGL, du parti grec Syriza
Maurizio Gressi, Chef du secrétariat de la Commission droits humains du Sénat italien
Giuliana Sgrena, journaliste (Il Manifesto), envoyée au Moyen-Orient www.giulianasgrena.it
Roberto Musacchio, ex-parlementaire européen, Sinistra Ecologia Libertà (Italie)
(ces signatures nous sont apportées par Chiara Tamburini, avertie par Alessandro Arena de Forlì, qui a communiqué avec la présidente de la SLP, ma chère amie Paola Francesconi)
DE TURQUIE
Volkan Çelebi, fondateur de Monokl, éditeur, penseur
Atakan Karakış, Monokl, traducteur
Murat Erşen, Monokl, éditeur, traducteur
Işık Ergüden, traducteur
Barış Bayram, Monokl, rédacteur
Zeynep Gemuhluoğlu, maître de conférences, Marmara Üniversitesi İlahiyat Fakültesi
Ali Bilgin, traducteur
Oylum Bülbül, traducteur
Eren Rızvanoğlu, traducteur
Mert Bahadır Reisoğlu, doctorant
Sibel Kibar, Monokl, philosophe
Adnan Demir, avocat
(Ces signatures ont été réunis par le groupe Monoki, aile marchante de l’intelligentzia turque, à la suite de l’appel que j’ai lancé à Volkan Çelebi. Le groupe a publié un fort volume consacré à Lacan, et j’ai fait en sorte qu’il puisse traduire ses textes.)
APPEL DES 44 RUSSES
POUR LA LIBERATION DE LA PSYCHANALYSTE RAFAH NACHED
Nous sommes très soucieux du sort de notre collègue, la psychanalyste Rafah NACHED, dont la santé se dégradeNous faisons appel à l’humanité des autorités de la Syrie. Nous vous serions reconnaissants de remettre notre collègue Rafah en liberté dès que possible, en conformité avec les lois de votre pays, qui est ami de notre pays, la Russie.
Les gens ci-dessous ont mis leurs signatures.
Metreveli Inga, psychologue
Chernoglazov Alexandre, traducteur
Khandoguin Valeriy, psychanalyste
Krivotchourova Olga, psychanalyste
Pavlyuk Lyudmila, psychanalyste
Sycheva Galina, psychanalyste
Pervykh Lada, psychanalyste
Danelyan Victoria, psychanalyste
Tsvelodub Tatyana, psychanalyste
Maximova Natalia, étudiante
Varpakhovskaya Olga, professeur
Arkhipov Grigoriy, psychologue
Fedorova Anna, psychanalyste
Zaytseva Olga, psychanalyste
Esiptchuk Maria, psychanalyste
Manko Katerina, psychologue
Rayskaya Aliona, psychologue
Yelisseyeva Natalia, psychanalyste
Severyukhina Irina, psychanalyste
Samarina Elena, psychanalyste
Fedtchuk Alexandre, psychanalyste
Viniv Igor, psychothérapeute
Yatchenko Elena, psychanalyste
Vlassik Anastasiya, psychologue
Kostina Irina, psychologue
Zaytchikov Alexey, psychanalyste
Soboleva Irina, psychanalyste
Golovatch Tatiana, psychanalyste
Nizhnik Irina, psychanalyste
Roumyantseva Irina, psychanalyste
Volnykh Youriy, psychiatre
Lima Sarmiento Yudmila, psychologue
Sobolev Mikhail, psychologue
Kozhemiakin Maksim, professeur
Tchernychova Tatiana, étudiante
Napreenko Gleb, étudiant
Galtchenko Oleg, psychologue
Trofimova Lyudmila, étudiante
Vorobieva Lyudmila, psychologue
Kondyakova Anna, psychologue
Loseva Sofia, psychologue
Danilova Olga, psychologue
Kopylov Alexey, médecin
Strakhov Mikhail, psychanalyste
Liste des signataires transmises par Mikhaïl Strakhov, psychanalyste, Moscou, membre de la New Lacanian School et de l’Association mondiale de Psychanalyse ,+7 (916) 224-88-44, mstrakhov@gmail.com
DECLARATION COMMUNE DE SHANGHAI
JIAO TONG UNIVERSITY
Réunis lors du premier “Colloque Lacan” à l’Université Jiao Tong de Shanghai, nous avons eu des échanges très riches sur le rayonnement de l’enseignement de Jacques Lacan et sur ses incidences sur les pratiques, sur la réflexion philosophique, plus généralement, sur l’homme.
La force de ce que Lacan nous a transmis nous amène à donner une valeur particulière à la liberté des psychanalystes dans le monde et à l’exercice de leur pratique.
À Shanghai, le 25 septembre 2011
Signataires chinois
Monsieur Gao Xuang Yang, professeur à l’Université Jiao Tong, Dean of the Institute for Advanced Study in European Culture, Shanghai
Monsieur Chu Xiaoquan, professeur à l’Université Fudan-Shanghai
Mademoiselle Cai Tingting, doctorante en psychanalyse de l’Université Jiao Tong de Shanghai et de Paris VII.
Madame Dandan Jiang, Si-Mian Institute for Advanced Studies in Humanities, professeur associé à l’East China Normal University, Shanghai.
Signataires du Champ freudien
Madame Christiane Alberti, professeur à Paris VIII, membre de l’ECF et de l’AMP
Monsieur Guy Briole, professeur du Val-de-Grâce, membre de l’ECF et de l’AMP
Monsieur Jean-Louis Gault, docteur en médecine, membre de l’ECF et de l’AMP
Madame Marta Serra Frediani, psychologue, membre de l’ELP et de l’AMP
Madame Catherine Orsot-Cochard, psychologue, membre de l’ACF Val de Loire-Bretagne
Monsieur Alain Cochard, psychologue, membre de l’ACF Val de Loire-Bretagne
(Précisions, documents, photos, à venir dans les numéros suivants.)
Précisions
– Jérôme Clément, signataire de l’Appel, n’est pas seulement l’ancien président d’Arte ; il est actuellement le président du Théâtre du Châtelet, et le président de Piasa (par Catherine Clément).
– Mon ami Roland Gori, que j’avais gentiment charrié pour une phrase de lui mentionnée dans un article de Marianne – m’écrit : « Cher Jacques-Alain, j’espère que tu vas bien malgré la période tourmentée. La petite phrase de Marianne a été sortie de son contexte.Les commentaires qu’elle a produits ne tiennent pas compte du fait que c’est de mon rapport à lacan dont je parlais, de mon Lacan, et non d’un jugement sur l’homme ! J’ai une profonde admiration pour son œuvre, à laquelle j’ai rendu hommage en participant le 9 septembre aux Lectures. A toi, Roland ». Réponse. « Dont acte. Je ne veux pas te troumenter plus longtemps, cher Roland, l’incident est clos. A toi, JA ».



								Tagged with: Pétition • World 
							
