














































- 1 - 

 

Lundi  5  d éce mbre  2O 11  00 h00 [GMT + 1 ]   

NUMÉRO 107 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
 

 

 

 

 

1er Mouvement (Allegro) du Concerto italien de J.S. Bach BWV971 

Keith Jarrett 

Ҩ Cliquez ici Ҩ 
 

 

▪ CHRONIQUE ▪ 

 

« Mancamento radiale » di Antonio Di Ciaccia 

 

L’objet fétiche européen  

 

▪ ÉCHOS… ▪ 

De la rencontre avec Blandine Kriegel 

 

Le moment républicain par Pauline Prost 

 

Lilia Mahjoub, le texte de son intervention 

 

 

http://www.lacanquotidien.fr/
http://www.youtube.com/watch?v=i7MqUBLlTEE&feature=endscreen&NR=1


 

 

 

 

▪ CHRONIQUE ▪ 

 

« Mancamento radiale » di Antonio Di Ciaccia 

 

L’objet fétiche européen  
 

« Tutti i nodi tornano al pettine », dit un proverbe italien, dont 
l’équivalent en français serait : « à la fin tout se paie ». Le capitalisme 
n’a pas l’air de se porter mal, mais les vieux occidentaux semblent 

être occidentés à jamais par le capitalisme ; ce qui, finalement, 

donne raison à Marx qui voyait les humains réduits à une pure variable du capital. 

Giorgio Ruffolo, économiste et ancien ministre, donne une lecture des origines et ressorts 

de cette situation dans la Repubblica. D’abord nos ancêtres, les Romains, basaient leur 

économie sur le vol : de terres, de femmes, d’esclaves, d’or, et j’en passe. Au moyen-âge 

l’économie se basait sur la cour : la prospérité des seigneurs, pars dominica, s’alimentait de 

l’exploitation des paysans, pars massaricia. Puis sont arrivés la démocratie et le capitalisme. 

Selon notre Auteur le capitalisme [passons pour le moment sur 

la démocratie] tend à réaliser une croissance générale de 

l’économie et, malgré les injustices, il y parvient ; d’où, à son 

avis, son « indiscutable supériorité sur tout autre régime ». 

Pourtant, quelque chose s’est gâté à cause du transfert de 

l’accumulation des choses vers l’accumulation des titres qui 

représentent les choses (la finance). Désormais, le capitalisme 

ne traduit plus le profit dans la production de biens réels et 

s’adonne à une concentration de la richesse sous forme de 

liquidités (monnaies et titres) entre les mains de quelques 

ploutocrates (privés, mais surtout institutions), ce qui a eu pour 

conséquence le fait que la valeur de la liquidité mondiale a pu représenter douze fois celle 

du produit réel mondial.  Voici la raison de l’endettement des nations riches, l’économie ne 

se base pas sur l’exploitation du moment présent mais sur les revenus futurs. 

Quelques remarques. De fait, le capitalisme tend à la croissance de la richesse. Il est vrai 

également que les deux partenaires du capitalisme, le capitaliste et le prolétaire, sont 

assimilés : s’ils renoncent à la jouissance, ils vont gagner un surplus. Seulement pour le 

capitaliste, il s’agit de la plus-value qui lui revient après avoir perdu la jouissance de l’usage 

de la marchandise produite par le travailleur, lequel, après avoir perdu sa liberté, a lui aussi 

son surplus. Au lieu de vivre, il survit. Lacan, avec ces petites gloses qui font notre 



 

 

jouissance à nous, dans l’Envers de la psychanalyse élargit la question à ces peuples qui 

veulent participer à la richesse des nations développées : dans cette affaire, ce qu’ils vont 

perdre, c’est leur savoir. Savoir qui leur donnait leur statut et que le riche ou les nations 

riches empochaient par-dessus le marché, sans le payer. 

Marx, dans Le Capital, nous enseigne que la marchandise, qui ne sert pas seulement 

pour son usage ni pour sa valeur, reçoit son aura « mystique » à partir de la forme qui 

reflète – « comme dans un miroir », dit-il – la forme du rapport social entre les humains. La 

marchandise, donc, qui était faite pour l’échange, et l’argent qui était fait pour circuler, en 

se fixant, se métamorphosent en « objets fétiches » et, parallèlement, les métallos 

s’habillent en capitalistes. 

Revenons à l’Europe, avec son comique et son tragique, mélodramatiquement liés. Non 

seulement les Pays européens endettés voient s’effondrer comme un château de cartes 

leurs titres, mais les plus vertueux ne veulent pas devenir les coffres-forts des eurobonds, 

qui cèlent des titres (sans valeur) d’autrui. Les métallos allemands ne sont pas du tout prêts 

à se laisser spolier par des méditerranéens adeptes du dolce far niente, lesquels, à leur tour, 

reprochent aux nordiques leur attachement à une monnaie forte qu’ils appellent désormais 

le neuro (euro du nord). 

La dichotomie s’est ainsi reproduite à l’intérieur de l’Europe, et peu importe si l’Harpagon 

allemand reste accroché à ses Bund (« Si je l’appelle un vol ? Un trésor comme celui-là ? ») et 

le napolitain généralisé à son plaisir (« […] mais ce ne sera pas le perdre que de me le 

laisser »), puisque dans le deux cas, c’est du toc. Ce qui se tient c’est que le capitalisme est 

une chose sérieuse, « quelque chose de follement astucieux », pour le dire avec Lacan, 

« mais voué à la crevaison ». Justement parce que « ça marche trop vite, ça se consomme, 

ça se consomme si bien que ça se consume ». Et nous avec.  

 

 

 

 

Ecf-messager nous informe d’une Soirée de la Bibliothèque Le symbolique 

au XXIe siècle Le signifiant vivant : « Lire Lacan en Chine » le Mercredi 7 

décembre 2011 à 21h15 

Nathalie Charraud présentera un exemple chinois de pas-tout, tiré d'un commentaire de 
l'Art de la guerre de Sun-tsu . 
Alain Cochard se propose de montrer que les références de Lacan à la culture chinoise et en 
particulier à Mencius répondent à des problèmes cliniques. 

Jean-Louis Gault, chroniqueur de Lacan Quotidien (Chronique chinoise) fera le point sur 
les caractéristiques de l’écriture chinoise, en ce qui la distingue d’une écriture alphabétique 
et ce pour quoi elle a pu intéresser Lacan. 
Catherine Orsot-Cochard traitera des « pouvoirs de la cursive », en référence à une phrase 
de Lacan dans «Lituraterre», Séminaire XVIII, p. 120. 

 
 



 

 

 
 

▪ ÉCHOS… ▪ 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Le moment républicain par Pauline Prost 
 

Dans ce lieu de mémoire qu'est, pour tous les lacaniens, la salle Dussane de l'Ecole 

normale supérieure, nous a été présenté, ce samedi, un personnage dont le travail de 

Blandine Kriegel (1) nous révèle qu'il hante l'Europe, non certes comme un spectre, mais 

porteur cependant d'une "prometteuse étrangeté": il s'agit de Guillaume d'Orange, 

fondateur, à l'enseigne des Provinces Unies, du premier Etat républicain. Figure éponyme du 

"Prince moderne", il représente, annonce Jacques-Alain Miller dans sa présentation "la 

bascule décisive de notre monde, et une trouée vers l'avenir, voire un mathème de la 

modernité". 

Le commentaire de Blandine Kriegel fut enchâssé dans un débat captivant auquel 

Jacques-Alain Miller, Bernard-Henri Lévy, Lilia Mahjoub, Marie-Hélène Brousse, Philippe La 

Sagna et Eric Laurent, ainsi qu'Alexandre Adler et Alexis Lacroix apportèrent leur concours. 

Le miracle de ce "moment hollandais" se mesure à la série des oxymores que les 

échanges ont fait surgir: l'oxymore n'est pas seulement une figure de rhétorique, mariant 

les contraires, il porte aussi le défi sur la contradiction, déjoue la dialectique, néglige les 

médiations, s'interdit les ruses de la raison. Il engendre des chimères, dont la première est 

la notion d'Etat républicain : conjonction improbable, impossible jusque là, entre la tradition 

républicaine des cités, antiques ou médiévales, et  l'Etat impérial, dressant ainsi, à l'image 

d'Athènes contre les Perses ou la Macédoine, les provinces de Hollande contre Philippe 

Deux. 

De la Conversation 

avec Blandine Kriegel : 

 

٠Le moment républicain par 

Pauline Prost 

٠ Lilia Mahjoub nous fait le 

plaisir de partager avec les 

lecteurs de Lacan Quotidien 

le texte de son intervention. 



 

 

Incarner cette chimère, l'inscrire dans l'histoire, a été "le courage et la folie" d'un souverain 

inspiré, mais aussi le fruit d'une audace de la pensée, celle 

de juristes tels que Jean Bodin, qui ont théorisé l'effort de 

mettre la puissance étatique sous le joug de la loi 

républicaine, de convertir la "potestas" en "auctoritas", 

d'inventer une nouvelle souveraineté, où le Prince, arraché à 

son destin machiavélien, devient détenteur d'une violence 

"légitime", car il est lui-même soumis à la loi. A 

l'enthousiasme de Hegel qui, en Napoléon, voyait "passer l'Esprit du monde (c'est-à-dire 

l'Etat de droit) sur son cheval", B. Kriegel, tout aussi enthousiaste, objecte qu'il est apparu 

bien plus tôt, mais sans cheval. 

Le paradoxe d'une Puissance républicaine (la force de la loi) fait surgir, au cœur de cette 

nouvelle langue politique forgée par les juristes et des 

penseurs tels que Rousseau ou Spinoza, contre le droit 

Romain, un second oxymore, une nouvelle chimère, la 

notion de Droit naturel, qui n'a de sens que si cette 

"nature" est invoquée en termes religieux, opposant le 

message biblique à l'arbitraire des tyrans. Inscrire dans le 

Droit les normes et valeurs sociales diffusées par la religion, 

mais ainsi laïcisées, tel est le tour de force du spinozisme,  dont la Révolution française et les 

actions contemporaines  en faveur des Droits de l'homme sont les héritières. 

Enfin, troisième oxymore, l'invention paradoxale d'une 

"république démocratique" : il n'est pas si facile, en effet, 

d'accorder ces deux concepts, qui sont pourtant souvent 

confondus. La république garantit l'Etat de Droit, par sa 

Constitution, la démocratie est le gouvernement du peuple. 

Mais le peuple peut choisir un tyran, inversement, la 

République est infiltrée par l'aristocratie des législateurs, de tous les corps bureaucratiques 

qui font appliquer les lois. L'appel à une république plus démocratique a résonné dans les 

interrogations sur l'Europe, car, si la réussite de Guillaume fut aussi celle des penseurs et des 

alliances européennes, elle nous permet peut-être de concevoir une République 

européenne, que la tension entre l'Etat, les frontières 

nationales et la volonté des peuples, laissent en l'état actuel 

d'un "objet politique non identifié" (B.H.L.)  

Prince moderne, Esprit du monde sans cheval, condottière 

taciturne, jeune matamore et vieillard mélancolique, tel est 

Guillaume à travers ses hétéronymes. Arrêtons-nous au plus 

flatteur: "Moïse flamand", et, puisque le débat nous a permis 



 

 

de partager nos langues, allons à la rencontre du Moïse de Freud, dans son étrange 

duplicité. Moïse, ce dispensateur des commandements qui régissent, de toujours, les 

sociétés humaines, mais aussi instrument d'un Dieu cruel, obscur et belliqueux. On peut y 

voir l'allégorie de tous nos oxymores: ils désignent, dans la langue politique le conflit de la 

force et du Droit, dans la langue lacanienne, l'impossible conjonction du symbolique et du 

réel: il y faut une médiation imaginaire, dont cette conversation a esquissé trois modalités 

(mais y en a-t-il d'autres?): la nation, la religion, l'identification à un signifiant-maître, celui 

de l'exception. Ces trois instances sont porteuses d'idéal, aimantent le désir, mais 

conduisent, toujours, à la guerre. Le "moment hollandais", réussissant leur nouage, en a 

conjuré les démons, offrant à l'histoire de l'Europe une direction inattendue. 

 

(1) Blandine Kriegel, La République et le Prince moderne, P.U.F., 2011.  

 

 

 
 

 

 

Voici le texte de l’intervention que j’ai faite samedi dernier à l’ENS, et 

qui comporte les questions que j’ai adressées à Blandine Kriegel, 

après lecture de son livre passionnant sur «  La République et le Prince moderne » : 

 

Si, avec Guillaume d’Orange, nous avons un modèle de république moderne, qui rompt 

avec la fiction rationaliste du modèle du « Prince » de Machiavel, et qui n’est donc pas la 

simple évolution des républiques de cités mais bien une rupture épistémologique dans la 

continuité de l’expérience humaine au plan politique, peut-on alors dire que ce « moment 

Guillaume d’Orange » devenu concept, ainsi que vous le montrez de façon lumineuse dans 

votre livre, est applicable, aujourd’hui, à la création d’une république fédérale européenne ? 

Si oui, comment ? 

Ainsi, ce modèle de république moderne, qui inclut le plus grand nombre d’hommes (et 

de femmes) - au sens où Bodin énonçait qu’ « *…+ il ne faut jamais craindre qu’il y ait trop de 

sujets, trop de citoyens, vu qu’il n’y a richesse, ni force que d’hommes * …+ » (1) – 

représentés par les Etats–Généraux bien sûr, ainsi qu’un « Prince », ce modèle avec ces deux  

composantes suffit-il à une telle création ? 

Le « Prince », celui qui donna naissance au concept, était animé d’une « ferveur » 

singulière, et je dirai même, au sens de Lacan, d’un désir. 

Faudrait-il attendre qu’un homme (ou une femme) équivalent, c’est-à-dire providentiel, 

émerge, pour qu’un projet de cet ordre s’accomplisse ? 

Un José Manuel Durao Barroso n’est certainement pas un Guillaume d’Orange. Et l’on ne 



 

 

saurait « fabriquer » un « Prince moderne » de la trempe et de la stature de ce dernier.  

Dans les révolutions dites Printemps arabes, ce n’est pas le désir d’un homme qui a 

produit le soulèvement de tout un peuple, si ce n’est un pauvre homme qui a fait le sacrifice 

de sa vie. Nous sommes loin de l’Eros de Guillaume. A ce jour, dans ces pays, pour mettre en 

place une constitution, c’est la foi, laquelle se signifie à travers les succès des partis 

islamistes, qui vient à la place de ce désir. C’est, en d’autres termes, un idéal religieux, un S1, 

un signifiant maître « L’islam », qui ici rassemble. 

Là, où Guillaume d’Orange surmontait et vainquait les séparations, les conflits, les 

massacres entre catholiques et protestants, nous voyons que c’est la question de la religion 

qui s’impose et qui risque fort de s’infiltrer dans l’organisation politique des pays concernés. 

Bodin, dont vous mettez en valeur la solution républicaine, écrivait d’une part que les 

Républiques « n’ont appui, ni fondement plus assuré que la foi » (2) et d’autre part, à propos 

d’héritage, que l’égalité entre hommes et femmes n’était pas recommandée. Je le cite : 

« *…+ il est certain que si les filles sont égalées aux mâles en droit successif, les maisons 

seront bientôt démembrées, car il y a ordinairement plus de filles que de mâles, soit ès 

Républiques en général, soit ès familles en particulier. » (3) 

Vous connaissez la suite, il prend un exemple,  à Rome, où l’on fit passer en force une loi, 

pour que les femmes ne reçoivent qu’un quart des biens par rapport aux hommes. 

« Depuis que la loi fut anéantie, poursuit-il, et qu’il se trouva des femmes qui portaient 

deux riches successions pendues aux deux oreilles, comme dit Sénèque, *…+, l’Empire 

Romain ne fit que décliner de mal en pis, jusqu’à ce qu’il fût du tout ruiné. » (4)  

Les choses ont certes bien changé depuis et pourtant il demeure encore, en France, des 

inégalités entre les hommes et les femmes. Je ne les énumérerai pas. Mais ces inégalités au 

plan de l’héritage, du mariage, etc., ont cours dans les pays qui se réfèrent à la loi coranique 

et c’est ce qui risque d’être repris dans l’écriture de la Constitution que ceux-ci doivent faire, 

en Tunisie par exemple. 

Pensez-vous qu’une Europe fédérale, faite sur le modèle que vous proposez à partir 

du « moment Guillaume d’Orange », surmonterait la question religieuse, ainsi que ces 

inégalités qui le plus souvent y sont liées ? 

Jacques Lacan n’était pas très optimiste là-dessus, comme on peut le constater dans le 

texte de sa « Proposition du 9 octobre 1967 sur le psychanalyste de l’Ecole », lorsqu’il écrit : 

« Notre avenir de marchés communs trouvera sa balance d’une extension de plus en plus 

dure des procès de ségrégation. » (5) 

Voyons ainsi ce qui se passe dans notre pays, quand un Guéant, Ministre, mais aussi 

conseiller pour ne pas dire éminence grise de Sarkozy, reprend à son compte les thèses du 

FN sur l’immigration. En vue de 2012 ? Seulement ? 

Comme vous l’avez souligné, Guillaume d’Orange était bien entouré ; il avait de brillants 

conseillers. Guéant n’est en aucun cas Hubert Languet ni même un Philippe Duplessis-

Mornay. Par ailleurs, qui conseille Hollande ? Rosanvallon, avec sa Société des égaux ? Je ne 

crois pas que c’est ce qui pourrait engendrer une « insurrection de la pensée » selon votre 

belle formule. 



 

 

Tout cela ne soulève point l’enthousiasme qui permettrait de penser que quelque chose 

pourrait aller dans le sens de ce que vous développez.  

N’est-ce alors qu’un idéal ? Un horizon ? Il faudrait pour l’atteindre un tant soit peu, j’y 

reviens, qu’un désir s’y mêle. Et aucune volonté, à mon sens, ne saurait  remplacer ce 

dernier. Qu’en pensez-vous ? 

J’ajouterai pour finir, que vous lire est un vrai plaisir et que votre livre ouvre tout un 

champ de réflexion, auquel  je pense nous donnerons tout son développement dans la suite.  

Lilia Mahjoub. 

 

Notes : 
(1) Bodin J., Les Six livres de la République, livre V, Chap. II, Librairie Générale française, Le livre de Poche, 

LP 17, n°4619, Classiques de la Philosophie, 1993,p. 250. 

(2) Ibid. p. 248. 

(3) Ibid. p. 251. 

(4) Ibid. p. 251. 

(5) Lacan J., « Proposition du 9 octobre 1967  sur le psychanalyste de l’École », Autres Écrits, Éditions du 

Seuil, Paris, avril 2001, p. 257. 

 
  

 

UNIVERSITE POPULAIRE JACQUES LACAN 

2012-2013 

SEMINAIRE D’ETUDES ET DE RECHERCHE 

La guerre,  face obscure de la civilisation 

Faits, Fictions, Modes de jouissance 

& 

Pour une théorie lacanienne de la guerre 

 

>> Toutes les modalités pour participer à ce séminaire qui aura lieu  tous les 15 jours le mardi 

de 21H à 23H 

 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/12/uppjl-seminaire-d%E2%80%99etudes-et-de-recherche-la-guerre-face-obscure-de-la-civilisation-faits-fictions-modes-de-jouissance/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/12/uppjl-seminaire-d%E2%80%99etudes-et-de-recherche-la-guerre-face-obscure-de-la-civilisation-faits-fictions-modes-de-jouissance/


 

 

 

 

lacan quotidien 
publié par navarin éditeur 
INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7  

L’OPINION ÉCLAIRÉE  

 

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller  

rédaction  kristell jeannot kristell.jeannot@gmail.com 

▪ équipe du lacan quotidien 

membre de la rédaction victor rodriguez @vrdriguez (sur Twitter) 

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

technique mark francboizel & family 

lacan et libraires catherine orsot-cochard catherine.orsot@wanadoo.fr 

médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

POUR LIRE LES DERNIERS ARTICLES SUR LE SITE LACANQUOTIDIEN.FR  CLIQUEZ ICI. 

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:kristell.jeannot@gmail.com
http://www.lacanquotidien.fr/blog/

