














































- 1 - 

 

Merc red i  3 0  nove mb re  2 O 11 0 0h00  [GM T+  1 ]   

NUMÉRO 103 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
 

 

 

 

 

Dernières "Nouvelles du Québec" 
 

Lacan Quotidien se fait l’écho de l’Association des Psychologues freudiens, et en particulier 

de René Saboural, qui publie ce jour, à la suite de  la lettre « Nouvelles du Québec » 

communiquée par notre collègue Anne Béraud parue dans Lacan Quotidien, n°95 daté du 21 

novembre, le texte décrivant le contexte de la lettre à l’Office des professions du Québec 

qu’Anne Béraud a rédigé à sa demande, et que vous pourrez retrouver sur 

http://www.psychologuesfreudiens.org/spip.php?article279 : 

 

« Ce courrier « Contexte de la lettre à l’Office des professions du Québec » permet de 

comprendre la situation créée par cette nouvelle règlementation et les enjeux. 

Enfin, nous joignons, au format pdf, le projet de « Règlement sur le permis de 

Psychothérapeute » 

Nous remercions Anne Béraud pour l’ensemble de ces informations. L’analyse qu’elle fait de 

la situation de la psychanalyse, au Québec, dans ce nouveau contexte, est riche 

d’enseignements et précieuse pour les psychologues freudiens et pour la psychanalyse en 

France. » 

 

Contexte de la lettre à l’Office des professions du Québec  
Le projet de loi n° 21 sur la réglementation de la psychothérapie a été adopté à l’unanimité 

par l’Assemblée nationale du Québec le 18 juin 2009. 

La loi prévoit l’encadrement de la pratique de la psychothérapie, une définition de la 

psychothérapie, une réserve de la pratique et du titre de psychothérapeute aux médecins, 

aux psychologues et aux membres de certains ordres professionnels (conseillers 

http://www.lacanquotidien.fr/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/wp-content/uploads/2011/11/LQ-95.pdf
http://www.lacanquotidien.fr/blog/wp-content/uploads/2011/11/LQ-95.pdf
http://www.psychologuesfreudiens.org/spip.php?article279


 

- 2 - 

d’orientation, ergothérapeutes, infirmiers, psychoéducateurs, travailleurs sociaux et 

thérapeutes conjugaux et familiaux) et la gestion du permis de psychothérapeute par l’Ordre 

des psychologues du Québec. À l’époque, le Pont Freudien, ainsi que d’autres associations 

psychanalytiques, ont déposé devant la commission de l’Assemblée nationale qui s’occupait 

du projet de Loi 21 des dossiers faisant valoir le fait que la psychanalyse ne relève pas de la 

psychothérapie. Le mémoire du Pont Freudien contenait, entre autres, des lettres d’appui 

argumentées des Présidents de l’AMP et de toutes les Écoles de l’AMP. Nos arguments ont 

été rejetés. Face aux intérêts de la psychanalyse, à son éthique, à l’analyse profane soutenue 

par Freud, nous rencontrions les intérêts de l’Ordre des psychologues du Québec, très 

puissant. 

Confirmation m’a été donné que les psychanalystes sont concernés, aux yeux du législateur, 

par cette loi. Ainsi, le gouvernement a légiféré : les psychanalystes doivent demander un 

permis de psychothérapeute. 

La loi n° 21 définit la psychothérapie « comme étant un traitement psychologique pour un 

trouble mental, pour des perturbations comportementales ou pour tout autre problème 

entraînant une souffrance ou une détresse psychologique, qui a pour but de favoriser chez le 

client des changements significatifs dans son fonctionnement cognitif, émotionnel ou 

comportemental, dans son système interpersonnel, dans sa personnalité ou dans son état 

de santé. Ce traitement va au-delà d’une aide visant à faire face aux difficultés courantes ou 

d’un rapport de conseils ou de soutien. » (Pages 9 et 10, Chapitre VI.1, article 187.1) 

http://www.ordrepsy.qc.ca/fr/public... 

À l’époque, nous avons été peu nombreux à nous battre et n’avons donc pas fait le poids. 

Très peu de psychanalystes voulaient voir ce qui était en train de se passer, c’est-à-dire entre 

autres, la condamnation de l’analyse profane. Il faut reconnaître que nous avons perdu 

notre combat dans le silence le plus total. 

La Société Psychanalytique de Montréal (SPM) affiliée à l’IPA, ainsi que deux associations de 

psychothérapeutes, ont tiré leur épingle du jeu, en négociant directement avec l’Ordre des 

psychologues. Il existe donc une close grand-père uniquement pour les membres de ces trois 

groupes (SPM, APPQ, SQPP), valables pour ceux qui en sont membres au moment de 

l’entrée en vigueur du règlement, et qui autorise à continuer à exercer sans être membre 

d’un Ordre. Cela n’est donc valable que pour la génération actuelle qui pratiquent déjà, 

ensuite il faudra obligatoirement appartenir à un Ordre professionnel. 

Nous sommes aujourd’hui à l’étape suivante. Le projet de règlement sur le permis de 

psychothérapeute est paru à la Gazette officielle du Québec le 5 octobre 2011. Ce projet 

« adopté par l’Office des professions du Québec, pourra être soumis au gouvernement qui 

pourra l’approuver, avec ou sans modification, à l’expiration d’un délai de 45 jours ». Nous 

avions donc 45 jours (jusqu’au 18 novembre 2011) pour réagir et envoyer nos commentaires 

à l’Office des professions du Québec. 

C’est dans ce contexte que j’ai décidé d’écrire mes commentaires et réserves à l’Office des 

professions du Québec. Mais cette fois, il fallait mobiliser le plus de monde possible, afin de 

peser dans la balance et de parvenir à se faire entendre. Ma lettre a obtenu en une semaine 

http://www.ordrepsy.qc.ca/fr/public/projet-de-loi-21/index.sn


 

- 3 - 

163 signatures, ce qui était totalement inespéré, et sans précédent, dans la communauté 

psychanalytique du Québec. 

Mon commentaire porte sur la façon dont l’Ordre des psychologues peut appliquer l’article 

187.3.1 point 3o de la Loi 21 sur « le cadre des obligations de formation continue » (page 

10). En effet, dans le projet de règlement sur le permis de psychothérapeute, dans la section 

III « Cadre des obligations de formation continue" (page 4447), il est stipulé au point 3 que 

« le psychologue et le titulaire du permis de psychothérapeute doivent accumuler au moins 

90 heures de formation continue en psychothérapie sur une période de 5 ans. » 

Et plus bas : « Le psychologue et le titulaire du permis de psychothérapeute doivent choisir 

les activités de formation continue parmi celles prévues au programme d’activités de 

formation continue en psychothérapie adopté par l’Ordre des psychologues du Québec. » 

Ceci signifie que c’est l’Ordre des psychologues qui détermine quelles sont les activités de 

formation que nous devrons suivre, et d’autre part, il est à craindre que ces activités doivent 

obligatoirement se dérouler dans le cadre de l’Ordre des psychologues qui aurait alors le 

monopole de la formation des "psychothérapeutes". Et si l’Ordre des psychologues n’a pas le 

monopole de la formation continue, en tout cas, il a le monopole du choix des formations. 

La plupart des psychanalystes appartiennent à des associations psychanalytiques 

internationales dont les formations risqueraient alors de n’être pas reconnues. Au-delà des 

différentes Écoles psychanalytiques, qui font l’histoire du mouvement psychanalytique, nous 

devons obtenir de pouvoir conserver nos formations spécifiques à la psychanalyse, au sein 

de nos propres Écoles et Sociétés psychanalytiques (locales ou/et internationales). 

Nous sommes au début du combat. L’Office des professions du Québec m’a informé qu’il a 

reçu beaucoup de commentaires à ce projet de règlement, et je dois les recontacter la 

semaine prochaine. Forte du soutien des 163 signataires, cela me sera plus facile de 

défendre ce dossier jusqu’au bout. 

La lettre a également été envoyée à plusieurs de nos députés. 

Montréal, le 30 novembre 2011. 

Anne Béraud. 

Membre de l’Association Mondiale de Psychanalyse (AMP) et de la New Lacanian School 

(NLS). 

Membre du Pont Freudien, Canada 

http://www.pontfreudien.org/ 

 

 

http://www.pontfreudien.org/


 

- 4 - 

 
 

▪La Chronique de Clotilde par C. Leguil▪ 

 

 

Quand la science tente de s’emparer du mystère des nouveaux-nés 

 

 

egarder les expressions d’un nourrisson qui n’a que quelques jours est source 

d’étonnement et de divagations. Comment éprouve-t-il ce changement de milieu, ce 

franchissement inaugural qu’est la venue au monde, qui fait passer l’être sans 

transition  d’un Umwelt à un autre radicalement étranger ? Se sent-il angoissé, rassuré, ou 

lui-même déboussolé en faisant l’expérience de ce changement radical d’atmosphère ? Là-

bas, c’était le monde clos, un monde sans lumière mais avec une chaleur constante, un 

monde sans manque où le petit corps baignait dans l’eau du liquide amniotique en une 

parfaite adéquation à cette intériorité qu’est le ventre de la mère pour l’enfant. Ici, c’est 

l’extérieur, l’univers infini dans lequel le nouveau né devient lui-même un corps parmi 

d’autres entre le néant et le tout, entre le rien et l’absolu. La naissance n’est-elle pas 

l’expérience inaugurale de la contingence de l’être que Pascal avait si bien exprimé en 

évoquant l’angoisse le saisissant quand il considérait « le petit espace » que le sujet remplit, 

« abîmé dans l’infinie immensité des espaces » qui l’ignorent ? « Pourquoi ici plutôt que là », 

c’est à cette absence de cause ultime qu’on peut rêver en se laissant absorber par le visage 

d’un petit être qui ne voit pas encore l’autre mais entend sa voix et éprouve la chaleur de sa 

peau, appréhendant l’existence dans ce nouvel espace dans lequel il est comme jeté 

soudainement sans repères. 

En ces derniers jours du mois de novembre, lors de mon séjour à la maternité où mon 

enfant venait de naître, je fus arrachée à mes divagations métaphysiques par l’irruption dans 

ma chambre d’un jeune chercheuse du CNRS, au sourire au demeurant charmant, qui venait 

me parler de l’étude que son laboratoire de recherche était en train d’effectuer sur les 

nouveaux-nés. Epuisée par deux nuits sans sommeil, je lui demandais de repasser un peu 

plus tard, lorsqu’elle tint tout de même à m’exposer sa recherche afin sans doute de ne pas 

repasser pour rien… Le signifiant CNRS suscitant chez moi une certaine admiration, je la 

laissais poursuivre et l’écoutais me déployer son objet d’investigation qui portait sur le 

rapport des nouveaux-nés au langage. L’évocation même du concept de langage éveilla 

quelques secondes mon intérêt. Il ne s’agissait en effet pas de comportement, 

d’apprentissage, de réactions aux stimuli divers et variés, mais du langage et donc aussi de la 

parole. Donc allons-y, écoutons-là.  

Cette jeune chercheuse s’intéressait précisément à l’effet des mots et de leurs sonorités 

sur les nouveaux-nés. Ah ? oui, c’est vrai que cela est bien mystérieux, songeai-je. Je 

R 



 

- 5 - 

commençais à anticiper sur les questions qu’elle pourrait me poser en tant que mère sur ce 

que j’avais pu relever de l’effet de mes paroles, de mes petits mots, vocalises, gazouillis sur 

mon bébé. Mais je divaguais là encore… Il ne s’agissait pas du tout de cela. Il n’était pas 

question de s’appuyer sur mon expérience subjective et sur la relation que je nouais par le 

medium de la parole avec l’être qui venait de sortir de mon ventre et n’avait que deux jours, 

il s’agissait d’exposer l’enfant à quelques mots, dont certains comporteraient des répétitions 

sonores et d’autres pas, et de voir si l’enfant réagissait différemment à ce qu’il entendait 

selon que les mots présentaient des redondances ou ne les présentaient pas. Bon.  

Mais comment procédait-elle ? « Nous voulons observer les réactions cérébrales de votre 

enfant face à ces sonorités diverses ». Comment ? ! Déjà ? ! A J2 comme disent les sages-

femmes… La science au chevet des nourrissons, prompte à les appareiller, à enregistrer leur 

fonctionnement cérébral avant même qu’ils ne parlent, avant même qu’on ait eu le temps 

de faire connaissance avec eux, avant même que ce petit être n’ait aucune conscience de lui-

même… Vous voulez enregistrer le cerveau de mon bébé ??? Ah non, vraiment non !, ai-je pu 

répondre presque en un cri de révolte et d’effroi. C’est avec un grand sourire qu’elle sortit 

de ma chambre, m’assurant qu’elle comprenait très bien, et ne voulant surtout pas en savoir 

plus, elle me souhaita une bonne journée… 

J’ai été induite en erreur par ce terme qu’elle employât de « langage ». En réalité, il ne 

n’agissait pas tant du langage en tant que bain de signifiants, de ce langage que Lacan définit 

comme le lieu de l’Autre, le milieu de l’Autre, l’ordre symbolique qui est toujours déjà là 

avant même que l’enfant lui-même ne parle et qui s’anime en fonction du désir de la mère, 

du père, des petits autres qui s’affairent autour du nouveau venu. Non, pour cette jeune 

scientifique, le langage n’était lui-même qu’un stimulus parmi d’autres, le mot était réduit à 

sa fonction purement physique de matériel sonore, provoquant des modifications inter-

neuronales… Bref, c’était une étude sur le cerveau et non sur le langage, et comme toute 

recherche sur le cerveau, elle devait s’effectuer sans la prise en compte d’aucun sujet et 

d’aucun désir. 

Une fois la porte refermée, je soufflais de soulagement à l’idée d’avoir pu d’emblée tenir 

la science à l’écart de mon enfant qui, à peine né, se voyait appelé par l’ordre des choses à 

devenir un objet d’expérimentation… Et je repensais aux belles pages de Lacan sur ce qui 

entre par l’oreille dans le Séminaire sur l’Angoisse, énonçant « qu’un rapport plus que 

d’accident lie le langage à une sonorité », et que tout le corps résonne ainsi à « sa fréquence 

propre »… Mais là où Lacan s’attelait à saisir le langage et ses effets au niveau le plus réel, la 

science actuelle croit pouvoir substituer au réel du corps marqué par les signifiants une 

imagerie cérébrale qui révélerait enfin de façon objective et surtout universelle le rapport de 

cause à effet entre le mot de l’autre et la réponse du corps… Sans oublier qu’on peut 

supposer sans trop divaguer qu’une fois l’étude effectuée, il s’agira de confier à la science 

elle-même la tâche d’établir un manuel bien conçu pour les jeunes mères angoissées, qui 

leur indiquera les mots adéquats à prononcer pour faire en sorte de fabriquer les enfants les 

plus aptes à survivre dans l’univers de la souveraineté scientiste. Dans le monde de demain, 

c’est la fonction de la parole et du langage en tant que constitutifs du rapport à l’Autre et à 



 

- 6 - 

la pulsion qu’il faudra alors défendre face aux avancées toujours plus volontaristes du 

discours de la science n’hésitant pas au nom du bien et de la recherche de la vérité à faire 

irruption dans les chambres des accouchés pour transformer les petits d’humains le plus 

rapidement possible en exemplaires anonymes au service du nouveau Dieu de notre siècle, 

le Dieu cerveau, le seul qui a le droit au respect par-delà le bien et le mal… 

 

 

 
 

 

▪FENÊTRE▪ 

 

Interpréter Jan Karski ٠Jeanne Joucla 
 

u théâtre de la Cité internationale il y a peu, se donnait la pièce d’Arthur Nauzyciel 

– Jan Karski (mon nom est une fiction) - créée 

en Avignon en juillet 2011 et, depuis, en 

tournée en France jusqu’en 2012. 

Qu’est-ce qu’une pièce de théâtre apporte à la 

littérature - commencerons-nous par questionner – 

quand ladite pièce reprend au plus juste un texte écrit 

et sa construction, j’ai nommé le livre de Yannick 

Haenel, Jan Karski  paru en septembre 2009 ? 

En effet, nous sommes frappés d’emblée par le fait 

que la pièce est construite point par point comme les trois parties du livre de Haenel : 

Commentaires de la présence de Karski dans le film Shoah de Claude Lanzmann ; extraits du 

livre de Jan Karski, Mon témoignage devant le monde ; et enfin une fiction qui prend en 

charge les 35 années de silence de Karski après qu’il ait témoigné en vain. 

La construction du livre mêlant l’Histoire et la fiction a fait polémique. Nous ne 

l’alimenterons pas ici mais il faut admettre que si Arthur Nauzyciel choisit de conserver cette 

construction c’est tout simplement parce qu’elle n’est pas détachable du texte, qu’elle en 

est partie prenante, distillant, à dessein, et à travers le temps, une angoisse qui tient à ce 

que qu’est le destin d’un homme confronté à l’Histoire. 

La pièce d’Arthur Nauzyciel qui porte en son titre le terme de fiction, décline donc 

successivement 3 scènes, 3 temps et les 3 voix de Jan Karski.  

La première est incarnée par un acteur, Arthur Nauzyciel lui-même, que nous voyons et 

entendons décrire la présence de Jan Karski dans le film Shoah : mise en scène minimale, 

fauteuils, avant-scène, pas de profondeur. L’acteur assis, puis debout, va et vient, se rassied, 

reprenant la façon dont Karski dans Shoah est assis, se lève et disparaît de l’écran dans les 

profondeurs de l’appartement, aux prises avec l’angoissant retour de ses souvenirs. Cette 

A Le ca
va

lie
r p

o
lo

n
a

is 

 d
e

 R
e

m
b

ra
n

d
t (C

o
lle

ctio
n

 F
rick N

e
w

 Y
o

rk
) 



 

- 7 - 

première scène se clôt sur un étonnant et décalé numéro de claquettes. 

La deuxième scène, récit d’extraits du livre Mon témoignage devant le monde, est 

incarnée seulement par une voix, féminine, au léger accent guttural, celle de Marthe Keller. 

Une voix qui décrit ces moments où Karski « visite » le ghetto, puis entre dans un camp 

d’extermination, avec cette consigne selon laquelle il sera plus crédible dans son témoignage 

devant les Alliés s’il « a vu de ses yeux vus » l’horreur. Description d’un réel dont 

l’insupportable nous est restitué, au-delà des faits entendus, par une video dont la camera 

suit de façon saccadée, en boucle un plan des contours du ghetto, lieu disparu - ce que Y. 

Haenel a nommé « la disparition de la disparition » - jusqu’à nous donner envie de hurler : 

assez, assez !  

La troisième scène donne à Laurent Poitrenaux un de ses plus beaux rôles : il incarne – 

corps et voix ô combien – la douleur d’un homme qui n’a pas réussi à se faire entendre. 

Comme dans le livre de Haenel, cette troisième partie est un cri qui vient donner vie aux 35 

années de silence de Karski, enfin. Pure fiction, oui, qu’Arthur Nauzyciel dont on devine les 

liens familiaux avec l’extermination des juifs d’Europe, prend à sa charge, nouveau passeur 

de témoin vers nous, spectateurs. Laurent Poitrenaux voûté, recroquevillé dans un décor 

désaffecté trop grand pour lui, qui évoque les fastes d’un autre temps, donne à Karski et à 

ses nuits blanches, la dimension universelle d’un homme taraudé par l’impuissance et la 

culpabilité ; mais nous voyons aussi un Laurent Poitrenaux dont le corps se dénoue, se 

redresse et campe poing sur la hanche la fierté du cavalier polonais du tableau 

de Rembrandt, dont Jan Karski nous dit avoir fait sa nouvelle patrie après la Victoire des 

Alliés.  

Cette séquence se clôt sur une chorégraphie qui laisse le spectateur sans voix : Alexandra 

Gilbert devant nos yeux « danse » la vie et la mort, l’équilibre et le déséquilibre, le bien et le 

mal… 

Si d’aucuns voient dans Jan Karski (Mon nom est une fiction), une lecture sans relief du 

livre de Yannick Haenel, c’est qu’ils font l’impasse sur l’interprétation : celle-ci, comme 

souvent – et comme d’ailleurs l’interprétation en psychanalyse – est ce qui apporte à un 

texte déjà écrit, du nouveau, de l’inédit en le faisant résonner autrement. Et certes, après 

cette représentation, nous devenons, lecteurs puis spectateurs, dépositaires du message de 

Karski jusqu’à la fin des temps… 

Un seul regret : pourquoi Arthur Nauzyciel n’a t-il pas retenu ce passage du livre de 

Haenel, essentiel à nos yeux, quand le juge de la Cour suprême aux États-Unis, Felix 

Frankfurter dit à Karski témoignant de l’horreur : « Je ne peux pas vous croire… je ne dis pas 

que vous mentez, mais je ne vous crois 

pas », faisant surgir l’abîme qui existe 

entre la parole et le réel. Nous posons la 

question à l’auteur.  

 

 

 

L
a

u
re

n
t 

P
o

it
re

n
a
u

x
  

d
a

n
s
 J

a
n

 K
a

rs
k
i 
(M

o
n

 

n
o

m
 e

s
t 
u

n
e

 f
ic

ti
o

n
) 

 

 p
h

o
to

 F
ré

d
é

ri
c
 N

a
u
z
y
c
ie

l 

 



 

- 8 - 

 

LacanQuotidien.fr 
par Victor Rodriguez 

 

#Babel&Co >Italiano 
>>Metamorfosi del Teatro Valle occupato di Céline Menghi 

Extrait : All’insegna di: “Il Teatro è di tutti, è della città, se è vuoto, è morto”, il 14 

giugno 2011, poco meno di tre secoli dopo la sua nascita, le Lavoratrici e i 

Lavoratori dello Spettacolo, cinema/teatro/danza, artisti/tecnici/operatori, stabili, 

precari e intermittenti, che portano avanti la lotta contro gli attacchi al mondo 

dell’arte e del sapere, contro i tagli alla cultura in nome dei diritti dei lavoratori, 

occupano il Teatro Valle di Roma. 

>>leggere il seguito 

 

#Allons-y > annonces 
>>Le théâtre national de la Coline, Paris, présente deux pièces 

d’intérêt : 

Ex vivo / In vitro du 17 novembre 2011 au 17 décembre 2011 
un spectacle de 

Jean-François Peyret et 
Alain Prochiantz 

mise en scène 

Jean-François Peyret 
avec 

Jacques Bonnaffé, Yvo Mentens, Pascal Ternisien, Anne-
Laure Tondu 

Je disparais du 04 novembre 2011 au 09 
décembre 2011  
De Arne Lygre 
mise en scène et scénographie  

Stéphane Braunschweig 
avec 
Irina Dalle, Alain Libolt, Pauline Lorillard, Annie Mercier, Luce Mouchel   

>>Lire la suite 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/11/il-teatro-valle-occupato/
http://www.colline.fr/fr/spectacle/ex-vivo-vitro
http://www.colline.fr/fr/spectacle/je-disparais
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/11/5879/


 

- 9 - 

 

#Allons-y> Champ freudien 

     >> L’École de la Cause freudienne accueille 

BLANDINE KRIEGEL 

le samedi 3 décembre de 15h à 18h 

à l’ENS pour parler avec celle-ci 

DU PRINCE MODERNE 

de Guillaume d’Orange à Nicolas Sarkozy 

à l’occasion de la publication par les PUF de son 

livre, 

La République et le prince moderne. Les Français et la 
naissance des Provinces-Unies 

>>lire la suite 

 

 
 

 

▪COURRIER▪ 
 
Micky Boccara Schmelzer. Le banc qui tourne le dos aux noms des juifs. La chronique de 

Pierre Stréliski - Lacan Quotidien 78 -  m'évoque un fait singulier qui se passe dans le 

cimetière chrétien d'une petite bourgade du Hunsrück, partie montagneuse de la Rhénanie-

Palatinat. 

Les noms des habitants juifs déportés du village sont inscrits sur une petite stèle érigée dans 

les années 60. La municipalité a installé, il y a deux ans un banc dont le dossier masque en 

grande partie les noms des juifs, au nombre de neuf. Celui qui s'assoit sur le banc tourne le 

dos à la stèle, et peut alors regarder les noms des soldats allemands morts pour la patrie 

entre 1939 et 1945. A l'inverse de ce que commente Pierre Stréliski à propos du tableau de 

Tiepolo, nous savons, en l'occurrence, dans ce cimetière, ce que les 

personnes qui tournent le dos ne regardent pas. Cet évitement, émergence 

du réel, fait consister l'inscription des noms propres. 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/allons-y/allons-y-champ-freudien/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/11/lacan-quotidien-n%C2%B078-%E2%96%AA-la-vie-comme-elle-va-%E2%96%AA-par-pierre-streliski-un-monde-nouveau/


 

- 10 - 

 

 

 

Clin d’œil sur l’exposition : 

Fichés ? Photographie et identification 1850-1960  

(Archives nationales, Paris 3e.) 

 A partir d’une chronique au ton engagé de Lucien Logette publiée dans La Quinzaine 

Littéraire, p.25. Extrait : «  Tout autant que son titre, avec point d’interrogation, l’exposition 

aurait pu porter celui de « Tous fichés », avec le point d’exclamation de rigueur. Chacun sait 

aujourd’hui qu’il appartient à une société où surveillance générale et enregistrement 

permanent sont la norme, quelles que soient 

les pseudo-barrières que tente de dresser la 

CNIL. Mais il ne s’agit pas d’une tendance 

neuve, simplement d’un perfectionnement 

des techniques… » A découvrir dans LQL 

n°1050. 

 

 

lacan quotidien 
publié par navarin éditeur 
INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7  

L’OPINION ÉCLAIRÉE  

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller  

rédaction  kristell jeannot kristell.jeannot@gmail.com 

▪ équipe du lacan quotidien 

membre de la rédaction victor rodriguez @vrdriguez (sur Twitter) 

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

technique mark francboizel & family 

lacan et libraires catherine orsot-cochard catherine.orsot@wanadoo.fr 

médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

POUR LIRE LES DERNIERS ARTICLES SUR LE SITE LACANQUOTIDIEN.FR  CLIQUEZ ICI. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:kristell.jeannot@gmail.com
http://www.lacanquotidien.fr/blog/

