














































 

Vendr edi  11  nove mbre  2 O 11 0 0H 00 +2 H0 0 [GMT + 1]   

NUMÉRO 86 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
 

 

 

 

 

 
▪ RAFAH ▪ 

 
▪ CHRONIQUE ▪ 

LE SAC DE NŒUDS  
par Éric Laurent 

LES NŒUDS D’ÉCOUTE DE BHL 
 

▪ LACANQUOTIDIEN.FR ▪ 
 

▪ CHRONIQUE ▪ 
DISCRÉTION CRITIQUE  
par Christiane Alberti 

LA GUERRE JUGÉE 
 

▪ COURRIER ▪ 
 

A paraître prochainement dans 
Lacan Quotidien… 

 

http://www.lacanquotidien.fr/


 

 
 

▪ RAFAH ▪ 
 

▪ Depuis deux mois déjà, Rafah Nached a été arrêtée et emprisonnée arbitrairement par les 
services de sécurité du gouvernement syrien ; elle est toujours incarcérée, dans les mêmes 
conditions, pour une durée indéterminée.  
▪ Au 11/11/2011, 4400 signatures ont été recueillies pour l'appel "Libérez Rafah ! Du raffut pour 
Rafah !", lancé par J.-A. Miller à l'adresse rafah.navarin@ , créée dès le 13 septembre et utilisée 
avant l'ouverture du site lacanquotidien.fr, et via la pétition, désormais sur le site Lacan Quotidien. 
▪ Nous vous invitons à signer dès maintenant l’appel « Libérez RAFAH ! Du Raffut pour Rafah ! »  en 
cliquant sur ce lien:  

http://www.lacanquotidien.fr/blog/Appelpourrafah 
 

▪ Nous remercions tous les signataires, en particulier ceux qui se mobilisent pour en appeler  
d'autres ! 
 
▪ Et surtout, que le Raffut n’ait de cesse de s’écrire et de se dire tant que Rafah ne sera pas libérée ! 

 
▪ Nous faisons connaître les signataires au fur et à mesure sur Lacan Quotidien. Lien vers l'article. 
 (La liste complète des signataires est en cours de traitement) Vous y trouverez le récapitulatif des 
députés signataires. Quand les autres signeront-ils ?  
▪ Articles concernant le "Raffut pour Rafah" à suivre sur le site lacanquotidien.fr dans la rubrique 
COMBAT / Appel Rafah. 

 

 

 
 

▪ CHRONIQUE ▪ 
 

LE SAC DE NŒUDS par Éric Laurent 

 

LES NŒUDS D’ÉCOUTE DE BHL 
 

Il y a près de dix ans, BHL formulait dans ses « Propositions pour une nouvelle politique 

étrangère de la France », figurant dans un volume recueilli par Dominique de Villepin, les 

principes suivants. « Je suis de plus en plus convaincu qu’il ne suffit plus de lutter en paroles 

– même si c’est, bien sûr, essentiel – contre l’assimilation criminelle de l’Islam au 

fondamentalisme et de celui-ci au terrorisme. Je suis de plus en plus convaincu que, face à 

l’islamophobie … et face à l’islamisation rampante des sociétés civiles là-bas, la France a le 

devoir de soutenir concrètement, par des actes lourds de sens, les musulmans modérés, les 

laïcs, les tenants de cet islam des lumières qui lutte, le dos au mur, contre son double noir. » 

Il cherchait ensuite un anti-Irak, « opération moralement juste mais politiquement 

mailto:rafah.navarin@gmail.com
http://lacanquotidien.fr/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/Appelpourrafah
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/11/nouvelles-signatures-de-soutien-a-lappel-lance-par-jacques-alain-miller-liberez-rafah-du-raffut-pour-rafah/
http://lacanquotidien.fr/


désastreuse. »  Il concluait : « je rêve d’une vraie « grande politique » qui s’attacherait aussi 

au sort de ces morts sans visage ni usage dont le principal tort est d’avoir vécu sur des terres 

absolument désolées et qui sont, pour ainsi dire, sorties de l’Histoire universelle. » 

Ces constats, ces principes, ces vœux se sont trouvé confluer pour définir son action lors de 

ce qui vient d’avoir lieu en Libye. Il en rend compte dans son nouveau livre dont le titre fait 

hommage à André Malraux, souhaitant « que la victoire demeure avec ceux qui auront fait la 

guerre sans l’aimer ». Ce livre prend la forme d’un journal de guerre tenu du 23 février au 15 

septembre 2011. La règle du jeu en est claire : « En aucun cas je n’ai modifié quoi que ce soit 

à mes sentiments, mes opinions, mes positions tels qu’ils se sont succédé au fil des mois… Je 

ne retranche rien ; jamais je ne cède au jeu de la lucidité rétrospective et de la réécriture de 

l’Histoire ». 

Ces six cents pages, je viens de les avoir entre les mains. Comment cette épopée a-t-

elle commencé ? Par un instant de voir. C’était en Egypte, à l’aéroport, sur le chemin du 

retour. Apparaissent à la télévision les images des raids aériens kadhafistes sur Benghazi et 

des premiers massacres. Puis, le temps pour comprendre, pour douter, pour éprouver la 

division subjective est relativement bref. Vient le moment de conclure et de balayer les 

hésitations par la décision. Surprise ! C’est un rêve qui en 

décide. BHL croit à son inconscient. Le rêve s’énonce en une 

phrase, bricolée à l’aide de souvenirs diurnes déposés dans 

une mémoire qui a tendance à ne rien oublier. Elle est 

prononcée par un Kadhafi de cauchemar. Il y est question de 

« Nouvelles littéraires », et de « Nous n’avons pas attendu 

Bernard Henri Lévy pour inventer le testament de Dieu ». Le 

rêveur prend son rêve au sérieux. C’est le premier nœud 

d’écoute de l’auteur avec l’Inconscient. Il est inséparable de 

l’écrit. Il va retrouver à la BNF la collection des « Nouvelles 

littéraires » et un numéro de décembre 1979 où se retrouve 

une phrase de Kadhafi, effectivement prononcée au moment 

où l’auteur avait écrit son « Testament de Dieu » : « Nous 

n’avons pas attendu BHL pour inventer le monothéisme ». 

Cette phrase l’attendait patiemment depuis trente ans. Il en fait un rendez-vous par 

anticipation. Ce sera d’emblée « personnel » comme il le dira plus tard pour l’engagement 

du Président de la république. A l’attente formulée dans le texte du rêve répond la décision 

sans attendre.  

Il part à la frontière Égypto Libyenne. Il se trouve plongé dans les foules qui fuient le 

chaos de la guerre, les traces des exactions du « Dingtateur », et les traces de sa généalogie 

qui a partie liée avec les côtes et les déserts d’Afrique du Nord. Il viendra au contact avec le 

groupe en fusion de la révolution, et de ce groupe de professeurs et d’avocats plus ou moins 

anciens kadhafistes qui forment les « responsables de l’insurrection ».  



Le deuxième nœud d’écoute de BHL, c’est qu’il écrit ce qu’il 

entend. Il se fait la plume du message qu’il a rencontré 

en acte à Benghazi. C’est une écoute écrivante. Il se propose 

comme émissaire auprès du Président de la république 

française. Il sait tous les pièges qui l’attendent dès ce 

moment-là, qui perdurent quand il en fait le récit. Son vœu 

rencontre celui du Président qui le choisit pour qu’il 

« s’exprime ». Il sera l’annaliste de l’événement, mais à quel 

prix ? On va lui reprocher d’être dupe de celui qui veut 

être saisi dans sa position de chef de guerre à la barre dans 

la tourmente. Celui qui le fait mieux que les autres : « Tu 

crois que Mme Royal aurait fait ça ? ». On va tout aussi bien 

le louer de ce portrait au delà des préjugés. Blâme ou 

louange, BHL est ailleurs. Il mène une autre partie avec l’Autre. Les non dupes errent, il sait 

que les paradoxes de l’écoute active sont là. Il faut payer de sa personne, comme il le faisait 

au début du « Grand corps à la renverse » : « J’entends à cet instant le Sarkozy clanique, 

féodal, peut-être brutal, que dénoncent ceux qui ne l’aiment pas et 

auquel je n’ai jamais voulu croire… Je m’avise aussi de ce trait qu’il 

a toujours eu : tout dire ; ne rien garder ; un sujet qui laisserait 

tout sortir, réellement tout, ce qui lui transite par le cerveau. » Il 

reprend son interlocution avec le Président en ce point. Il pense 

que le Président a changé. Il n’est plus celui qui dit tout. Il est 

maintenant celui qui demande et donc reconnaît l’espace du 

secret.  

André Malraux, Jacques Attali, Yasmina Reza se sont entretenus avec les présidents, en 

ont laissé des traces, verbatim ou pas, et sont rentrés à leur façon en résonance avec leur 

interlocuteur. Alain Minc, dit-on, trouve dans ce texte comme un « emboîtement de folies ». 

Peut-être, mais alors une folie lucide, celle qui permet de ne pas se leurrer sur Moustafa 

Abdeljelil, au départ l’homme clef du CNT, son « président », son « Pluton » secret, mais 

aussi celui qui vient d’appeler au respect de la Charia. Dans un entretien il y a quelques jours 

avec Libé, BHL : « Je le connais bien. C’est quelqu’un qui a été Ministre de la justice de 

Kadhafi et qui a le légitime souci de faire oublier d’où il vient. Qu’il ait voulu donner un gage 

à l’aile la plus extrémiste du mouvement n’est pas surprenant. De même, d’ailleurs, que sa 

décision d’introniser Abdelhakim Belhadj gouverneur de Tripoli *un ancien émir du groupe 

islamique combattant en Libye, proche d’Al-Qaeda, ndlr]. Mais un conseil de transition, 

comme son nom l’indique, n’est pas une Constituante. » 

C’est un autre nœud d’écoute qui se dévoile, BHL ne perd jamais contact avec en lui 

« le pessimiste, le tocquevillien, le lacanien, celui qui sait que, comme disait un certain Mao 

Zedong, au désordre sur la terre succède toujours l’ordre sur la terre et que les 

révolutionnaires, en bons hystériques qu’ils ignorent être, recherchent toujours un maître 

sur qui ils puissent régner, rechigne à trop y croire. ». Pour autant, il ne sera pas du parti de 



ceux qui observent sans rien faire. Il prend son parti et reste celui qui énonçait ses 

« Propositions » pour une politique étrangère. Un écrivain qui se refuse à réduire son 

écriture au storytelling des évènements sociaux d’envergure à la rencontre desquels il 

marche. Sa place est dans la salle des machines. 

 

Le 9 novembre, 19 heures 

  

 
 

▪ LACANQUOTIDIEN.FR ▪ 

 

 
▪ SOIREE LACAN, la 3e Lettre à l’Opinion éclairée, chez Navarin 

Miller & Sollers, le 6 septembre dernier, à Montparnasse, étaient invités par l’Ecole de la 

Cause freudienne, à répondre aux questions de Martin Quenehen, pour lancer la Rentrée 

Lacanienne. 

Vous vous souvenez ? Vous les avez ratés ? (Re)découvrez Jacques-Alain & Philippe en 

lisant : SOIREE LACAN, la 3
e
 Lettre à l’Opinion éclairée, chez Navarin, après Vie de Lacan (1) 

et Roudinesco, Plagiaire de soi-même (2). 

Parution en librairies le 17 novembre. Disponible dès maintenant sur ECF-echoppe 

Pour consulter la suite de l’article, cliquez ici. 

 
▪ ÉDUQUER, TÂCHE IMPOSSIBLE ? 

Une conférence de l’institut psychanalytique de l’enfant, Université populaire Jacques 

Lacan  

MARDI 15 NOVEMBRE – NANTES / ATELIER RÉGIONAL DE L’INSTITUT DE L’ENFANT 

Pour lire la suite, cliquez ici. 

 
▪ JAM à Brive : Triptype 

Les échos de l’intervention de Jacques-Alain Miller à la 30
e
 foire du Livre par Luc Garcia, 

Vanessa Sudreau et Valentine Dechambre en cliquant ici. 

 
▪ Lettre(s) de la Magdelaine – Objet : [la-lettre] Du côté de chez Gide, avec Lacan, Éric 

Marty, Philippe Hellebois et quelques autres… par Ronald Klapka. A découvrir par un clic 

ici. 

 
▪ Ouest France soutient le combat du « Raffut pour Rafah ».  

Un article paru dans le Ouest France du mercredi 9 novembre, annonçant le dévoilement de 

la banderole pour la libération de Rafah Nached lundi prochain, le 14 novembre, à 20h 

devant la Maison internationale de Rennes à retrouver en cliquant là. 

http://www.ecf-echoppe.com/index.php/soiree-lacan.html
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/11/soiree-lacan-la-3e-lettre-a-l%E2%80%99opinion-eclairee-chez-navarin/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/11/eduquer-tache-impossible/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/11/jam-a-brive-triptype/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/11/lettre-de-la-magdelaine-objet-la-lettre-du-cote-de-chez-gide-avec-lacan-eric-marty-philippe-hellebois-et-quelques-autres/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/11/ouest-france-relaye-par-le-comite-de-soutien-rennais-pour-la-liberation-de-rafah/


 
▪ Intermezzo exquis avec Händel : Salda Quercia (Arianna in Creta) inteprété par Max 
Emanuel Cencic ici. 

 

 

 

 

▪ CHRONIQUE ▪ 

 

DISCRÉTION CRITIQUE par Christiane Alberti 
 

LA GUERRE JUGÉE 

 

« Qu’était-ce, lui dis-je, que cette guerre ? De folles attaques, sans doute, sans aucune 

préparation ? 

– Mieux, dit-il, une cérémonie. Nous étions invités à mourir. […]Nul n’avait 

d’autre espoir que bien mourir ». 

« Voici une scène que j’ai vu une fois, et qui fut sans doute ordinaire, en cette guerre où, 

comme dans toutes, les opinions qu’on ne dit pas furent le moteur principal. Plusieurs 

officiers d’artillerie assemblés, parmi lesquels un qui est le plus jeune. On lit une lettre 

officielle qui demande des volontaires pour l’aviation. Tous les regards vont au plus jeune, qui 

s’offre comme s’il n’attendait que l’occasion. C’est choisir la mort. Souvent on a demandé 

ainsi des volontaires, et toujours des mains se lèvent, malgré la crainte, mais je dirais plutôt à 

cause de la crainte ». 

 

Il m’a été donné de lire ces jours-ci, ce texte saisissant d’Alain, 

Mars ou la guerre jugée (1), qui m’a laissé une impression 

déterminée. Un texte fort sur la guerre, écrit depuis l’expérience 

qu’Emile Chartier en fit à l’âge de quarante six ans, comme 

engagé volontaire, d’août 1914 à octobre 1917. Le propos vise 

« la guerre nue », celle qu’il faut avoir vue et pas seulement 

imaginer, si l’on veut éviter que l’épique l’emporte sur le réel. 

Parole de combattant : juste à en parler et c’est déjà l’orner un 

peu trop. Le point de vue est ici définitif, un peu à la manière de 

l’épopée claustrophobique du film Lebanon où nous sommes 

entraînés au cœur d'un char israélien lors du premier jour de la 

première guerre du Liban, le parti-pris de Samuel Maoz étant de 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/11/handel-salda-quercia-arianna-in-creta-inteprete-par-max-emanuel-cencic/


ne jamais nous faire quitter ce char. Les ravages de la guerre n’y sont appréhendés que par 

la lunette du tireur du char.  

C’est une mécanique qui ici décide de tout, dés lors que 

l’homme y prend figure de chose, comme à l’usine où la 

seule fin est de produire, sans avoir à se poser la moindre 

question. Les moyens matériels sont aux commandes, les 

fins transcendantes du combat s’effacent, les raisons se 

révèlent menteuses dés lors que les hommes ne sont que 

matière, matériel humain.  

La guerre est proprement une passion, nous dit Alain, avec 

ceci de redoutable que comme toutes les passions, elle est 

toujours justifiée par les faits. « N’avais-je pas raison d’en 

faire mon ennemi ? ». Les guerres n’ont d’autres causes 

qu’elles-mêmes, le plus étonnant est que cette « haine 

collective est aimée » et que la guerre est obscurément 

voulue, rêvée, projetée. Et c’est sottise que d’invoquer des intérêts inconciliables, aussi vain 

que de prétendre, affirme Alain, que les plaideurs sont ennemis par intérêts contraires. Non, 

ils sont ennemis parce qu’ils plaident, leurs malheurs étant mis au compte de l’autre « celui 

qui plaide contre moi ne peut avoir le nez bien fait ». La haine nourrit la haine, la guerre 

nourrit la guerre.  

Alors, pourquoi la guerre ? Pour Alain, ce n’est que raisonnement de moraliste que de 

postuler des difficultés de chancellerie. Raisonnement à courte vue qui méconnait que les 

sentiments décident de tout, au premier rang desquels Alain nomme l’impatience. Le jeune 

soldat qui lève la main, pour se porter volontaire, prompt à s’exposer à la mort, se décide 

non pas en dépit de l’irrésolution dans laquelle il est plongé le temps d’avant, en proie à une 

terrible souffrance morale, mais à cause d’elle, nous dit Alain, l’irrésolution que Descartes 

avait épinglée comme le pire des maux humains. A précipiter le sujet dans un engagement, 

cette décision l’extrait des mouvements intérieurs et une fois accomplie, elle oriente le sujet 

qui peut y trouver un point d’appui, ce que ne sont nullement les mouvements de la pensée. 

Par une attitude  d’assertion anticipée, dans le temps même où la résolution est sans 

remède, le sujet se précipite et devient par là-même la mesure du temps.  

Et Alain de préciser qu’il se pourrait bien que cette aptitude à être prompt à suivre son 

malheur soit du type viril, et que les femmes supportent mieux, quant à elles, l’attente et 

l’impatience….à méditer.  

Surtout, au fil de la lecture, il apparaît qu’Alain ne cherche pas à exciter l’indignation de 

la belle âme, mais veut seulement retenir ce cérémonial de pur sacrifice, volonté obscure 

autrement plus puissante que les raisons de haute politique ou de simple défense.  Car, in 

fine, « nul ne peut répondre qu’un général saura la guerre avant de l’avoir faite ». Comme le 

dit Lacan (2), si la victoire d’une armée sur une autre est strictement imprévisible, c’est bien 

parce que « du combattant on ne peut pas calculer la jouissance ». A considérer que les 

armées ne sont jamais que « des discours ambulants », tout est là : « s’il y en a qui jouissent 



de se faire tuer, ils ont l’avantage ».  

Les tragédies se nouent et se dénouent « par des rencontres, un accent, des gestes, un 

regard, *…+ des promesses muettes, des attitudes, des serments muets, une contagion 

d’homme à homme ». La guerre n’est ni bonne, ni mauvaise. Le propos d’Alain ne juge pas la 

guerre en ces termes, il ne vise pas à interdire les passions tristes mais il donne au plus juste 

et de part en part,  témoignage de ce contingent.  

 

(1) Alain, Mars ou la guerre jugée, Paris, Editions Gallimard, 1995. Nous devons à Jacques-

Alain Miller d’avoir attiré notre attention sur cette référence peu aperçue, dans son cours 

L’Orientation lacanienne, « L’Etre et le UN », lors de la leçon du  9 mars 2011. 

(2) Lacan J., « Les non-dupes errent », Séminaire inédit, leçon du 20 novembre 1973 

 

 

 

▪ COURRIER ▪ 

 
 

Bonjour 
ce tout petit texte m’est venu après la rencontre avec Jacques Alain Miller à Nantes. 
Cordialement. 
Valérie Gombert 11/11/11

 
 

Circulons !  
Le feuillage éclairé d’un vert lumineux, chantant, frondeur, fait le rideau de cette scène un 
tantinet libertaire et étonnamment libératrice d’ondes majeures. Un homme se tient là, est 
tenu, nous retient entre images simples, mots qui jouent – rieurs - à constater et contester, 
le poing prêt à frapper et qui dans son arrêt presque timide, embarrassé, fonde cette table 
ultime qui de ne pas exister nous surprend au frôlement d’une écriture. Combien de fois 
Lacan ? Il y a un maître quelque part et ce nom qui résonne, Lacan, l’embrasement d’un 
tribun, la tribune d’une intelligence en ces apôtres, Gide, Maupassant, Mallarmé et quelques 
autres. Nous sommes ébahis sans trop de fascination, avec pudeur, tandis qu’une petite 
sirène intrépide et frissonnante à la proue de notre navire live questionne : qui sont donc ces 
quarantaines entretenues par des voleurs ?  
Lacan, Lacan, Mille Miller de ça borde, dans l’Ile de Ré ma belle adorée je t’emmènerai 
bientôt, au mois le plus tendre, le mois de septembre et là, embrasant l’empreinte pourtant 
sacrosainte du port…   Circulation de l’air Circule air Le livre se tient entre nos mains, petite 
flamme, non loin de femme, flamme sans flemme, le Raffut à Rafah, chantonne.  
L’Erdre est là qui nous baigne de ses effluves, l’Erdre-don, de ce quoi de la passe, un vent au 
devant de vous, c’est vous ! Nantes Ma plume d’aile histoire d’amour c’est vous ! Je m’égare, 
pas flou, l’engagement à se dire entonne. Ici l’on nomme comme un refrain. L’homme 
simple qui nous dit de circuler nous informe ce que faire le VIP à n’en pas parler, à n’en pas 



faire l’article, entonne ... ou pire, je parle aux murs, vie de Lacan. Ici.  
Ca commence comme ça « Entre l’homme et la femme Il y a l’amour Entre l’homme et 
l’amour Il y a un monde Entre l’homme et le monde Il y a un mur ». Ensuite les cloches 
sonnent, les trains passent, entrent en gare, s’en échappent, des souffles d’un vent d’ouest 
en est annoncent le réel de la ville, le réel de la vie. Faut-il s’en échapper ? La force de ce 
vent, 7 ou 13 ou 15, qui pourrait révoquer la parole, faire plier le roseau de lalangue, 
décoiffer les discours souverains, thèmes imaginaires issus de cet affront, nous voler 
l’homme à son anniversaire !  
Mais la chaîne signifiante est en marche, le brouhaha  de la vie de la ville s’y étaye, le prince 
n’est pas mort car nous sommes ensemble à porter en question ce(s) nom(s) que d’aucuns 
cherche(nt) à ligoter, nous sommes au-delà de cette tentation d’emprise pour un chaque Un 
murmuré, prêt à dire, à crier, rouspéter. Du rire à la colère actée, voix et voie, conciliabule et 
causerie, dialogues entrainant la pensée, l’homme reste là en chaque mémoire nôtre, 
l’homme de la passe et du passage libéré, libérez le passage  avancez ! circulez ! Circule dit-il, 
n’empêche pas les gens de passer, de leurs passés. De l’Ile de Nantes, à l’île de Ré, en 
passant par le chapelet de quelques autres, île de Groix, île aux Moines, île de Noirmoutier, 
île d’Yeu, île d’Aix, Belle-Ile, beautés de terre chavirées d’océan A quoi nous sommes 
arrimés. A un souffle éclairé qui par le temps nous donne le non loin de l’ignorance, comme 
on donne le la à la merci de notre savoir de vérité, Monsieur Miller merci.  
 
 
 
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●● 
 
 

 

A paraître prochainement dans Lacan Quotidien… 

 
 
 
◦ La Chronique de Clotilde, par C. Leguil  
Comme un Dictionnaire amoureux de Jacques Lacan,  
La Cause freudienne n°79 
 
◦ La Chronique L’Air du temps, par Jean-Pierre Deffieux 
Chloé et Marie 
 
◦ Planète Justine, par Enric Berenguer 
Mélancollie, Lars von Trier, Hitler, une femme andalouse 
 
◦ L’Automne à Pékin, par Nathalie Charraud 
 



 

 

HIROSHIMA…              NOTRE   AMOUR 
 

(Une heure avec Marguerite Duras) 
 

Nous étions quatre, deux filles et deux garçons, autour de Marguerite Duras dans un 

café de Saint-Germain ; cela ne ressemblait pas du tout à une interview. C’était plutôt une 

conversation à bâtons rompus. 

 

L’HISTOIRE D’UN AMOUR OU DE 125.000 MORTS 

 

Vous découvrirez l’interview de Marguerite DURAS réalisée par Muriel 

SCHOR, Bruno RAFFAELI et Jacques-Alain MILLER. 

 

 

 

lacan quotidien publié par navarin éditeur 
INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE  

 

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller  

rédaction  kristell jeannot kristell.jeannot@gmail.com 

▪ équipe du lacan quotidien 

membre de la rédaction victor rodriguez @vrdriguez (sur Twitter) 

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

technique mark francboizel & family 

lacan et libraires catherine orsot-cochard catherine.orsot@wanadoo.fr 

médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

POUR LIRE LES DERNIERS ARTICLES SUR LE SITE LACANQUOTIDIEN.FR  CLIQUEZ ICI. 

 

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:kristell.jeannot@gmail.com
http://www.lacanquotidien.fr/blog/

