














































- 1 - 

 

 

 

Jeudi  17  nov emb re  2O 11 0 0H0 0 +2 H00  [GM T + 1 ]   

NUMÉRO 92 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
 

 

 

 
 

 

 

 

▪ Sommaire de Lacan Quotidien n°92▪ 

 

 

▪ POSITIONS ▪ (2) 

AGNÈS AFLALO 

L’enseignement de Lacan, 

Chronique d’un hold-up 

▪ RAFAH, LIBRE ! ▪ 

▪ NOUVELLES LITTÉRAIRES ▪ 

▪ CHRONIQUE ▪ (6) 

LA VIE COMME ELLE VA par Pierre Stréliski 

TINTIN AU PAYS DU CAPITALISME 

▪ ÉVÈNEMENTS▪ 

▪ ÀLIRE▪ 

▪ Chemins de traverse – chronique d’Aurélie Pfauwadel ▪ (11) 

Quand l’appétit va (I) 

▪ PROCHAINEMENT ▪ 

http://www.lacanquotidien.fr/


 

 

- 2 - 

 

 
 

▪ POSITIONS ▪ 

AGNÈS AFLALO 

 

 
L’enseignement de Lacan, 

Chronique d’un hold-up 
 

Tant que E. Roudinesco semblait seule en cause, nous ne l'avons pas prise au sérieux. 

Nous avons jugé qu'il n'était pas nécessaire de perdre du  temps à lui répondre. C’était une 

erreur de jugement, la même que celle qui a provoqué le premier assassinat manqué de la 

psychanalyse. Le mépris se paye toujours cher. N’est-ce pas pour parer à ses fâcheuses 

conséquences que Lacan demandait aux psychanalystes de son École de ne jamais cesser la 

lecture critique des collègues ?  

Le réel au tribunal.  L’audience d’hier m'a propulsée trente années en arrière, quand 

des élèves de Lacan avaient décidé de le rejeter de son École. Aujourd'hui, la même volonté 

s’exerce pour l’exclure aussi de son enseignement. L'argument de l'atteinte de son intégrité 

physique et morale reprend donc du service pour justifier cette forfaiture. Lacan a entendu 

ça de son vivant, nous sommes encore quelques-uns à nous en souvenir. Sa réponse a été 

très claire : dissoudre l’EFP pour se séparer de ceux qui rejetaient son enseignement, et 

refonder aussitôt une École avec ceux qui consentaient à le prendre au sérieux et à en tirer 

les conséquences. 

L'enseignement de Freud n'a-t-il pas subi les mêmes attaques et avec les mêmes 

arguments loufoques sur sa personne? Lors des années vingt, la bascule de son 

enseignement autour de la jouissance – la pulsion de mort - a été rejetée au motif qu’il était 

triste depuis le décès de sa fille. Dès que Freud a tenté de cerner le réel, ses élèves qui n’en 

voulaient rien savoir au sein même de l’IPA, s’en sont pris à sa personne.  Pourtant, ça 

n’empêche pas le réel d’exister. 

Le hold-up sur l’enseignement de Lacan. Si les mêmes arguments sont repris 

aujourd’hui, n’est-ce pas pour recommencer le hold-up sur l’enseignement de Lacan qui 

avait échoué il y a trente ans ? N’est-ce pas ce que révèle l’accusation portée sur le prétendu 

« rapt » dont son corps aurait fait l’objet au moment des funérailles ? Si la psychanalyse ne 

se laisse pas assassiner, pourquoi ne pas tenter le hold-up ? 



 

 

- 3 - 

 

Sa recherche du réel a couté à Lacan son rejet de l’association internationale fondée 

par Freud pour mettre à l’abri le discours analytique. Ce rejet, Lacan l’a interprété comme 

excommunication parce qu’il a jugé que la structure de l’IPA était celle d’une Eglise. Ça lui a 

permis de reformuler un certain nombre de concepts fondamentaux de la psychanalyse 

dégagés de l'emprise du Nom-du-Père.  

Le désir en acte. La coalition de la haine, que Lacan nommait « SAMCDA », Société 

d’assistance mutuelle contre le discours analytique, porte d’autres habits aujourd’hui : ils 

sont anti-lacaniens avérés ou lacanoïdes fielleux et malveillants, mais toujours au service de 

la haine du réel. Ceux qui se parent de ces guenilles tentent de vampiriser Lacan pour ôter 

toute vie à son enseignement, toute subversion à ce discours inédit et inouï.  

Le temps n’est-il pas venu d’engager le combat d'une façon méthodique et sans état 

d'âme parce que l'enjeu, c’est la survie du discours analytique ? Nous n'avons qu'un désir 

décidé pour écraser l'Infâme et faire reculer ceux qui ont juré la perte du discours 

analytique. On peut juger que c'est peu. Mais on peut aussi saisir que la compacité de ce 

désir est ce qui nous rend plus fort. Nous avons décidé de servir ce discours parce que nous 

éprouvons qu’il nous libère de nos chaînes. Les ennemis du discours analytique le 

combattent parce qu’ils veulent rester enchainés. Ce discours leur est insupportable parce 

qu'il rend chacun responsable de ses actes sans recours au moindre recoin inconscient pour 

se défausser. Ils préfèrent restés asservis ou s’inventer de nouvelles chaines. Le réel veut 

dire qu’il y a une limite où les mots défaillent. Là, il reste ne que nos actes pour faire savoir 

ce que nous désirons.  

 

 

 

 

▪ RAFAH, LIBRE ! ▪ 

JAM – Communiqué – Martine Aubry 
 

J’ai reçu ce matin le message suivant, auquel j’ai répondu. JAM, 14h 23 
 
Cher Jacques-Alain Miller, 
Quel bonheur de savoir Rafah Nached libre ce matin! 
C’est une immense joie et un soulagement très fort pour tous ceux qui comme vous se sont 
mobilisés avec force pour sa libération. Vos efforts n’ont pas été vains! 
Cela montre que les pressions qui s’exercent sur ce régime portent leurs fruits, et qu’elles 
doivent continuer et s’intensifier pour dénoncer sans relâche la barbarie d’un régime qui fait 
aujourd’hui de son peuple un ennemi. 
Croyez, cher Jacques-Alain Miller, en mes sentiments les plus cordiaux. Martine Aubry » 
 
 
 



 

 

- 4 - 

 

***************************************************************************************************** 
 

Chère Martine Aubry, 

La pensée que vous avez eue de m’écrire me touche profondément. 

Je ferai connaître votre message à tous ceux qui se sont mobilisés pour Rafah, 

et qui vous éprouvent, je le sais, de la gratitude pour votre action à leurs côtés. 

Nous nous associons aux vœux que vous formez pour l’émancipation du peuple syrien. 

Veuillez recevoir, chère Martine Aubry, les assurances de ma très haute considération, 

et l’expression de mes sentiments chaleureux. 

Jacques-Alain Miller 

 

Un message de Judith Miller,  

Depuis Saragosse, où je suis pour le Champ freudien 

 

Je disais hier soir à mes amis : « Cette  journée est une  belle  journée », et  aujourd’hui 

j’ajoute que je suis heureuse que Martine Aubry  partage cette joie, et prenne le temps de le 

dire à Jacques-Alain. C’est une joie de plus. 

La libération de Rafah est un vrai soulagement. Aussi prudente que sera  Rafah, elle ne 

pourra faire que psychanalyse et liberté d’expression ne soient pas deux pratiques « qui vont 

bien ensemble », comme disaient les Beatles.  

Je ne pense pas être la seule à souhaiter qu’elle rencontre sa petite fille qui a déjà deux 

mois. Et ni bien sûr la rencontrer, elle,  ayant retrouvé la disposition  de ses mouvements et 

de son temps. Savoir de ses choix est important  à mes yeux, en trouvant comment rester 

vigilants en permanence, tout en étant  discrets. Je proposerais de prendre chaque jour de 

ses nouvelles pour en donner un écho  régulier : je suis impatiente,  ses « démarches 

administratives » ne sauraient  trainer en longueur,  à nous d’y contribuer adéquatement.. 

Tact et détermination, donc, dans la joie, spinoziste (croissance d’être, du désir). 

 

Une collègue, Houriya Abdelouahed, a eu Rafah au téléphone, et en a informé 

le Comité de soutien des associations.  

 

Ce matin, la voix de Rafah est vive et pleinement heureuse. Elle va très bien.  

Hier, Faïssal et tout le groupe (c'est ainsi qu'on appelle les psychanalystes, les psychologues 

et tous ceux qui font partie de l'Ecole) sont allés la chercher (à la prison) pour la ramener 

chez elle.    

Elle dit que cette expérience a été non seulement positive, mais inouïe et unique, qu'elle a 

beaucoup appris en tant que femme et en tant qu'analyste auprès des femmes dans la 



 

 

- 5 - 

 

prison.  

Elle m'a demandé de vous transmettre ses remerciements pour la grande mobilisation 

qu'elle interprète comme mouvement de solidarité, non pas avec Rafah Nached, mais avec 

l'être humain, au nom de l'être humain. Ce mouvement lui redonne "l'espoir qui l'avait 

quittée pendant la dévastation de l'Irak". "Je reprends espoir et confiance et merci à tous" 

(R.Nached). 

En prison, elle a beaucoup travaillé, elle a écrit et elle continue, grâce à cette solidarité, dit-

elle. 

 

LIBÉRATION de RAFAH NACHED 
Lire la Petite revue de Presse  par Hervé Damase - Le Monde – Libération – Le Figaro- La 
Règle du jeu 

 
 

  
▪ NOUVELLES LITTÉRAIRES ▪ 

Soirée Lacan,  
de Jacques-Alain Miller et Philippe Sollers 
Bonnes feuilles : lisez l’ouverture de Sollers à la Une du site La Règle du Jeu.  
Lire l’article. 

 

Rencontre avec Jacques-Alain Miller à Lille  
Dimanche 20 novembre,  
Présentation, Geneviève Morel, Psychanalyste à Paris et à Lille, Présidente du CP-ALEPH et 
de Savoirs et Clinque A la Rubrique Allons-Y 

 
Conversation avec Bernard-Henry Levy  
Mercredi 23 novembre, organisée par l’Ecole de la Cause freudienne, l’Institut Lacan avec La 
Règle du Jeu et Lacan Quotidien sont à retrouver A la Rubrique Allons-Y 

 
 

FREUD ET LA GUERRE, par Marlène Belilos et Laura 

Sokolowsky.  
A Lipsy le 22 novembre. 
Présentation du rendez-vous. 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/11/petite-revue-de-presse-sur-la-liberation-de-rafah-nached-par-herve-damase-le-monde-liberation-le-figaro/
http://laregledujeu.org/2011/11/17/7800/soiree-lacan-de-jacques-alain-miller-et-philippe-sollers/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/allons-y/allons-y-champ-freudien/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/allons-y/allons-y-champ-freudien/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/11/freud-et-la-guerre-par-marlene-belilos-et-laura-sokolowsky/


 

 

- 6 - 

 

 

 

▪ CHRONIQUE ▪ 

 
LA VIE COMME ELLE VA par Pierre Stréliski 

 

TINTIN AU PAYS DU CAPITALISME 
 

e n'est pas du dernier film de Steven Splielberg  dont il va être 

question ici et de son Tintin en caoutchouc relooké pour l'Amérique 

par la volonté d'un auteur de faire aimer ce héros européen par le public 

américain, c'est d'un héros français à la stature internationale, fondateur 

d'une des plus grandes agences de communication dans le monde - RSGC -, ancien rédacteur 

en chef à Paris Match, actuellement vice-président de Havas, le pape hexagonal de la 

publicité : 

Jacques Seguela.  NNoottrree  TTiinnttiinn  ddee  7777  aannss, aujourd'hui toujours 

hyperactif, naturellement bronzé et souriant, bon coeur et ami de 

soeur Marguerite -"Soeur Courage" -, ne regrettant qu'une chose 

dans sa vie, d'avoir barguigné puis finalement refusé la présidence 

des Resto du coeur après la mort de Coluche, ééttaaiitt  ll''iinnvviittéé  

ddiimmaanncchhee  mmaattiinn  ddee  ll''éémmiissssiioonn  EEmmpprreeiinntteess  ssuurr  FFrraannccee  55..  IIll  aa  ppuu  

ppeennddaanntt  5522  mmiinnuutteess  lliivvrreerr  sseess  iimmpprreessssiioonnss  ssuurr  ssoonn  ttrraavvaaiill,,  ssoonn  mmoonnddee  eett  ssuurrttoouutt  ssuurr  lluuii. 

Parents médecins, une mère "spirituelle, lyrique, le charme même", "aimée plus que 

l'on aime une mère", un père surnommé "Petit Louis", remarquable par sa bonhommie et 

son gout pour les calembours - "la seule petite chose que j'ai" -, ssoonn  ddeessttiinn  eeûûtt  ddûû  êêttrree  cceelluuii  

dd''uunn  ppeettiitt  nnoottaabbllee  ddee  PPeerrppiiggnnaann, où il vécut une enfance qu'il reconnait avoir été facile. Une 

première provocation pourtant se fit jour à l'orée de sa jeunesse : "J'étais le plus mauvais 

élève du monde". Il ajoute, avec un sourire triomphant : "J'ai du passer mon bac quatre 

fois". LLaa  ffaaccééttiiee  ddéépplluutt  eett  oonn  ll''eexxppééddiiaa  mmaannuu  mmiilliittaarrii  cchheezz  ssoonn  ggrraanndd--ppèèrree  àà  MMoonnttppeelllliieerr,,  qquuii  

eenn  llee  mmeennaaççaanntt  ddee  rreepprrééssaaiilllleess  tteerrrriibblleess,,  nnee  lluuii  llaaiissssaa  ppaass  dd''aauuttrree  cchhooiixx  qquuee  ddee  ddeevveenniirr  

pphhaarrmmaacciieenn. Seguela pharmacien, on rêve ? Mais pas du tout, il ne cesse de vendre  des 

pilules pour faire croire au bien-être en somme. C'est au fond un pphhaarrmmaacciieenn  dduu  NNeeww  wwoorrlldd.  

PPoouurrttaanntt  uunn  éévvéénneemmeenntt, un acte posé dès l'âge de vingt ans, vvaa  

ffaaiirree  ddee  lluuii  ccee  qquu''iill  sseerraa : iill  ppaarrtt  aavveecc  uunn  ccooppaaiinn  ffaaiirree  llee  ttoouurr  dduu  

mmoonnddee  eenn  22ccvv. LLee  vvooyyaaggee  dduurree  440000  jjoouurrss,,  SSeegguueellaa  ffaaiitt  55000000  pphhoottooss  

eett  rrééuussssiitt  àà  lleess  rraatteerr  pprreessqquuee  ttoouutteess.. Mais ce n'est pas une vocation 

de photographe qu'il se découvre dans cette initiation, ce qu'il fait 

c'est qu'il saisit le monde comme il le voit. Le reportage de France 5 

C 



 

 

- 7 - 

 

commence d'ailleurs par une séquence où il est filmé avec son compère d'aventure devant la 

voiture de l'expédition. 

ÀÀ  lleeuurr  rreettoouurr,,  ""lleess  TTiinnttiinnss  eenn  DDeeuuddeeuucchhee""  ssoonntt  ddee  jjeeuunneess  hhéérrooss un peu 

en avance sur le temps qui vient. Interviewé par Pierre Desgraupes à la 

télévision naissante, Seguela tient ce propos, avec la nonchalance 

feinte d'un jeune dandy un peu snob : "Nous étions partis pour vivre 

une grande aventure, mais nous ne l'avons pas trouvée car il y a longtemps que la pub 

tapageuse des agences de tourisme l'ont tuée. Elle n'existe plus". VVooiillàà,,  llee  ttoouurrnnaanntt  eesstt  pprriiss,,  

ll''aavveennttuurree  eesstt  ffiinniiee..  AAddiieeuu  lleess  iiddééaauuxx  ddee  ll''eennffaannccee,,  ddeemmaaiinn  sseerraa  pprraaggmmaattiiqquuee  eett  ccyynniiqquuee..  PPoouurr  

nnee  ppaass  eerrrreerr,,  ccee  jjeeuunnee  nnoonn  dduuppee  nn''aa  qquu''uunnee  iissssuuee  ::  ccee  qquu''oonn  aappppeellllee  ""rrééuussssiirr"". 

Son modèle sera Marylin. "J'ai fait de la pub pour faire rêver comme 

Marylin faisait rêver". LLaa  ppeettiittee  ddiifffféérreennccee  ssaannss  ddoouuttee  cc''eesstt  qquuee  lluuii  

nn''eesstt  ppaass  llee  ccaappttiiff  ddee  ssoonn  rrêêvvee. Il feint de rêver pour donner à voir des 

images. Filmé chez lui en sa campagne normande en train de jouer au 

bonheur, il s'esbaudit de retrouver là "ses chiens et sa famille". Il y a 

un petit raccord visible quand-même quand ce méridional prétend retrouver là ses racines ; 

mais sans ambages il convoque le paysage marin qui s'étale devant la caméra et lie sans 

vergogne l'Atlantique et la Méditerranée. Le monde est si petit, il est pareil partout n'est-ce 

pas. SSeegguueellaa  cc''eesstt  uunn  cchhêênnee  qquuii  ffeeiinntt  dd''êêttrree  uunn  rroosseeaauu,,  mmaaiiss  cc''eesstt  uunn  cchhêênnee  mmooddeerrnnee,,  

ttrraannssppllaannttaabbllee..  IIll  ssaaiitt  qquuee  llee  sseennss  ffuuiitt  eett  qquuee  lleess  ppaarroolleess  vvoolleenntt. Il vole 

avec elles mais préfère se fier à l'action pour mener sa vie. "Je gomme 

tous mes mauvais souvenirs", dit-il. Il y a quelques années, il déclarait 

au journal L'expansion : "Pour qui a choisi la parole, se taire est un 

aveu d'impuissance. La parole est ma psychanalyse permanente, je 

m'exorcise à travers les médias, cela me coûte moins cher que du Valium. Et d'ailleurs, 

quand je prends une gifle, je ne l'avoue jamais. C'est comme dans la boxe thaïlandaise - 

sport que j'ai beaucoup pratiqué dans le passé : vous encaissez un coup, vous souriez, et 

vous frappez plus fort, le vainqueur étant celui qui sourit le plus longtemps possible. Je mène 

ma vie comme un combat de boxe thaïlandaise" (L'Expansion, 1992). Et le titre de son 

dernier livre résume sa trajectoire : "Le pouvoir dans la peau". 

CCee  jjoonngglleeuurr  ddee  ttaalleenntt  aa  ssuurrttoouutt  uunn  ssaavvooiirr  yy  ffaaiirree  aavveecc  lleess  sseemmbbllaannttss.. Il a 

un côté petit marquis qui sait dire le bon mot. Baltazar Gracian à la 

petite semaine, il fait la révérence : "Mon seul talent, c'est de savoir 

engager de plus grands talents que moi",  "Je croyais être arrivé, je 

n'étais que parvenu", "La campagne de Mitterrand c'est moi qui l'ai 

écrite mais c'est lui qui l'a dictée", etc. SSaavvooiirr  yy  ffaaiirree,,  eennffiinn  pprreessqquuee,,  qquueellqquueeffooiiss  iill  ffaaiitt  ddeess  

ggaaffffeess. Il raconte qu'un jour, en pleine campagne avec François Mitterrand il prétend 

l'emmener chez Lipp... dans la Rolls qu'il vient de s'acheter. Mitterrand est outré, Seguela 

manque de perdre son contrat mais rebondit : je revendis ma Rolls aussitôt. El il ne peut 

s'empêcher d'ajouter : "Elle s'est vendue l'après-midi même". D'autres gaffes sont célèbres : 

celle de la Rolex (misère du narcissisme), son jugement sur Kirk Douglas qui le mouchera en 



 

 

- 8 - 

 

direct sur le plateau d'Apostrophes. MMaaiiss ttoouutt  gglliissssee. Son secret : "Il ne faut pas être lisse ni 

présenter trop d'aspérités".  

Et certainement aarrmméé  dd''uunnee  vvoolloonnttéé  dd''aacciieerr,,  iill  nnee  ss''eemmbbaarrrraassssee  ppaass  ddee  llaa  

vvéérriittéé, iill  ssaaiitt  ssaa  ssttrruuccttuurree  ddee  ffiiccttiioonn. "Je suis acharné à vendre mes produits. 

Je vends, je vends, je vends. Quand je m'aperçois que ce que je dis ne passe 

pas, je change de vérité et je dis exactement le contraire. Je repars à 

l'envers et je comprends que c'est le contraire qui est vrai".  

CCee  ffiinnaauudd  aa  tt--iill  lluu  DD''uunn  ddiissccoouurrss  qquuii  nnee  sseerraaiitt  ppaass  dduu  sseemmbbllaanntt : "Le plus de 

jouir est essentiellement un objet glissant" (p. 50) ? En tout cas cet ami du discours 

capitaliste a compris qu'il y avait là "quelque chose de follement astucieux" (Lacan, Milan, 

1973). Lacan ajoute : "C'est ce qu'on a fait de plus astucieux comme discours mais ça marche 

trop vite". VVooiillàà  ppoouurrqquuooii  llaa  sseeuullee  cchhoossee  qquuii  aarrrrêêttee  nnoottrree  TTiinnttiinn  ccoommmmeerrççaanntt,,  ccee  nn''eesstt  ppaass  llee  

rrééeell,,  ppuuiissqquuee  llee  mmoonnddee  nn''eesstt  qquuee  ffiiccttiioonn,,  mmaaiiss  cc''eesstt  uunn  eennddrrooiitt  ddaannss  PPaarriiss  ::  BBeeaauubboouurrgg. 

Damned, la culture alors ? Humilité devant ce qui vous dépasse ? Pas du tout, ce que Seguela 

aime  par-dessus tout, c'est être à Beaubourg et regarder dehors, "regarder cette modernité 

qui vous entoure". Le contenant dépasse toujours le contenu. Dedans c'est dehors.  

QQuuee  ppeennsseerraaiitt  SSeegguueellaa  ddee  cceettttee  rreemmaarrqquuee  ddee  LLaaccaann : "Le réel n'est pas le monde. Il n'y 

a aucun espoir de l'atteindre par la représentation" (La troisième) ? Peut-être quelque chose 

comme : "Je parle sans le moindre espoir" ? 

Sa plus belle image publicitaire restera sans doute celle du galop d'une bande de 

chevaux se déployant pour former le double chevron du logo de la marque Citroën. Cette 

trouvaille est-elle une scorie de l'aventure de ses 20 ans en 2cv ? 



 

 

- 9 - 

 

 

  
▪ ÉVÈNEMENTS▪ 

 
JOURNÉE DU CPCT-PARIS  
RENCONTRE BREVE AVEC UN PSYCHANALYSTE 
Sous la présidence de Lilia Mahjoub 
LE SAMEDI 19 NOVEMBRE 2011 de 9h30 à 18h00 
92 bis, boulevard du Montparnasse, 75006 Paris 
Accueil à 9 heures Programme. 

 
 

CUERPOS ESCRITOS Y CUERPOS HABLADOS  
Ce vendredi 18, samedi 19 et dimanche 20 novembre, la Escuela Lacaniana de Psicoanálisis 
(ELP)  tiendra à Zaragoza ses X Journées d’école. 
Programme. 
 

  
▪ ÀLIRE▪ 

Moment clinique. Traitement de la jouissance dans un cas 
de paranoïa 
Consentir par Xavier Gommichon 
Lire l’article. 

Dizionario analogico della Lingua Italiana 
I surfisti del linguaggio di Laura Rizzo 
Lire l’article. 

 
La Nuit Marguerite Duras 
Extrait - « Sur le boulevard, à Brive la Gaillarde vers 17h00,un lundi.  Un 
automobiliste  s’arrête et interpelle un passant… 
- S’il vous plait, la direction du Théâtre, enfin de la Place Georges Brassens… ? 
Vous savez là où a eu lieu la Foire du livre, la Nuit blanche Marguerite Duras. 
Par Philippe Bouret 
Lire l’article. 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/11/journee-du-cpct-paris-samedi-19-novembre-rencontre-breve-avec-un-psychanalyste/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/11/les-corps-a-zaragoza/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/11/enseignement-clinique/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/11/dizionario-analogico-della-lingua-italiana/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/11/la-nuit-marguerite-duras/


 

 

- 10 - 

 

 

 
 

 

▪ Chemins de traverse – chronique d’Aurélie Pfauwadel ▪ 

 

Quand l’appétit va (I)  

------------------------------------------- 

 

 Les émissions culinaires rencontrent depuis deux ans un énorme succès télévisuel, 

surtout dans la veine de la téléréalité : ainsi, Top chef sur M6, qui départage une douzaine de 

marmitons professionnels, et MasterChef sur TF1, où une centaine d’amateurs des 

fourneaux rivalisent devant un jury de grands chefs et critiques culinaires pour empocher 

100 000 euros. D’excellentes audiences ont également été enregistrées sur M6 pour Un 

dîner presque parfait (cinq candidats habitant la même ville doivent, à tour de rôle, inviter 

les quatre autres), et Cauchemar en cuisine (où Philippe Etchebest, chef d’un Relais & 

Châteaux à Saint-Emilion, doit aider des restaurateurs à sortir de la faillite en quelques 

jours). Un sketch bien senti des Guignols de l’info montrait les Français face à leur télévision, 

en réalité assis sur leur canapé à regarder tourner leur four à 

micro-ondes.  

Que penser de cette boulimie cathodique ? La cuisine est 

fédératrice : toutes les composantes de la société française 

peuvent se reconnaître dans cette pratique, quels que soient les 

origines ou milieux sociaux. En atteste l’inscription du « repas 

gastronomique français » – qui aurait sans doute mérité un 

pluriel – au patrimoine immatériel de l’Unesco en novembre 

2010, et la mise en place d’une Fête de la gastronomie, qui aura 

désormais lieu tous les 23 septembre.  

UUnn  mmêêmmee  pplluuss--ddee--jjoouuiirr,,  llaa  jjoouuiissssaannccee  ddee  ll’’oobbjjeett  oorraall,,  rraasssseemmbbllee  lleess  ttééllééssppeeccttaatteeuurrss  

ddaannss  llaa  ggrraannddee  ccoommmmuunnaauuttéé  ddeess  mmaannggeeuurrss..  NNoottoonnss  qquu’’iiccii,,  ccee  ssoonntt  dd’’iimmaaggeess  eett  ddee  ppaarroolleess  

ddoonntt  iillss  ssee  rreeppaaiisssseenntt.. Cela nous évoque l’apologue de Lacan à la fin du Séminaire XI, qui 

commence ainsi : « Dans la fable que je lisais, quand j’étais petit, dans les images d’Épinal, le 

pauvre mendiant se régale, à la porte de la rôtisserie, du fumet du rôti. » On regarde, on 

écoute et on salive, tous ensemble et surtout chacun pour soi, alléchés par ce fumet 

télévisuel, fait d’images et de signifiants. 

Ces émissions de cuisine-réalité constituent un genre de Ratatouille pour adultes : 

« TToouutt  llee  mmoonnddee  ppeeuutt  ccuuiissiinneerr », telle était la phrase clef de ce dessin-animé (Pixar, 2007) –  

phrase fétiche, également, de Jamie Oliver, le très populaire et télévisuel cuisinier anglais. 

Ces émissions s’insèrent en effet dans un mouvement beaucoup plus vaste : les librairies 



 

 

- 11 - 

 

débordent de livres de cuisine plus appétissants les uns que les autres, à tous les prix et 

formats, verrines fournies ou pas. Les offres de cours de cuisine se multiplient. Les 

magazines proposent toujours leurs fiches détachables, et leurs dossiers spéciaux pour 

concocter soi-même, en 30 minutes, la terrine de foie gras ou la galette des rois.  

 MasterChef, surtout, surfe sur cette promesse spécifique à la téléréalité : iill  eesstt  

ppoossssiibbllee  ddee  cchhaannggeerr  ddee  vviiee,,  mmooyyeennnnaanntt  uunn  ccooaacchhiinngg  aapppprroopprriiéé ; une personne ordinaire peut 

devenir un grand chef en quelques semaines. Thierry Marx, chef étoilé innovant, l’indique : 

« Quand tu perds ton emploi, que t’es dans la merde, que tu veux t’en sortir, être ton propre 

patron, à quoi tu penses ? 50 % des gens pensent à un truc en rapport avec la bouffe. (1)» 

Sans doute s’imagine-t-on ainsi ne pas se faire dévorer par la vie, et que les choses 

s’arrangeront en donnant aux autres (à l’Autre) ce qu’ils veulent manger. 

Ces émissions peuvent aussi refléter ou exprimer les enjeux contemporains liés à l’acte 

de se nourrir. On se souvient de Jean-Pierre Coffe, et de ses célèbres coups de gueule contre 

l’uniformisation et l’industrialisation de notre alimentation, dans l’émission Ça se bouffe pas, 

ça se mange sur France Inter. En réaction à l’impérialisme des chaînes de fast-food et à la 

diffusion de la junk food dans nos habitudes alimentaires, il promouvait un retour au goût et 

aux aliments du terroir. Il est indéniable qu’un monde gustatif sépare parfois une tomate 

insipide, produit de l’industrie agro-alimentaire, et une tomate cultivée de manière 

artisanale par un petit producteur local. Coline Serreau, dans son film Solutions locales pour 

un désordre global (2010) montrait ainsi le scandale de la réglementation portant sur les 

semences qui oblige les paysans et agriculteurs à ne cultiver que les semences standard et 

hybrides (donc à racheter chaque année) inscrites au « catalogue officiel » – créant, de fait, 

un monopole aux mains de quelques grandes firmes agro-alimentaires mondiales. Seuls les 

intérêts économiques de ces dernières président à cette législation, qui détruit la 

biodiversité des espèces cultivées, interdit la commercialisation des variétés anciennes ou 

différentes, et formate ainsi le contenu de nos assiettes. 

 Mais ces réactions à l’homologation des goûts par le complexe agro-industriel et la 

restauration rapide ne datent pas d’hier : le mouvement Slow Food (dit aussi 

« écogastronomie »), devenu international, a été créé en Italie en 1986 par Carlo Petrini 



 

 

- 12 - 

 

contre ces modes de production et de consommation 

alimentaires. Il vise la préservation de la cuisine régionale de 

qualité, ainsi que celle des techniques agricoles, animaux, 

plantes (et donc semences) associées. SSii  uunnee  pphhiilloossoopphhiiee  dduu  

ppllaaiissiirr  ggaassttrroonnoommiiqquuee  eesstt  mmiissee  eenn  aavvaanntt,,  ll’’eennjjeeuu  eesstt  aauussssii  

ééccoollooggiiqquuee  ::  llaa  pprroodduuccttiioonn  ddee  nnoouurrrriittuurree  ddooiitt  ggaarrddeerr  uunn  

rraappppoorrtt  hhaarrmmoonniieeuuxx  aavveecc  ll’’eennvviirroonnnneemmeenntt..  

Il existe tout un éventail de mouvements et positions 

concernant les rapports entre alimentation et écologie. Par exemple, le « locavorisme », 

mouvement parti de la Côte Ouest américaine, qui consiste à ne s’alimenter qu’avec des 

produits locaux. Une émission de téléréalité produite au Canada, et intitulé The 100 mile 

challenge exploite cette idée. Ces mangeurs sédentaires, obsédés de la trace carbone, ont 

même inventé la notion de « food miles » (kilomètres alimentaires). Détail comique : les 

locavores tolèrent souvent quelques exceptions, dites « exceptions Marco Polo » (pour le 

café, le thé, le chocolat et les épices) – il ne faut pas exagérer quand même ! La succession 

des crises alimentaires très médiatisées (de la vache folle à la crise du concombre), la 

méfiance envers le modèle agro-industriel de production, poussent les consommateurs à se 

tourner vers des nourritures indigènes, souhaitant une traçabilité reliant le lieu d’origine du 

produit au mangeur. En France, les AMAP (Associations pour le Maintien de l’Agriculture 

Biologique Paysanne), qui mettent en relation directe acheteurs et producteurs, connaissent 

un succès grandissant.  

 Face à eux, les « cosmovores », qui se revendiquent consommateurs cosmopolites de 

la nourriture mondiale, pointent le danger de telles pratiques pour l’agriculture des pays en 

voie de développement. Des deux côtés, le discours est idéologique, et on milite à travers les 

actes d’achat (le « buycott »). MMaannggeerr  eesstt  aaiinnssii  hhiisssséé  àà  llaa  ddiiggnniittéé  ddee  ll’’aaccttee  ppoolliittiiqquuee. Il n’est 

d’ailleurs pas facile de décrypter les multiples enjeux liés à l’agriculture de masse, 

industrielle et intensive. Nous sommes depuis peu 77  mmiilllliiaarrddss  dd’’êêttrreess  hhuummaaiinnss, et il est clair 

que la surpopulation mondiale et les difficultés à alimenter tout le monde seront parmi les 

défis majeurs du XXI
ème

 siècle. On ne saurait oublier que cette agriculture productiviste a 

permis, au XX
ème

 siècle, une augmentation sans précédent des rendements, permettant 

d’assurer la sécurité alimentaire des pays développés. Mais certains, comme les 

communautés de Terra Madre (au sein de Slow Food)  refusent l’équation « plutôt manger 

de la merde que crever de faim ». Elles dénoncent, à raison, la mafia des industries agro-

alimentaires, et visent la mise en place d’un modèle agricole alternatif qui, sans négliger ces 

exigences d’intensivité, soit plus respectueuse de l’homme dans son environnement.  

 On peut bien sûr pointer, ddeerrrriièèrree  ll’’aappppeellllaattiioonn  mmêêmmee  dduu  mmoouuvveemmeenntt  ««  TTeerrrraa  

MMaaddrree  »»,,  llee  ffaannttaassmmee  dd’’uunnee  tteerrrree--mmèèrree  nnoouurrrriicciièèrree  ssuuffffiissaammmmeenntt  bboonnnnee,,  eett  llee  rrêêvvee  dd’’uunnee  

aaddééqquuaattiioonn  ssaannss  rreessttee  ddee  ll’’hhoommmmee  àà  ssoonn  eennvviirroonnnneemmeenntt  eett  àà  ssoonn  aalliimmeennttaattiioonn.. Ainsi, Terra 

Madre promeut une « mondialisation positive » aux produits agricoles « bons, propres, et 

justes ». LLee  ggooûûtt,,  ll’’hhyyggiièènnee  eett  llaa  mmoorraallee  ssoonntt  lleess  ttrrooiiss  vveerrttuuss  ccaarrddiinnaalleess  qquuee  ll’’oonn  ffaaiitt  

ddééssoorrmmaaiiss  ppeesseerr  ssuurr  ll’’aalliimmeennttaattiioonn..  CChhaaccuunn  rreecchheerrcchhee  llaa  nnoouurrrriittuurree  bboonnnnee  ppoouurr  lleess  ppaappiilllleess,,  



 

 

- 13 - 

 

ppoouurr  ssaa  ssaannttéé,,  eett  ppoouurr  llee  mmoonnddee  ––  oouu  àà  ll’’iinnvveerrssee  rreevveennddiiqquuee  llaa  ppuullssiioonn  ddee  mmoorrtt  àà  ll’’œœuuvvrree  

ddaannss  llaa  ppuullssiioonn  oorraallee..  LLee  ccoonnssoommmmaatteeuurr  eesstt  aaffffoolléé  ppaarr  llaa  mmuullttiipplliicciittéé  ddeess  mmeessssaaggeess,,  eett  lleess  

iinnjjoonnccttiioonnss  ccoonnttrraaddiiccttooiirreess  ::  ««  JJoouuiiss  !!  »»  ––  oouuii,,  mmaaiiss  ccoommmmeenntt  ??  

  

LLaa  ssuuiittee,,  aauu  pprroocchhaaiinn  nnuumméérroo……  

(1) J.-P. Géné, « Cuisine de rue, cuisine d’avenir », lemonde.fr. 

 

 
 
 



 

 

- 14 - 

 

●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●● 

 

▪ PROCHAINEMENT ▪ 

 

▪ « Arabes et Juifs, Méditerranée et Europe » par François Leguil.  
Une recherche menée à partir d’une lecture du nouveau livre de Bernard-Henri Levy, La 
Guerre sans l’aimer, et du travail de Ruth Grosrichard. 
 

-●- 

 

▪ Dossier « Inventions+Institutions » 
À paraître : les deux premiers articles de ce dossier sous le titre « Une initiative pas tout à 

fait comme les autres : l’Institut Hospitalier Soins Études d’Aubervilliers (I.H.S.E.A) », par 

Yves-Claude Stavy. 

 

 

 

lacan quotidien 
publié par navarin éditeur 
INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7  

L’OPINION ÉCLAIRÉE  

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller  

rédaction  kristell jeannot kristell.jeannot@gmail.com 

▪ équipe du lacan quotidien 

membre de la rédaction victor rodriguez @vrdriguez (sur Twitter) 

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

technique mark francboizel & family 

lacan et libraires catherine orsot-cochard catherine.orsot@wanadoo.fr 

médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

POUR LIRE LES DERNIERS ARTICLES SUR LE SITE LACANQUOTIDIEN.FR  CLIQUEZ ICI. 

 

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:kristell.jeannot@gmail.com
http://www.lacanquotidien.fr/blog/

