














































- 1 - 

 

Samed i  2 6  -  D iman che 2 7  novemb re  2O1 1 0 0h00  [G MT+ 1]   

NUMÉRO 100 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
 

 

 

 

L’École de la Cause freudienne accueille 

BLANDINE KRIEGEL 

le samedi 3 décembre de 15h à 18h 

pour parler avec celle-ci  

DU PRINCE MODERNE 

de Guillaume d’Orange à Nicolas Sarkozy 

 

à l’occasion de la publication par les PUF de son livre, La République et le prince 

moderne. Les Français et la naissance des Provinces-Unies 

 

Après un exposé introductif de l’auteur, la 

Conversation, modérée par Jacques-Alain Miller,  

se déroulera avec la participation de  

Bernard-Henri Lévy. 

 

Interlocuteurs : 

Alexandre Adler, Vincent Giret, Alexis Lacroix. 

 

Pour l’École, s’exprimeront notamment : 

Marie-Hélène Brousse, Philippe La Sagna, 

Eric Laurent et Lilia Mahjoub 

 

http://www.lacanquotidien.fr/


 

 

 

- 2 - 

 
▪ GEMMES ▪ 

 
BLANDINE KRIEGEL et l’archéologie de la République  

par Jacques-Alain Miller 
 

Blandine Kriegel, nombre d’entre vous l’ont entendue disserter dimanche dernier, au 

Forum pour Rafah, sur l’histoire de la lette des femmes. Elle m’a appris qu’elle publiait début 

novembre, aux PUF, un nouvel ouvrage, La République et le Prince moderne. Je lui en ai 

demandé les épreuves, que j’ai eues hier.  

Il s’agit d’une véritable archéologie de la République, au sens nietzschéo-foucaldien du 

terme, servie par une érudition hautement spécialisée, que son style toujours limpide rend 

facile d’accès. L’événement n’y tient pas moins de place que le concept ; les analyses 

s’entrelacent aux anecdotes ; exactitude et subtilité marchent main dans la main ; 

l’intelligence est sollicitée, l’imagination stimulée, tandis que le réel toujours commande. Les 

amateurs éclairés y trouveront de quoi compléter leur information – ceux du moins qui, 

comme moi, ont quelques notions d’histoire de la philosophie politique. Après tout, j’avais 

acheté en classe de première le livre de Robert Derathé, Jean-Jacques Rousseau et la science 

politique de son temps, qui faisait mes délices, et je le fis découvrir à Blandine quand nous 

avions 20 ans ; elle le cite d’ailleurs dans son introduction. Il n’empêche qu’elle est devenue 

un puits de science en histoire de la philosophie politique et de la philosophie du droit, ainsi 

qu’une historiographe éminente (voir sa somme sur Les Historiens et la Monarchie), alors 

que je suis resté un touche-à-tout. Je disais : un amateur. 

 

Il y en a toujours qui croient que l’histoire et la philosophie politiques sont ennuyeuses. 

Qu’ils lisent donc Le Prince moderne, et ils découvriront une Atlantide de la pensée. Avec 

Blandine Kriegel comme avec Foucault, dont elle fut l’assistante au Collège de France, la 

Bibliothèque est un port de haute mer où souffle le vent de l’aventure. Vous embarquez. Et 

alors, de partout, des lettres volées, oubliées, en souffrance, fondent sur vous – «  comme 

un vol de gerfauts », pourquoi pas ? « hors du charnier natal » - et vous font leur 

destinataire. Qui connaît Hubert Languet, Duplessis Mornay, François Hotman, François de 

La Noue, Philippe de Marnis de Sainte Aldegonde ? Bodin, on connaît, mais qui lit Vindiciae 

contra tyrannos ? Théodore de Bèze, oui, mais Du Droit des magistrats sur leurs sujets ? 

Guillaume d’Orange, certes, mais ses défenses, et son Apologie, rédigée par Loyseleur de 

Villiers ? Eh bien, pour les lire et les comprendre il y a Blandine, et il y aura vous, si vous lisez 

Blandine.  

 

Le sous-titre du livre parle à l’imagination : « Les Français et la naissance des Provinces-



 

 

 

- 3 - 

Unies ». J’ai aimé ce pays avant de le connaître, parce qu’il fut l’abri de Spinoza. Desanti, du 

temps qu’il était stalinien, déduisait le Deus sive Natura de cette bourse d’Amsterdam dont 

le nom me faisait rêver quand je lisais dans le Dictionnaire philosophique, à l’article 

« Tolérance », la phrase impie qui résume presque toute la politique de  Voltaire (et une 

bonne part de celle de Bernard-Henri Lévy) : « Qu'à la bourse d'Amsterdam, de Londres, ou 

de Surate, ou de Bassora, le guèbre, le banian, le juif, le mahométan, le déicole chinois, le 

bramin, le chrétien grec, le chrétien romain, le chrétien protestant, le chrétien quaker, 

trafiquent ensemble, ils ne lèveront pas le poignard les uns sur les autres pour gagner des 

âmes à leur religion. » Cette vue est à corriger, sans doute, ou du moins à historiser ; Albert 

O. Hirschmann le montre dans son petit livre, The Passions and the Interests: Political 

Arguments For Capitalism Before Its Triumph, qui existe en français.  

 

Quels sont donc les derniers livres que j’ai lus sur les Provinces-Unies avant le Kriegel ? Il y 

a le Jonathan israël sur les « Lumières radicales », que j’ai signalé à sa parution, il y a juste 

dix ans, dans l’une de mes Lettres à l’opinion éclairée. Et, avant ça, le Simon Schama, son 

premier ouvrage, avant qu’il ne vire polymathe et se médiatise à mort, The Embarrassment 

of Riches, que j’avais beaucoup aimé. Comme c’est curieux ! Blandine salue le premier, mais 

n’a pas un mot pour le second, qui pourtant figure dans sa bibliographie. Il y a anguille sous 

roche. Elle doit avoir quelque chose à reprocher à Schama, je lui demanderai quoi : son 

silence m’inquiète. Je vois en revanche que sa bibliographie ignore un petit livre que j’ai 

beaucoup pratiqué, les Trevelyan Lectures de Franco Venturi, dont la première évoque la 

marginalisation et la survie des quatre anciennes républiques italiennes –  Gênes, Venise, 

Lucques, et San Marin – à l’époque que dominent les Etats modernes. 

 

Blandine signale un inédit d’Alexandre Adler, Le Projet impérial européen au XVIe siècle. 

Voilà qui est intéressant ! J’essayerai de lui tirer ça, pour le lire, d’abord, et, pourquoi pas, 

pour le lui faire publier ensuite. Le beau sujet ! La vocation propre de la France a toujours 

été de trahir l’Occident. C’est nous les perfides, aux yeux d’Albion. Voyez comme le tropisme 

américain de M. Sarkozy lui est resté sur les bras, si je puis dire. Il nous installe maintenant 

les Ruskofs au Quai Branly, d’où ils pourront espionner l’Université populaire de Catherine 

Clément, ce qui n’est pas trop grave – encore que celle-ci, en douce, ait accès à pas mal de 

docs classifiés -  mais aussi l’Elysée et le Quai d’Orsay. Glucks a eu beau faire, Poutine est 

notre Grand Turc. La France a pour corrélat l’humanité, c’est ainsi. C’est chez nous que l’on 

se mobilise pour une Syrienne emprisonnée. Essayez de bouger les Anglais, vous m’en direz 

des nouvelles. Mon amie Victoria Woolard en est réduite ces jours-ci à écrire à la Queen. 

Quant aux Américains, Butler et Chomsky signent à Paris le « Raffut pour Rafah ! », mais 

notre raffut n’empêche de dormir ni le MIT ni Berkeley. Zizek soutient les Indignés par Wall 

Street, mais la Syrie ? mais Paris ? ceux-ci ne savent pas très bien où c’est. 

 

Revenons à Blandine. Les Français ont fait beaucoup pour la peinture hollandaise : 



 

 

 

- 4 - 

Claudel dans L’ŒIL écoute, Proust avec le petit pan de mur, et puis 

Barthes, dans un essai critique. Cocorico ! On découvre maintenant 

grâce à Blandine que, sans les Français, sans leur artillerie 

conceptuelle, elle n’aurait pas vu le jour, la vaillante petite république 

qui tint tête à l’Empire, à Philippe II - qui n’est pas sans ressemblance, 

quand on y songe, avec Darth Vader – puis à Louis XIV. Là est, selon 

Blandine, l’erreur des érudits anglo-américains. Ils ont suivi les avatars 

du signifiant « république » depuis les cités médiévales italiennes du 

XIe siècle jusqu’au « moment machiavélien » désigné par Pocock dans 

la pensée anglaise, et à Calvin, le maître de Genève. Mais ils n’ont pas saisi la différence 

décisive que souligne Blandine, celle qui sépare la « république de cité », dont l’Antiquité 

offre déjà des incarnations inoubliables dans Athènes et dans Rome,  de la « république 

d’Etat », qui deviendra réalité aux Pays-Bas avec Guillaume d’Orange, triomphera en 

Angleterre avec Cromwell, donnera naissance aux Etats-Unis, et enfin renversera notre 

monarchie millénaire. 

 

Comment le signifiant de la république devint force matérielle, c’est ce que conte ce livre. 

« Conter » est le mot, car cette histoire a quelque chose d’un conte de fées. Les Provinces-

Unies contre « les Espagnes », c’est David contre Goliath, c’est « Comment Yukong déplaça 

les montagnes » (encore une lecture que nous avons eu en commun, Blandine et moi). C’est, 

toutes proportions gardées, AMP contre IPA, ECF contre l’Amendement. On aura reconnu 

mon « sinthome » Horatius Coclès : tenir tête seul contre tous, ou cent contre mille, ou mille 

contre dix mille. Le faible ne dissuade le fort que si, côté concepts, il est trapu, 

idéologiquement paré, dense, imprenable, tout d’un bloc, sans division subjective. L’objet-

cause du désir républicain, condensateur de concepts et de jouissance à la fois, s’incarna 

pour la première fois - avant Cromwell et avant Robespierre, comme avant les écrits 

fondateurs de la république américaine - en la personne du prince d’Orange. Ma dilection 

pour Guillaume remonte loin. La devise « Je maintiendrai », je l’évoquais durant les combats 

de la dissolution (1980-1981), car j’entendais en effet maintenir l’enseignement de Lacan - et 

intégralement, passe comprise - face aux liquidateurs de la petite « république d’Ecole » 

lacanienne. Plus loin encore, je me demande si je n’ai pas été d’abord gagné à la cause 

néerlandaise par ce film qui m’avait enchanté enfant, Les Aventures de Till Eulenspiegel. Le 

héros flamand, classé par Jung parmi les incarnations du  Trickster, le Dieu Fripon, était joué 

par Gérard Philipe, dans l’éclat de ses 33 ans. Il arracha la caméra des mains de Joris Ivens 

pour se faire metteur en scène à sa place (selon la biographie d’Ivens, Living dangerously).  

J’ai demandé à Blandine de donner à Lacan Quotidien le chapitre où elle introduit le 

personnage du « Prince moderne ». Mon amie Monique Labrune, qui dirige maintenant les 

PUF, a elle aussi donné son accord, depuis Francfort. Je les remercie vivement toutes deux.  

JAM ▪  

(Article déjà paru dans Lacan Quotidien daté du 12 octobre) 



 

 

 

- 5 - 

 

 

▪ LE GRAND ENTRETIEN DU DIMANCHE ▪ 
 

Au cours de son article « Arabes et Juifs, Méditerranée et Europe » , 

paru dans Lacan Quotidien n°94 François Leguil s’est référé  à un 

dossier, paru en octobre 2011 dans la revue Zamane « Les arabes, 

Hitler et la Shoah » réalisé par Ruth Grosrichard. Les précieuses 

réflexions qu’il apporte ont incité l’équipe de la rédaction de Lacan 

Quotidien à prendre contact avec l’auteure afin d’en savoir plus. Ruth 

Grosrichard a accepté de répondre aux questions d'Anne Ganivet, 

dans le cadre d’un grand Entretien du dimanche.  

Nous invitons à lire à cette occasion deux articles de son dossier :▫ « Origine des deux 

tragédies » et ▫ « Les arabes tous nazis ? ». François Leguil en a souligné, pour nous, 

certains passages - avec l'aimable autorisation du mensuel marocain d'Histoire Zamane, 

dans lequel ils sont d'abord parus (numéro 12, octobre 2011) - "Pour toute commande du 

numéro ou abonnement à Zamane, écrire à : courrier@zamane.ma"  

 

•Revue Zamane. Article 1 L'origine des deux tragédies. La Shoah et la Nakba. Ruth 

Grosrichard. 

 

•Revue Zamane. Article 2. Les arabes tous nazis. Ruth Grosrichard. 

 
 

 

 

 

 

 

 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/11/perspectives-de-la-clinique-psy-internationale/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/11/lacan-quotidien-n%C2%B094-dossier-%C2%AB-arabes-et-juifs-mediterranee-et-europe-%C2%BB-par-francois-leguil-suivi-de-%C2%AB-origine-des-deux-tragedies-%C2%BB-et-%C2%AB-les-arabes-tous-nazis-2/
file:///C:/Users/Kristell%20Jeannot/AppData/Roaming/Microsoft/Word/courrier@zamane.ma
http://www.lacanquotidien.fr/blog/wp-content/uploads/2011/11/Revue-Zamane.-Article-1-Lorigine-des-deux-trag%C3%A9dies.-La-Shoah-et-la-Nakba.-Ruth-Grosrichard..pdf
http://www.lacanquotidien.fr/blog/wp-content/uploads/2011/11/Revue-Zamane.-Article-1-Lorigine-des-deux-trag%C3%A9dies.-La-Shoah-et-la-Nakba.-Ruth-Grosrichard..pdf
http://www.lacanquotidien.fr/blog/wp-content/uploads/2011/11/Revue-Zamane.-Article-2.-Les-arabes-tous-nazis.-Ruth-Grosrichard..pdf


 

 

 

- 6 - 

 

 

Entretien avec Ruth Grosrichard 

 
 
LQ. Pouvez-vous nous décrire en quelques mots votre parcours : Le Maroc, la France, et 

retour par cette publication Zamane ? 

 

R.G. Le Maroc c’est le pays où je suis née. Côté maternel, ma famille y était installée 

depuis au moins deux mille ans, donc avant même l’avènement de l’islam ; côté paternel, 

l’installation au Maroc date de l’expulsion des juifs d’Espagne en 1492. Voilà pour les 

origines. Pour l’histoire plus récente maintenant : mon parcours est celui de ces générations 

de juifs marocains ayant eu accès à l’école française et qui ont tout naturellement poursuivi 

leurs études supérieures en France. Là, après des études de philosophie, je me suis engagée 

dans l’étude de l’arabe que je connaissais un peu,  pour avoir toujours parlé le dialecte 

marocain. Mais étudier l’arabe classique et tout ce qui va avec : la grammaire et la 

rhétorique anciennes, l’étude du Coran et de l’islamologie, 

l’histoire du monde arabo-musulman, etc. c’était une autre 

paire de manches. J’avais à relever un double défi : celui d’un 

apprentissage exigeant et celui d’une juive se spécialisant 

dans un domaine souvent pensé comme antinomique avec la 

judéité. Et c’est ainsi qu’après l’agrégation, puis quelques 

années dans le secondaire et quelques autres à la direction du Centre d’études arabes de 

Rabat, je me suis retrouvée à Sciences Po. J’y enseigne la langue, mais j’y parle aussi de 

certains aspects du monde arabo-musulman tels que la question des minorités religieuses 

non musulmanes en terres d’islam, du statut des juifs et des chrétiens dans la religion 

musulmane, dans le Coran, etc. Mes contributions à Zamane s’inscrivent logiquement dans 

cet itinéraire, elles sont un prolongement naturel de mes préoccupations. 

 

LQ. Zamane est une jeune revue au Maroc, elle a démarré il y a un an, vous avez écrit aussi 

dans TelQuel qui est né en 2001, que pouvez-vous nous dire de la presse marocaine 

actuelle? 

R.G. Avant Zamane, j’ai en effet collaboré à TelQuel. Hebdomadaire indépendant, et très 

critique à l’égard du pouvoir marocain, TelQuel - tout comme Le Journal hebdomadaire - a 

révolutionné la presse francophone au Maroc. Sa version arabe, Nichane, avait lui aussi 

introduit un style nouveau dans la presse arabophone. Jusqu’à la fin des années 1990, avant 

la mort de Hassan de II, les journaux des partis politiques, sans audace et adeptes de la 

langue de bois, dominaient. La nouvelle presse, elle, se risque sur des terrains jusque là 

interdits : les « années de plomb » du régime de Hassan II, la corruption de soi-disant grands 



 

 

 

- 7 - 

serviteurs de l’Etat etc.. Puis vient le jeune Mohammed VI, qui jouit alors d’une réputation 

de libéral. Mais la jeune presse ne s’en laisse pas conter et ne se 

prive pas de publier des enquêtes sur la colossale fortune 

personnelle du souverain, sur l’étendue de ses pouvoirs, sur son 

entourage affairiste. Elle se risque aussi sur des sujets de société 

tabous : la religion, la sexualité, y compris l’homosexualité…Un 

numéro de Tel Quel ose afficher en titre de sa couverture « Le 

juif en nous » à propos d’un dossier consacré aux juifs au 

Maroc et à l’identité marocaine. Mais le régime va mettre le 

holà quand il se voit directement visé. Commence alors une 

période difficile pour la liberté de la presse : saisie de journaux, 

arrestation et condamnation de journalistes… Comprenant que 

cette politique répressive menace  de ternir l’image du Maroc au yeux de l’étranger, le 

pouvoir se fait plus habile : en donnant instruction aux annonceurs, aux entreprises liés au 

Palais, de ne pas faire passer de publicité dans la presse indépendante, il l’asphyxie 

financièrement. Ces dernières années, plusieurs de ces publications ont disparu, d’autres ont 

adouci leur ligne pour survivre, les initiateurs de ce courant journalistique parmi les plus 

brillants et les plus incisifs ont été amenés à s’exiler. 

 

L.Q. Dans ce contexte, quelle est la place de la psychanalyse au Maroc ? 

  

R.G. Le droit et même le devoir de tout dire préconisés par la psychanalyse, sans craindre 

de s’entendre rétorquer « obéis et tais-toi », ne peuvent évidemment s’exercer que dans un 

espace démocratique, où les droits fondamentaux de l’individu sont reconnus et respectés, à 

commencer par la liberté d’expression. Vu ce que j’ai évoqué précédemment, votre question 

reste entière : la psychanalyse peut-elle vraiment exister dans un régime qui concentre les 

pouvoirs politique, religieux et économique ? Cela étant, la psychanalyse a une existence au 

Maroc où elle a débarqué en 1949 avec René Laforgue. Co-

fondateur de la Société psychanalytique de Paris, il avait été 

l’un des premiers disciples français de Freud, avec lequel il a 

entretenu une correspondance de 1923 à 1937. Marginalisé en 

France pour ses orientations théoriques et ses positions 

politiques assez louches sous l’occupation allemande, il s’exile 

au Maroc avec quelques sympathisants. Là, reprenant ce 

qu’avait de pire la « pathologie indigène » théorisée par l’Ecole 

de psychiatrie d’Alger, il développe une représentation de la 

société arabo-musulmane comme société primitive. Il a des pages édifiantes sur « l’Arabe du 

désert », lequel n’aurait, selon lui, aucune notion du temps, et serait étranger à la notion du 

nombre deux et à celle du couple homme-femme… Laforgue, on s’en doute, n’a pas fait 

école auprès des praticiens marocains. Aujourd’hui, ceux-ci se recrutent principalement 



 

 

 

- 8 - 

parmi les élites francophones, et une bonne part se réclame de l’enseignement de Jacques 

Lacan. Mais on assiste à une démocratisation de la psychanalyse car la société marocaine est 

de plus en plus réceptive à l’ouverture et au changement ainsi qu’à l’affirmation des droits 

individuels.  Il en résulte une demande sociale d’écoute et d’espaces de liberté. 

 

LQ. Dans le dossier très complet que vous avez consacré au thème “Les arabes, Hitler et la 

shoah” vous revenez sur l’origine du conflit israélo-palestinien, en faisant émerger une 

symétrie : deux mythes, le prétendu complot juif mondial et le supposé antisémitisme 

congénital des Arabes, deux versions de La catastrophe, la Shoah et la Nakba, deux discours 

exacerbés. Voyez-vous émerger une nouvelle forme du conflit ? 

 

RG. Ce qui me paraît dramatique dans la situation actuelle totalement bloquée, c’est – 

outre la guerre qui tue tous les jours et dans laquelle Israël est évidemment supérieur en 

raison de sa puissance militaire écrasante - ce qui relève d’une sorte de mise à mort de 

l’autre par le discours et la représentation. J’ai voulu ce dossier car la Shoah est comme 

nulle et non avenue pour l’opinion dans les pays arabes : silence assourdissant dans les 

manuels scolaires, dans les médias , voire même négation explicite de l’extermination des 

juifs et de son ampleur. Certes, les Arabes ne sont en rien responsables de la Shoah,  et la 

politique israélienne intransigeante et brutale n’est pas défendable. Mais taire la Shoah ou la 

nier au motif que la reconnaître serait légitimer Israël, n’est-ce pas finalement une forme 

d’anéantissement des juifs, non pas physique bien sûr, mais de leur mémoire collective dans 

ce qu’elle a de plus douloureux ?  

En face, la doxa israélienne fait des Arabes une entité monolithique : les Arabes auraient 

été tous nazis, ils seraient tous antisémites. C’est évidemment faux. N’importe : l’argument 

permet à Israël de légitimer sa politique de défense fondée sur le tout-sécuritaire, et  son 

expansionnisme. Mais cette représentation en quelque sorte “essentialiste” des Arabes 

conduit à  nier à quiconque appartient à cet ensemble, la capacité d’exister et de prendre 

position, non pas comme Arabe, mais comme un individu, libre dans ses choix, qui ne perd 

pas sa singularité dans ce que les media occidentaux nomment la « rue arabe ». Cette « rue 

arabe » qui suggère l’image d’une masse informe et déferlante, imprévisible et 

irrationnelle.   

 

 

 
▪ Laurent-David SAMAMA, membre du Comité de Rédaction de la Règle du Jeu, essayiste 

et  Rédacteur en chef de l'Arche, a lu le dossier Les Arabes, la Shoah et Hitler. Voici ce qu’il 

nous envoie : 

 

En 2011, tentés par l’élan simpliste du renversement dialectique, 

il n’est plus rare d’entendre dans la bouche de ses adversaires que 



 

 

 

- 9 - 

l’Etat d’Israël serait devenu un Etat nazi et ses habitants, ex victimes de l’Histoire, des 

bourreaux…  Injustement, l’entrechoc de l’Histoire de France et de l’Histoire du monde 

produit ces bien étranges effets : des relectures hasardeuses et fallacieuses du passé 

tragique. Dans ce cadre là, face à une doxa arabe dite antisémite, antisioniste, anti-

israélienne et de surcroit négationniste, parler de Shoah dans une revue marocaine avait 

tout d’une gageure. Ruth Grosrichard, dans la revue Zamane l’a fait avec un certain talent 

didactique et pédagogique ! C’est également l’occasion pour le lecteur attentif de faire 

resurgir ces mots d’une infinie grandeur du Roi Mohammed V s’opposant aux lois de Vichy : 

« Il n'y a pas de juifs marocains, ni de musulmans marocains, il n'y a que des sujets 

marocains...... » Est-ce à dire que Mohammed V mérite le titre posthume de Juste parmi les 

Nations ?  Certainement et le symbole serait puissamment porteur d’espoirs en vue d’une 

réconciliation globale.  

Venons-en au fait. Le travail de Ruth Grosrichard visant à présenter des passages anti-

arabes de Mein Kampf, cet autre exercice plus important encore visant à montrer par 

l’image les preuves de l’Holocauste, revêt une importance capitale, décisive. Comme avec le 

Projet Aladin qui se donne pour mission d’expliquer la Shoah en arabe, turc et persan, 

Zamane construit ici des ponts entre les communautés, loin de l’aveuglement coupable. Et 

Grosrichard de préciser très à-propos combien la concurrence victimaire est stupide et 

contre-productive. Car finalement lorsqu’on parle de Shoah on parle au monde. Lorsqu’on 

dit Auschwitz, Sobibor ou Treblinka, on pense nécessairement à l’Arménie, au Rwanda, à la 

Bosnie, au Darfour. Et faisant cela, l’on prononce surtout, d’une seule voix, en hébreu ET en 

arabe : « Plus jamais ca » ! 

 

 

La Shoah n’a pas été une « injustice », c’est un trou dans l’histoire. Par Marco Mauas  

 

 

« Je tiens qu’aucun sens de l’histoire, fondé sur les prémisses hégeliano-marxistes, n’est 

capable de rendre compte de cette résurgence, par quoi il s’avère que l’offrande à des dieux 

obscurs d’un objet de sacrifice est quelque chose à quoi peu de sujets peuvent ne pas 

succomber, dans une monstrueuse capture.(1) » 

Je ne suis pas sûr qu’on ait mesuré réellement  la portée  des propos de Lacan à la fin de son 

séminaire « Les quatre concepts fondamentaux de la psychanalyse ». J’ai essayé de répondre 

à Slavoj Zizek autour de ce point précis, il y a quelques années, dans un article paru sur le 

site « lacan.com », avec le titre « Dialectics as superstition (2)». Maintenant il s’agit pour moi 

de répondre à l’article de Ruth Grosrichard (3), et je choisis mon titre d’un autre côté, 

premièrement parce que Ruth Grosrichard utilise ce terme, « injustice (4)». C’est une 

qualification, une nomination, un jugement ? On ne saurait être à l’aise pour répondre.  

Mais non, la Shoah n’a pas été de l’ordre d’une injustice.  

Je rappellerai ici que Lacan continue ses propos en posant  qu’il s’agit du désir pur, le désir 



 

 

 

- 10 - 

qui pousse au sacrifice, et que peut être une logique comme celle de Spinoza échappa à 

cette tentation, celle du désir pur--mais cette logique n’est pas soutenable pour l’expérience 

analytique.  

Ce que Lacan appela « désir pur », n’est pas de l’ordre de la justice ou de l’injustice. La 

justice, c’est du visible, on peut faire le spectacle, la montrer, la théâtraliser. « Le drame du 

Nazisme », c’est le mot de Lacan pour situer le contexte du désir pur, le désir de Shoah. Mais 

la shoah n’est ni de l’ordre de la justice, ni de l’ordre de la tragédie. Cette difficulté pour 

situer ce désir explique, je crois, pourquoi Lacan retourne sur la question des juifs et des 

camps lors de sa proposition sur l’analyste de l’École  en 1967. 

Lorsque Hanna Arendt publia son livre « Eichmann à Jérusalem », elle critiqua  la 

présentation faite de l’accusé, par l’accusation du tribunal, comme un monstre. Elle dessina 

presque une comédie en montrant comment l’accusation chercha la preuve d’au moins un 

« ordre de tuer » de la main de Eichmann (5). « Ce n’était sûrement pas un cas de haine 

morbide des juifs, d’antisémitisme fanatique, ni d’endoctrinement d’aucune sorte.(6)» 

Son invention, la « banalité du mal », fut sans doute d’un côté un soulagement, en tant qu’il 

dévoila comment le monstre est aussi un être humain, banal même dans sa monstruosité.  

D’un autre coté, l’accusation se tourna contre Hannah Arendt. Entre autres, ça signifia la 

rupture de son amitié avec Gershom Scholem, elle fut accusée de n’être pas sensible aux 

victimes de la Shoah. Mais la chose qui m’intéresse ici, est la curieuse relation avec Raul 

Hilberg, dont le livre de sable, avec chaque page qui s’ouvre en plusieurs pages, « The 

Destruction of European Jews » avait été publié en 1961. Le paradoxe commence si l’on 

considère que l’étude de Hilberg, source principale pour « Eichmann à Jérusalem » n’est 

presque pas mentionnée dans le livre d’Arendt. Plus étonnant encore, il semble qu’elle avait 

déconseillé la publication du livre de Hilberg à Princeton (7). Plagiat ? Plagiat et refus? Pas du 

tout. Hilberg était un solitaire, et son œuvre, sorte de travail d’un Bartleby-scribe, resta trop 

de temps dans l’ombre, et il se pourrait qu’Hannah Arendt, avec son Eichmann, lui prêta les 

dit-mensions publiques de la tragédie et  le théâtre de la justice. Hilberg l’archiviste fit 

tomber le semblant d’humanité de la société entière, dite civilisée, et il put ainsi cerner le 

désir pur de destruction, coincé dans « les lois, les  décrets, les ordres, les ordres dans les 

journaux, finalement l’absence d’ordres--tout le monde savait ce qu’il fallait faire. (8)» Une 

machinerie industrielle, avec son budget, personnel, transports, calculs, transnationale, 

organisée, pas autour d’un projet central (9), animée d’un désir à l’état pur. Cet élément du 

désir pur fut le vrai trou dans le livre de Arendt. Elle n’est pas plus responsable de le 

méconnaitre que les nations qui ont tenté de le réduire ou « détourner le regard », avec ou 

sans sérénité qui vaille. C’est aussi un trou dans l’histoire.  

 
(1) Lacan, J: Les quatre concepts fondamentaux de la psychanalyse”, (1964), texte établi par Jacques-Alain 

Miller, Seuil, Paris, 1973, p. 246-247. 

(2) http://www.lacan.com/milma.htm 

(3) Ruth Grosrichard : « Deux tragédies, La Shoah et la Nakba », Zamane, Octobre 2011, p. 43. 

(4) “Gilbert Achear rappelle que les Arabes libéraux et antiracistes se sont élèves  très tôt contre une telle 

http://www.lacan.com/milma.htm


 

 

 

- 11 - 

injustice. »  Op cit, p. 43. 

(5) Hannah Arendt: “Eichmann a Jérusalem” (1963), Gallimard, 1991, p. 44. 

(6) H. Arendt, ibid., p. 49. 

(7) Cf Nathaniel Popper, “A conscious pariah”, The Nation, March 31, 2010, Arendt's papers show that she had 

a complicated relationship with Hilberg's work even before she began writing about Eichmann. When she 

returned to New York from Jerusalem, in August 1961, there was a letter from Quadrangle Books offering a 

special discount on The Destruction of the European Jews. In the copy of the letter in Arendt's files, 

Quadrangle's president, Melvin Brisk, promised that Hilberg's book would provide a very different picture of 

Eichmann than the Israeli prosecution had in Jerusalem. "Hilberg shows that Eichmann was a bureaucrat 

worrying about a thousand details rather than a master planner." Brisk explained, "We make this offer (good 

only until September 30th) because the Eichmann trial--which is still under way as I write this letter--makes the 

book doubly important in explaining what happened and why." Arendt replied on August 7, enclosing a check 

for $14.95. 

Brisk's sales pitch was not Arendt's first exposure to Hilberg's book. Two years earlier, Arendt had been asked 

by Princeton University Press to review the manuscript of The Destruction of the European Jews; she advised 

Princeton not to publish it.http://www.thenation.com/article/conscious-pariah 

(8) Hilberg, R: “Professionals and the Holocaust”, http://www.youtube.com/watch?v=UEKFbB-v86c 

(9) Hilberg, ibid. 

 

 

 
 
 

 
 
Afin de poursuivre la réflexion initiée par le dossier 
réalisé par Ruth Grosrichard, l’équipe de la Rédaction 
vous propose de découvrir l’émission proposée par 
Martin Quenehen et réalisée par Yvon Croizier «La 
mauvaise mémoire de Saint-Dié » :  

Ecouter l’émission. 
À l'occasion du Festival international de géographie de Saint-Dié, Sur la 
route vire de cap et interroge l'histoire et la mémoire de la Seconde Guerre mondiale. 
Occupation, déportations et destructions à la sauce vosgienne sont au 
menu de notre escale dans cette ville où, jadis, pétainistes et autres 
gestapistes ont joué les prolongations et se sont battus avec des résistants 
de tous les horizons. 
Table ronde avec : 
Marcel Bengold, ancien résistant 
René Thalmann, ancien résistant et déporté 
Jean-Claude Fombaron, président de la Société philomatique vosgienne. 
Et déambultations dans les rues de Saint-Dié avec : 
Noëlle Jacquot, ancienne résistante 
Micky Schmelzer, psychanalyste. 

 

http://www.thenation.com/article/conscious-pariah
http://www.youtube.com/watch?v=UEKFbB-v86c
http://www.franceculture.fr/emission-sur-la-route-la-mauvaise-memoire-de-saint-die-2011-10-07.html


 

 

 

- 12 - 

Á lire sur LacanQuotidien.fr 

par Victor Rodriguez 

 

#Cinéma 
Couples d’aujourd’hui : à la rencontre du partenaire-sinthome,  

vendredi 2 décembre 2011, à 20h30, École de la Cause freudienne, 

1, rue Huysmans, Paris VI, Entrée libre, Soirée animée par le cartel : Camilo 

Ramirez, Carolina Koretzky, Omaïra Meseguer, Charles-Henri Crochet, Damien 

Guyonnet, Extime : Pierre Naveau. 

So beautiful : le partenaire fascinant.  

Two Lovers de James Gray avec Joaquim Phoenix, Gwyneth 

Paltrow, Vinessa Shaw  

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/11/psychanalyse-et-

cinema/  

 

 

#Allons-y >> annonces 

 FINNEGANS WAKE, CHAP. 1 au Théâtre de l’Aquarium, Paris  

 Du 17 janvier > 19 février 2012 

 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/11/finnegans-wake-chap-1-

theatre-de-laquarium/  

 

#Babel&Co > Português 

 Notre collègue Gleuza Salomon de l'Escola Brasileira de 
Psicanalise  nous fait part de sa participation à :  

 1a jornada de psychologia do trauma psychico, Curutiba, Brasil 
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/11/1a-jornada-de-psychologia-

do-trauma-psychico/ 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/11/psychanalyse-et-cinema/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/11/psychanalyse-et-cinema/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/11/finnegans-wake-chap-1-theatre-de-laquarium/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/11/finnegans-wake-chap-1-theatre-de-laquarium/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/11/1a-jornada-de-psychologia-do-trauma-psychico/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/11/1a-jornada-de-psychologia-do-trauma-psychico/


 

 

 

- 13 - 

 

 

Lacan Quotidien. 100 numéros, déjà. Au départ, Lacan Quotidien devait être 

un espace éphémère de témoignages et d’échanges pour fêter la vivacité de la pensée du 

docteur Lacan et rendre hommage à sa mémoire. Faire vivre son héritage intellectuel relève 

d’une nécessité, celle de faire usage des boussoles conceptuelles qu’il a conçues, pour nous 

orienter dans la clinique au travers de ses Écrits, et de ses Séminaires. Une démarche visant 

non pas à mortifier ses signifiants voire à les sacraliser, mais au contraire, à les faire 

fonctionner, en respectant leur articulation, au contact du réel, et du monde contemporain.  

Lacan Quotidien fut donc annoncé par Judith Miller, sa fille, ce qui rendait les choses 

d’autant plus émouvantes, via le canal de l’agence lacanienne de presse le dix-huit août, 

pour une arrivée le sept septembre : « L’agence lacanienne de presse lance, à l’occasion de 

l’anniversaire des trente ans un bulletin quotidien en ligne. Ce sera un espace de liberté, 

permettant à ceux qui le souhaitent d’échanger sur « l’actualité Lacan » de la rentrée. Il 

devait être diffusé du sept septembre, au dix-sept octobre. » Mais à cet élan de gai sçavoir 

lacanien, s’est associée une saine colère incarnée par trois « non » successifs, face aux 

paroles de l’Autre incarnées par les propos dégradants de Schneider dans le Point, la 

censure, dans le Monde des Livres et les propos erronés de Roudinesco.  

Non, il n’est pas possible de dire tout et n’importe quoi sur Lacan, non, il n’est pas 

possible de censurer le travail d’un homme, Jacques-Alain Miller choisi par Lacan pour 

prendre soin de son œuvre, au bénéfice du fond de commerce d’une historienne qui se 

complait dans ses hystoires.  

Au moment de la naissance de Lacan Quotidien, il me semble pouvoir repérer la 

confrontation de deux langues. D’un côté, la langue de la rhétorique, qui manie les 

signifiants avec d’autant plus de facilité qu’ils glissent, par leur art, sur le réel, à coup d’effets 

d’annonce, de phrases bien tournées, et d’arguments de maître… Mais peu importe la 

vérité pour qui en fait l’usage, seul compte l’effet attendu de subjugation du signifiant, seul 

compte le pouvoir qu’il permet. De l’autre côté, la langue qui a le sens de l’impossible. C’est 

la langue qui est utilisée par les auteurs de Lacan Quotidien. Lacan Quotidien en effet se 

distingue de tout cet univers langagier tenant plus de la communication publicitaire que de 

la pensée, il propose un langage qui est orienté par le réel, qui a le sens de l’impossible. 

Lacan, dans les séances, invitait l’analyste à se détourner du sens, au bénéfice de la structure 

du discours, de l’objet, de la jouissance. De fait, on en ressort pas indemne d’une lecture de 

Lacan Quotidien. Ce journal ne laisse pas tranquille. Il convoque à penser en dévoilant les 

ressorts de la vie contemporaine. 

Ma thèse est que Lacan Quotidien n’est pas le fruit d’une contingence, mais bien d’une 



 

 

 

- 14 - 

nécessité. Il est le symptôme de ce qui se déroulait dans l’Autre, et fut possible à partir de ce 

qui était déjà là. La pensée lacanienne.  

Aujourd’hui, Lacan Quotidien en est rendu au moment de vivre. Lacan Quotidien est un 

corps évanescent. Son existence ne tient que par le désir de chacun à le faire vivre, en lui 

donnant corps au travers des articles que l’on adresse à l’équipe de la rédaction chaque jour. 

D’un chroniqueur à l’autre, d’un auteur à l’autre, il y a un passage de relais pour soutenir le 

signifiant « Lacan Quotidien ». Chacun des auteurs donne le signifié du signifiant « Lacan 

Quotidien ». À celui qui s’interrogeait hier sur ce qui restait de Lacan, je propose de lire 

Lacan Quotidien. Voyez la vie qui palpite au travers de ses pages. Lacan Quotidien est aussi 

bien observateur du monde, qui prend acte de son évolution, qu’acteur dans le monde, par 

les effets qu’il produit, ainsi pour Rafah. À chaque sortie de Lacan Quotidien, nous 

démontrons que la pensée de Lacan est symboliquement vivante, et, pour reprendre 

Spinoza, cela contribue à notre bonheur de dire ce que nous en avons compris. Et cette 

compréhension, aux prises avec le réel, se renouvelle de fait chaque jour. Kristell Jeannot. 

 

 
 

 
SOCIÉTÉ HELLÉNIQUE 

DE LA NEW LACANIAN SCHOOL 
 

Journée de Clinique psychanalytique à 
Thessalonique 

 
Avec Bernard Seynhaeve 

psychanalyste, membre de l’École de la Cause freudienne en Belgique 
 

Conférence  « Du bien dire au savoir lire » 
 

Vendredi 2 décembre 2011, 19h45 – 22.15 
*** 

Séminaire théorique « Passe et fin d’analyse » Samedi 3 décembre 2011, 10.00  – 13.00 
 
Séminaire clinique de présentation de malade Samedi 3 décembre 2011, 14.30   –  17.30 
 
Hôpital Général de Thessalonique Ippokrateio,  amphithéâtre Panagiotis Metaxa Constantinople 
49 
Informations : Nouli Apazidou, tél : 694 51 00 235 
Traduction simultanée 
Inscription : 20€ -  Étudiants : 10€ 



 

 

 

- 15 - 

 

 

lacan quotidien 
publié par navarin éditeur 
INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7  

L’OPINION ÉCLAIRÉE  

 

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller  

rédaction  kristell jeannot kristell.jeannot@gmail.com 

▪ équipe du lacan quotidien 

membre de la rédaction victor rodriguez @vrdriguez (sur Twitter) 

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

technique mark francboizel & family 

lacan et libraires catherine orsot-cochard catherine.orsot@wanadoo.fr 

médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

POUR LIRE LES DERNIERS ARTICLES SUR LE SITE LACANQUOTIDIEN.FR  CLIQUEZ ICI. 

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:kristell.jeannot@gmail.com
http://www.lacanquotidien.fr/blog/

