

Avec ce texte, transmis ce jour par notre collègue Marie-José Asnoun,
LACAN QUOTIDIEN inaugure sa Tribune de l’élection présidentielle.
Nous publierons les annonces et contributions qui nous parviendront,
de gauche, de droite ou du centre,
qu’elles nous soient envoyées par des collègues, ou des lecteurs, ou  par des organisations, 
à la seule condition qu’elles présentent un certain intérêt intellectuel,
et qu’elles respectent « la  règle du jeu » électoral
– ce dont nous resterons juges. JAM

Réunion publique mardi 4 octobre à 18h30
Amphithéâtre Farabeuf, campus des Cordeliers
15 rue de l’Ecole de Médecine, Paris 5e (metro Odéon)
 
Arnaud Montebourg, dans sa campagne pour les primaires citoyennes, a fait des propositions fortes pour la recherche et l’enseignement supérieur, qu’il a présentées dans une tribune libre et lors d’un débat à Toulouse : “A l’université aussi, il faut changer de République”. Vous trouverez ci-dessous des références à ce sujet. C’est une volonté importante de transformation de notre système de recherche et d’enseignement supérieur, qui a été fortement abîmé par 10 années de pouvoir de la droite, qu’il présente. C’est une ambition pour l’augmentation du niveau d’études dans notre pays, l’amélioration de la réussite des étudiants, l’avenir de nos jeunes chercheurs (avec un plan de 5000 créations d’emplois par an), des relations renforcées entre les chercheurs et la société. 
Le projet que nous portons est clair : les lois, décrets et outils qui sapent les laboratoires et universités seront remplacés après une large consultation par une loi qui donnera l’ambition d’un service public d’enseignement supérieur et de recherche moderne, fier de ses valeurs, centré sur la coopération, la démocratie, la collégialité, les libertés académiques. Il ne peut s’agir d’un replâtrage, d’une réécriture, car les fondements que nous proposons sont différents de ceux de la droite, malheureusement portés par une partie de la gauche.
 Cette réunion publique permettra de faire connaître ces propositions, et répondre aux questions que chacun peut avoir à ce sujet, et sera animée par Bertrand Monthubert, ancien président de Sauvons la Recherche, porte-parole d’Arnaud Montebourg, en compagnie d’autre chercheurs qui soutiennent le candidat à la primaire.
 Je vous invite à participer à cette réunion, et à relayer largement cette invitation autour de vous. <pierre.aucouturier@inserm.fr>
 
Pour plus d’informations :
– tribune d’Arnaud Montebourg et Bertrand Monthubert sur Rue 89 : http://www.rue89.com/2011/09/22/a-luniversite-aussi-il-faut-changer-de-republique-223255
– propositions d’Arnaud Montebourg sur la recherche et l’enseignement supérieur : http://www.arnaudmontebourg2012.fr/category/le-projet/recherche-et-superieur
– réponses d’Arnaud Montebourg au blog Universitas : http://leblogdusuperieur.files.wordpress.com/2011/09/arnaud-montebourg-pdf.pdf

 



								Tagged with: Arnaud Montebourg • Bertrand Monthubert • Pierre Aucouturier • Primaires citoyennes • République • Tribune présidentielle • Université 
							
