














































Numéro 65 // www.lacanquotidien.fr 

 

VENDREDI 21 OCTOBRE 2O11 18H 00 [GMT+ 1] « JE N’AURAIS MANQUE UN SEMINAIRE POUR RIEN AU MONDE » SOLLERS 

Pour signer l’Appel « Raffut Rafah ! », cliquer sur le lien :          
   http://www.lacanquotidien.fr/blog/Appelpourrafah      

 

 

Bonjour, 
Je vous confirme l'information transmise hier :  le cas de Rafah Nashed vient tout juste d'être mis à l'ordre du 
jour de la session du Parlement européen la semaine prochaine dans le cadre des débats sur des cas de 
violation des droits de l'homme, de la démocratie et de l'État de droit (chaque mois trois sujets urgents 
maximum sont traités dans ce cadre). 

Ref. Ares(2011)1120155 - 20/10/2011

http://www.lacanquotidien.fr/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/Appelpourrafah


Le débat aura lieu jeudi après-midi 27 octobre entre 16:00 et 17:00 et le Parlement adoptera une résolution 
à son sujet dans la foulée.  
Le projet définitif d'ordre du jour de la session est disponible sur le site du PE : 
http://www.europarl.europa.eu/sed/plenary.do?language=fr. 
Il sera possible de suivre le débat en direct (même URL). Les propositions de résolutions des différents 
groupes politiques seront disponibles dans la semaine et le texte de la résolution adoptée dès vendredi 
matin. Bien à vous, Thierry JACOB 
Commission des affaires étrangèresParlement européen  
http://www.europarl.europa.eu/activities/committees/homeCom.do?language=FR&body=AFET 
<http://www.europarl.europa.eu/>  
 
Lettre d’Alain Le Bouëtté, coordinateur du Comité de soutien Rennes/ACF 
Cher Jacques-Alain Miller,  
Chère Anne Poumellec, Chère Kristell Jeannot, 
Encore moi. Les politiques répondent présents. Je vous fais suivre en pièce jointe la lettre que Monsieur Le 
Président du Conseil Général d'Ille et Vilaine, Monsieur Jean-Louis Tourenne a adressé ce lundi 17 octobre à 
l'Ambassadrice de Syrie. Je lui écris pour le remercier vivement. Avec mon collègue Benoît Delarue, nous allons 
nous adresser maintenant aux hôpitaux. 
Bien à vous ALB 

 
A l'unanimité, l'Université de Rennes 2 

soutient la libération de Rafah. 
Chers collègues, 
J'ai le plaisir de vous informer qu'après de longues semaines de discussions, afin de faire revenir le Snesup sur 
sa position initiale, considérant que Rafah Rached était un cas particulier qui ne devait pas occulter la situation 
du peuple syrien; le Conseil d'Administration de Rennes 2 dans sa séance du 21 Octobre 2011 a accepté à 
l'unanimité, avec le soutien du Snesup et du Sgen, et à l'initiative des membres du Laboratoire de 
psychopathologie et clinique psychanalytique, le déploiement dans ses locaux d'une banderole demandant la 
libération de Rafah Nached. Bien cordialement, JC Maleval. 
 
Voilà où on en est à Nantes pour la défense de Rafah Nached, de Rémi Lestien 
   Chère Anne Poumellec 
1) un comité de soutien a été formé  par le bureau de Nantes 
2) le maire de Nantes Jean Marc Ayrault a donné sa signature à ce comité de soutien. 
3)  Une affiche géante (5 mètres sur trois) va être dévoilée demain à 14 heures 30 devant la presse régionale 
au Conseil Général de Loire Atlantique. 
Le président Philippe Grosvalet a invité Remi Lestien à s'exprimer à cette occasion. 
 

 

Affiche géante mise en place 
sur la façade du bâtiment 
principal du Conseil Général 
de Loire Atlantique à Nantes. 
Dévoilement de cette affiche 
en présence de Philippe 
Grosvalet (président du CG) et 
de la presse - aujourd'hui à 14 
heures 30. 
Le président demande à signer 
la pétition et adhère au comité 
de soutien de Rafah Nached 

http://www.europarl.europa.eu/sed/plenary.do?language=fr
http://www.europarl.europa.eu/activities/committees/homeCom.do?language=FR&body=AFET
http://www.europarl.europa.eu/


Ca s'accélère. La fédération de Loire Atlantique du PS a décidé d'adhérer au comité de soutien Nantais. 
A titre personnel le secrétaire fédéral Alain Gralepois signe la pétition. RL  
 

SIGNATURES pour le RAFFUT RAFAH ! 
par Armand Zaloszyc: 

 Marc Steinling, Professeur émérite des Universités, Ancien chef de Service au CHU de Lille 

 Eric Michaud, Directeur d’études EHESS  

 Maria Stavrinaki, Maître de conférences en histoire de l’art, Paris I  

 Michèle Haller, Professeur agrégé de lettres classiques 

 Hélène Klein, Conservateur en chef du Patrimoine 

 Sandra Boehringer, Maitresse de conférences, Faculté d'histoire, Université de Strasbourg  

par Myriam Mitelman 

 Laurent Spielmann, Directeur de l'Opéra National de Lorraine, Nancy 

 Véronique Demeyer, professeur de mathématiques, Amiens 

par le collectif des enseignants de la Section Clinique de Strasbourg 

 Hedwige Rouillard-Bonraison, Directrice d'études à l'Ecole Pratique des Hautes Etudes, Paris 

 Christiane Ontabilla-Cullard, avocat honoraire au Barreau de Strasbourg 

 Frederic Beucher, enseignant, Strasbourg 

 Hélène Lang-Marxer, professeur de lettres, Strasbourg 

 Monique Karleskind, enseignante, Strasbourg 

 Stephan Nieser, assistant socio-éducatif, Strasbourg 

par Guilaine Guilaumé 

 Marc GOUA, député de Maine-et-Loire a signé l'appel " Raffut Rafah"  

 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

�   ce soir à 20h sur france culture    

jacques-alain miller a fini de raconter sa vie à martin quenehen 

pour écouter l’émission d’hier : 

http://www.franceculture.fr/emission-a-voix-nue-jacques-alain-miller-45-2011-10-20.html 

 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

Chemins de traverse – chronique d’Aurélie Pfauwadel 

La rencontre improbable de la scolastique et du libéralisme 
À l’heure des grandes réformes de l’Université, le philosophe Pierre Macherey sort un livre dont le titre a 

capté notre attention : La parole universitaire (LPU, éditions La Fabrique, septembre 2011, 343 pages). Le 

programme de l’ouvrage est intéressant, commenter en série de grands textes consacrés à l’Université : 

d’abord des textes philosophiques (Le Conflit des Facultés de Kant, les discours inauguraux d’Hegel et 

Heidegger) ; puis les textes de représentants de la psychanalyse (Lacan) et de la sociologie 

http://www.franceculture.fr/emission-a-voix-nue-jacques-alain-miller-45-2011-10-20.html


(Bourdieu/Passeron); enfin, Macherey questionne l’université à la lumière de textes littéraires (Rabelais, 

Hardy, Hesse, Nabokov). 

Depuis huit siècles que les universités existent, elles sont mises en question, de manière plus ou moins 

visible. La crise pourrait bien représenter leur état normal. La question est donc de savoir : quelle est la 

spécificité de la crise qu’elles connaissent actuellement ? Nous serions tentés de répondre que la maladie dont 

est atteinte aujourd’hui l’Université est le produit de  la rencontre improbable de la scolastique et du 

libéralisme. Certes, les secousses contemporaines sont bien différentes de celles de Mai 68. Cependant, il nous 

apparaît que le Séminaire XVII de Lacan, L’Envers de la psychanalyse, nous offre déjà les outils permettant d’en 

saisir les tenants et les aboutissants. L’essentiel des difficultés que connaît l’Université peut être ramené au 

fait que l’évaluation, et ses critères gestionnaires – dont dépendent les dotations et financements – se situent 

au cœur des nouveaux dispositifs. Autrement dit : le discours universitaire et le discours capitaliste forment 

désormais un monstre à deux têtes qui se cannibalisent réciproquement.  

Pierre Macherey, cependant, y reste sourd, faute de saisir le vif de la théorie lacanienne du discours 

universitaire. Le chapitre central « L’idiome universitaire » est pour moitié dévoué à Lacan – l’autre moitié 

étant consacrée aux travaux des sociologues. L’ouvrage ne manque pas de bonnes pages, mais, concernant la 

lecture de Lacan, Macherey l’indique lui-même, il le commente « à ses risques et périls ». En effet, l’entreprise 

est périlleuse là où le manque d’orientation prévaut pour le philosophe qui n’est pas familier des textes 

lacaniens.  

 Macherey indique bien en quoi la notion de discours, chez Lacan, se réfère à un lien social, et dépasse 

largement la parole et les énonciations effectives (S XVII, p. 11). Selon lui, la notion lacanienne de discours 

universitaire se rapporte plus à une Université idéale, ramenée à son épure, qu’à une réalité empirique, une 

institution réelle. Il ne saisit donc pas que le discours universitaire vise à conceptualiser une réalité bien plus 

vaste que le fonctionnement de l’Université – ce qui le conduit de contresens en faux procès. Loin de chercher 

à décrypter une quelconque Université en soi (projet absurde), le discours universitaire lacanien, à la jonction 

du discours de la science et du discours capitaliste, fournit rien de moins que les outils d’une élucidation de 

notre modernité évaluatrice et bureaucratique.  

En effet, Lacan écrit clairement: «Est-il bon, est-il mauvais, ce discours? Je l’épingle intentionnellement 

de l’universitaire, parce que c’est en quelque sorte le discours universitaire qui montre par où il peut pécher, 

mais c’est aussi bien, dans sa disposition fondamentale, celui qui montre ce dont s’assure le discours de la 

science. » (S XVII, p. 119, nous soulignons). De même, il dit explicitement que le discours du maître moderne 

n’a pas la même structure que celui du maître ancien, mais celle du discours universitaire: « ce qui s’opère du 

discours du maître antique à celui du maître moderne, que l’on appelle capitaliste, est une modification dans 

la place du savoir. » (S XVII, p. 33-34). Cette extension, cette portée conceptuelle du nommé discours 

universitaire échappent manifestement au philosophe. 



 Plus grave : du fait que le savoir est noté « S2 », Macherey n’arrive pas à le concevoir autrement que 

comme un savoir « esclave », « dominé », « dérivé », « subordonné » (à un « S1 » maître). Il ne prend donc pas 

au sérieux ce que dit Lacan lorsqu’il affirme : « Le S2 y tient la place dominante en tant que c’est à la place de 

l’ordre, du commandement, à la place premièrement tenue par le maître, qu’est venu le savoir » (S XVII, p. 

119). Selon Macherey, le passage du savoir (S2) en haut à gauche (à la place de l’agent), dans le schéma à 

quatre places du discours universitaire, n’en fait qu’un faux maître, qui fait semblant de régner : « À ce point 

de vue, le discours universitaire n’est jamais qu’une parodie du discours du maître, dont il mime le caractère 

impératif, tout en prétendant évacuer les conditions mêmes de l’autorité » (LPU, p. 210).  

 Voilà, nous touchons ici du doigt le reproche infondé que Macherey adresse à la théorie lacanienne, en 

suivant les pas de Bourdieu et Passeron. En un premier temps, Macherey explique parfaitement en quoi le 

discours universitaire, qui prétend à l’universalité en se déroulant sous le masque de l’anonymat, se doit d’être 

systématiquement impersonnel. Dans cette logique, le savoir se présente comme « pur savoir », neutre, 

objectif, et non comme le savoir de quelqu’un en particulier (p. 209). Mais, après avoir lui-même sorti le 

maître du discours universitaire par la porte, en pointant l’inconsistance et la parodie de cette maîtrise, il le 

réintroduit par la fenêtre, en contestant naïvement cette soi-disant indépendance, et neutralité du discours 

universitaire : « si l’idiome universitaire fait autorité, c’est parce qu’il est autorisé » (sous entendu : par la 

classe dominante). Selon lui, ce discours, qui se prétend neutre et indépendant, ne se situe pas hors du jeu 

social et de ses contraintes. Il est en réalité un véhicule de pouvoir, visant la reproduction de l’ordre social (cf. 

Les Héritiers, ou La Reproduction de Bourdieu et Passeron).  

 Macherey n’arrive donc pas à concevoir qu’il puisse y avoir de la maîtrise sans maîtres incarnés pour 

tirer les ficelles. Là non plus, il ne prend pas au sérieux ce que Lacan affirme de manière lumineuse (au sujet du 

S1 en bas à gauche dans le discours universitaire) : « Ne croyez pas que le maître soit toujours là. C’est le 

commandement qui reste, l’impératif catégorique Continue à savoir. Il n’y a plus besoin qu’il y ait personne là. 

Nous sommes tous embarqués, comme dit Pascal, dans le discours de la science. » (S XVII, p. 121) Macherey 

reste donc totalement aveugle aux formes modernes du discours du maître, où les formules signifiantes, 

financières ou scientifiques, courent toutes seules à travers le vaste monde et en déterminent la marche.  

Pour cette raison, il pense fermement que seuls les sociologues ont théorisé les effets de pouvoir, 

d’exclusion et de ségrégation produits par le discours universitaire. Pourtant, Lacan soulignait avec force la 

place d’esclave où sont mis les étudiants, qui, en position d’objet a (les « astudés »), sommés de produire la 

vérité, sont eux-mêmes des produits, consommables et remplaçables comme les autres. Lacan ne manque pas 

de signaler la responsabilité des sciences humaines dans l’appréhension de l’humain comme de l’humus ; et il 

en conclut que dans la société humus, « tout ce qui existe est fondé sur la ségrégation » (S XVII, p. 114).  

 

 



A REBOURS par Deborah Gutermann-Jacquet  

Viviane Kovess ne s’enflamme pas. Les profs, si. 
C’était la semaine dernière. C’était à Béziers. Une enseignante de mathématiques de 44 ans s’immolait par le 
feu, devant ses élèves, dans la cour, à l’heure de la récréation. « C’est pour vous que je le fais ». Nul doute en 
effet que ce soit pour eux. C’est une adresse. Et, dans l’équivoque du pour, se condensent les deux faces d’une 
réalité noire.  

Sur la première se lit le sacrifice d’un enseignant qui, dans son geste, se fait symbole du malaise de 

l’école. Qui, pour ses élèves, va jusque dans la mort, maintenir l’« exigence » dont tous disaient qu’elle était ce 

qui la caractérisait dans son travail et son rapport à ceux qu’elle enseignait. Elle se fait messagère du futur 

barré d’élèves dont on saccage la scolarité à chaque fois qu’on porte atteinte au corps enseignant. Chaque fois 

qu’on démolit un peu plus sa formation, chaque fois qu’on dénigre un peu plus le savoir dont il est porteur, 

chaque fois qu’on affaiblit un peu plus sa position d’autorité en la faisant consister dans le vide interstellaire 

de la discipline des corps. « C’est pour vous que je le fais ». Le professeur par son geste s’identifie au sacrifice 

de la profession. Il serait une dernière fois encore celui qui se préoccupe de ce qui n’intéresse plus les foules. 

La formation exigeante des élèves.  

Mais le message est biface. Sur l’autre versant se lit l’implicite. Le sujet qui reprend ses droits sur la 

mission. Il fait une offrande de son corps enseignant et récupère la dignité que la fonction lui retire. Il dit 

« c’est pour vous. Voyez, c’est un cadeau. Je vous offre ce spectacle sans nom. C’est cruel peut-être, mais en 

matière de cruauté, vous en connaissez aussi un rayon… ». C’est un spectacle empoisonné offert à l’autre du 

drame, l’élève. Et derrière lui, à l’autre de l’indifférence, celui qui se dit « Merde alors ! T’as vu ça, 

l’enseignante qui s’est foutu le feu ? »  

Les journaux cherchent à mettre du sens. Ils interrogent des spécialistes. Le Monde invite Viviane 

Kovess-Masfety, directrice du département d'épidémiologie et de biostatistiques à l’Ecoles des hautes études 

en santé publique, auteur de N’importe qui peut-il péter un câble ? (éd. Odile Jacob, 2008) et lui demande si 

« le métier d'enseignant est plus exposé aux troubles psychiatriques et au suicide qu’un autre ? » C’est la 

forme post-moderne de la question « y-a-t-il de la souffrance (au travail) chez les enseignants ? » Réponse de 

Mme Kovess : non. Ils « ne représentent pas, a priori une population "à risque" ». Pourquoi ? Et bien 

simplement parce qu’« il faut avoir été plutôt bon à l’école pour vouloir enseigner ; avoir gardé un assez bon 

rapport avec l’institution, une assez bonne image des enseignants. Les personnes présentant des troubles de 

l’impulsivité, des problèmes d’alcoolisme ou de toxicomanie sont généralement tenues à l’écart du métier, de 

même que celles qui ont souffert de problèmes les gênant, enfants, dans leurs études, ou qui ont développé à 

l'adolescence des troubles de type psychotique ». Assez, c’est l’antidote comme la mesure de la bonne santé 

psychique. Normalité et moralité y sont les passeports pour l’éternité. Avec eux on choisit correctement son 

calvaire. Quand le assez commence à faire trop, il ne reste plus qu’à prendre un bidon d’essence.  

Nous allons offrir à Mme Kovess Les Jours tranquilles d’un prof de banlieue. Elle n’a pas lu Martin 

Quenehen et elle n’a jamais vu le triste folklore – néanmoins drolatique sous sa plume – de la salle des profs. 

http://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/search?verb=p%C3%A9ter
http://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/search?verb=avoir
http://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/search?verb=vouloir
http://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/search?verb=enseigner
http://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/search?verb=avoir


Elle n’a jamais vu de quoi s’habille la souffrance dans l’Education Nationale. Elle n’a jamais risqué de se 

prendre une canette de Fanta sur le coin de la tronche. C’est dommage, on pourrait dire. Parfois l’expérience 

vaut expertise.  

 

HAUT RISQUE 
Jean-François Leimann 

Depuis dix ans au moins, des livrets d’« évaluation des compétences » existent dans les écoles 

maternelles. À nouveau millénaire, nouvelle résolution : rationaliser le recrutement dans le pays par une 

politique de prévention de l’inefficacité applicable dès le berceau. L’idée de dépister l’enfantin chez l’enfant et 

de le ramener à l’ordre avant que ses penchants ne se cristallisent en un caractère embarrassant pour tous, 

s’est ainsi imposée. Paré des charmes de la pédagogie et des rigueurs des sciences de l’éducation, l’outil qui 

doit y aider existe maintenant. 

Le dispositif faisait jusqu’ici peu de vagues. Pourtant, depuis 2008 au moins, les tableaux d’évaluation des 

enfants étaient devenus obligatoires. Les directeurs d’école ou les professeurs hostiles étaient blâmés et se 

réfugiaient dans un devenir-Bartleby en cochant systématiquement la colonne du smiley radieux. Une 

sidérante cuvée 2010 était en circulation (à lire sur internet sous le titre « aide à l’évaluation des acquis des 

élèves en fin de maternelle », mars 2010). 

Rendons grâce à Luc Chatel d’une « séquence politique » bien venue qui le fait agent d’une belle 

dialectique. Le ministre a, dans un premier temps, proposé un « ajout 2011 » dans lequel la bêtise et la 

brutalité étaient portées à un sommet qui promettait le basculement du dispositif. Puis, il a nuancé son 

projet : l’ « ajout » devenait « facultatif » – les livrets actuels de fait ne le sont pas – et il n’y aurait pas de « 

remontée » des résultats – ce qui, bien sûr, ne change rien à la nature du regard qui investit les élèves. Trop 

tard cependant : l’insupportable était mis en lumière. Prenons donc  l’« ajout » dans sa pureté initiale. Il nous 

livre, sous le titre « Outil de repérage des élèves présentant des risques pour les apprentissages à l’usage des 

enseignants de grande section de maternelle », ce qui était d’abord visé et aurait été mis en œuvre si pétitions 

et comptes-rendus dans les médias n’avaient enrayé la machine. 

Et que découvre-t-on dans cet « outil » ?  

D’abord des mots qui n’avaient jamais été lancés, dont le relief particulier accroche le regard : « élève à 

risque/à haut risque scolaire », « rien à signaler » (comment croire la chose possible ? Et est-ce donc ce « rien 

à signaler » qui, dans ce livret, vaut hommage de l’institution à celui qu’elle observe ?) 

Ensuite, une manière d’alourdir l’évaluation : il ne s’agirait plus seulement d’inventorier à longueur de 

journées les dérapages de chacun, mais aussi de mettre en place des tests collectifs dans des « temps » 

explicitement consacrés à cela, avec « remontée » nationale des résultats. L’effet d’étouffement est terrible, là 

où des techniques plus légères assuraient une normalisation sans vagues (aucun conseiller de Luc Chatel ne 

s’est sans doute chargé de lui préparer une fiche sur Surveiller et punir) !  Bref, un cadre est constitué dans 



lequel l’élève, lorsqu’il passera sa visite médicale, croira seulement que son professeur a été remplacé par un 

collègue… 

Enfin – grande nouveauté 2011 – les tests seraient envoyés (roulés en parchemin et glissés dans des 

éprouvettes ?) en « labo » pour faire l’objet d’une analyse par des professionnels à côté desquels le plus 

« équilibré » des « psychanalystes équilibrés » passerait pour un égaré. Les épreuves de ce test ainsi que leur 

cotation ont été réalisées par le laboratoire Cogni-sciences de l’université de Grenoble », apprend-on ainsi. On 

a envie d’actualiser le cri de monsieur Jourdain en bilan de compétence orthophonique avec son maître de 

philosophie : « vive la Cogni-science ! » 

Pourtant cette « cuvée 2011 spécial risque » se contente de faire du neuf avec du vieux. Le lecteur 

expérimenté y trouve de quoi rire mais aussi de s’inquiéter d’une atmosphère qui régnait déjà dans les formes 

plus anciennes des livrets, atmosphère que l’on pourrait ramener à ces sinistres avertissements : halte au 

parler pour ne rien dire,  halte au brasser du vent,  place à l’efficacité dans la parole et dans le geste. Tout le 

reste déborde comme un trop indissociablement inutile et pathologique. Tout le reste est risqué. 

Pragmatisme ? L’argument a vécu : chacun constate bien que le chômage n’a pas cessé d’augmenter 

parallèlement aux tentatives de l’école pour « repenser » l’élève comme être-pour-l’embauche. Et on peut 

douter que la clef d’un retour au plein emploi réside dans l’organisation de séances de soutien scolaire 

« compétence en graphisme » pour les petits élèves qui dépassent en coloriant. 

Jean-François Leimann est professeur de philosophie. Il a publié dans le numéro 8 de la revue le diable 

probablement un article sur l’évaluation à l’école maternelle « et la chair s’est faite tableau ». 

 

NOUVELLES 

Buenos Aires, 20 de octubre de 2011.  

La UNSAM,  el Sr. Rector Dr. Carlos Ruta y el Sr. Decano de la Escuela de Humanidades Dr. Enrique Corti invitan 
al acto académico durante el cual se realizará la entrega del Diploma que acredita como Profesor Honorario al 
Profesor Jorge Alemán de acuerdo a lo resuelto por el Consejo Superior de dicha casa de altos estudios. 

El acto académico se realizará el día martes 25 de octubre a las 12hs. en el salón de actos del Campus 
Miguelete, Martín de Irigoyen 3100, Partido de General San Martín. 

 
 

http://liberezrafah.blogspot.com/ 
Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNES AFLALO 
 
 
 
ILLUSTRATION DE LA PAGE 1 : Lettre à son excellence Madame Lamia Shakkour 

Oui, Lacan Quotidien finira bien par publier Laure Pastor (Le nom des amours). 

http://liberezrafah.blogspot.com/




SUR LE SITE    www. lacanquotidien.fr   
 

Kristell   kristell.jeannot@gmail.com    

vous propose de découvrir les textes suivants : 
(Attention ! toutes les indications sont des liens actifs,  un clic et vous y êtes) 

Articles 
Inventions+Institutions Une initiative pas tout à fait comme les autres : l’Institut 
Hospitalier Soins Etudes d’Aubervilliers, par Yves-Claude Stavy 
 
Évènements  
Allons Y. Autres évènements. Je disparais par Arne Lygre Stéphane Braunschweig 
Création mondiale 
Allons Y Autres évènements Orlan Spécial FIAC 
 
Vient de paraître  
Chez Grama Ediciones : Vida de Lacan, Jacques-Alain Miller 
 
Chez l’Harmattan  Six Manifestes contre le DSM Ravenne Paris Barcelone Buenos Aires São 
João Del Rei. Présentation et commentaires d’Émile Jalley. Tome 1 et 2. 
 
A paraître The first book on Lacan in India. The Literary Lacan : From Literature to 
Lituraterre and Beyond 
 

Lacan Quotidien durant les 3 prochaines semaines 
Je m’absente 3 semaines, écrire Vie de Lacan. Durant mon absence, Lacan Quotidien continue.  
Le recueil de signatures pour la libération de Rafah continue. L’accent est maintenant à mettre sur les 
signatures institutionnelles : celles des Universités, à la suite de  l’appel lancé par Paris 7-Diderot ; celles des 
maires et des Conseils municipaux (liste à venir des soutiens déjà recueillis) ; des hôpitaux, institutions de soin, 
etc. 
A la faveur des vacances de la Toussaint, LQ va se rapprocher de son concept : être la vigie de la vie 
intellectuelle en France - et ailleurs, là où nous avons des amis disposés à nous écrire (en français). Jusqu’à fin 
novembre, vous découvrirez un certain nombre de « chroniques », qui évoqueront en vrac des nouvelles 
parutions, des nouveaux spectacles, le spectacle de la vie,  celle du monde, du pays, du pouvoir, de la 
psychanalyse, etc. 
Durée de cette mission : d’aujourd’hui à fin novembre, on fera le point, on mettra un peu d’ordre ( ?). 
CONTACT : Anne Poumellec arrête vendredi prochain, le soir, et reprendra le jeudi 3 novembre ; sa fonction 
d’éditrice sera assurée par la rédactrice, Kristell Jeannot. Pour envoyer des textes, des signatures, des 
messages, on utilisera son adresse, kristell.jeannot@gmail.com Je recevrai volontiers le double de ces envois à 
l’adresse ja.miller@orange.fr mais on m’excusera de ne pas répondre jusqu’à mon retour, le lundi 14 
novembre. 

 7 JOURS SUR 7 LACAN QUOTIDIEN INFORME ET REFLETE L’OPINION ECLAIREE 

Editrice : Anne Poumellec annedg@wanadoo.fr 

Rédactrice : Kristell Jeannot kristell.jeannot@gmail.com 

Présidente : Eve Miller-Rose eve.navarin@gmail.com 

*** 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:kristell.jeannot@gmail.com
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/10/une-initiative-pas-tout-a-fait-comme-les-autres-l%e2%80%99institut-hospitalier-soins-etudes-d%e2%80%99aubervilliers-i-h-s-e-a-par-yves-claude-stavy/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/10/une-initiative-pas-tout-a-fait-comme-les-autres-l%e2%80%99institut-hospitalier-soins-etudes-d%e2%80%99aubervilliers-i-h-s-e-a-par-yves-claude-stavy/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/allons-y/allons-y-autres-evenements/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/allons-y/allons-y-autres-evenements/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/allons-y/allons-y-autres-evenements/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/10/chez-grama-ediciones-vida-de-lacan-jacques-alain-miller/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/10/vient-de-paraitre-chez-lharmattan-six-manifestes-contre-le-dsm-ravenne-paris-barcelone-buenos-aires-sao-joao-del-rei-presentation-et-commentaires-d%e2%80%99emile-jalley-tome-1-et-2/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/10/vient-de-paraitre-chez-lharmattan-six-manifestes-contre-le-dsm-ravenne-paris-barcelone-buenos-aires-sao-joao-del-rei-presentation-et-commentaires-d%e2%80%99emile-jalley-tome-1-et-2/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/10/the-first-book-on-lacan-in-india-the-literary-lacan-from-literature-to-lituraterre-and-beyond/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/10/the-first-book-on-lacan-in-india-the-literary-lacan-from-literature-to-lituraterre-and-beyond/
mailto:kristell.jeannot@gmail.com
mailto:ja.miller@orange.fr
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:kristell.jeannot@gmail.com
mailto:eve.navarin@gmail.com


Support informatique : Mark Francboizel and Family 

Lacan et Libraires : Catherine Orsot-Cochard catherine.orsot@wanadoo.fr 

Médiateur : Patachón Valdès patachon.valdes@gmail.com 

PUBLIE PAR NAVARIN EDITEUR  

* 

Jacques-Alain MILLER à la LIBRAIRIE KLEBER  

SAMEDI 22 OCTOBRE à 15.00 H 
- Jacques Lacan, Le Séminaire, Livre XIX : ... ou pire  

texte établi par Jacques-Alain Miller (Éd. du Seuil) 

- Jacques Lacan, Je parle aux murs - texte établi par J.-A. Miller (Éd. du Seuil) 

- Jacques-Alain Miller, Vie de Lacan - première livraison (Éd. Navarin) 

« Jacques-Alain, tout et n'importe quoi a été dit sur la personne de Lacan. Tu as été 

sans réagir pendant trente ans, pourquoi réagir maintenant ? - Parce que, dit 

l'Ecclésiaste, “il y a un temps pour toute chose. Il y a un temps pour se taire, et il y a un 

temps pour parler.” De mon point de vue, toutes les anecdotes sur Lacan sont vraies, 

même celles qui sont fausses. Que chacun parle de lui comme il l'entend, c'est très bien. 

La seule différence, c'est que, maintenant, au lieu de la boucler, moi aussi je parle. Et ce 

n'est qu'un début ! Je commence un feuilleton ! »  

   

 
FIN 65 


