














































- 1 - 

 

Jeudi  24  nov emb re  2O 11 0 0h00 [GMT + 1]   

NUMÉRO 98 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
 

 

 

 

 

Message de remerciement de la famille et des proches de Rafah Nached 
  

 «Faisant suite à la libération de Rafah Nached, nous, membres de  la famille et amis de Rafah 

souhaitons adresser nos très sincères et très chaleureux remerciements à l’ensemble des acteurs de la 

formidable chaîne d’indignation et de solidarité qui s’est mise en place au cours des deux derniers 

mois et qui nous a permis, le 16 novembre dernier, de pousser un profond soupir de soulagement.  

Nos remerciements vont naturellement à l’ensemble de la communauté scientifique internationale et 

tout particulièrement à la communauté psychanalytique qui, d’abord en France puis progressivement 

à travers le monde a contribué à maintenir toujours vivace cette intense mobilisation. Nous 

souhaitons témoigner de notre profonde sollicitude aux éloquents porte-paroles du « Raffut pour 

Rafah » ainsi qu’à l’ensemble des membres du personnel politique et diplomatique qui ont apporté 

leur énergie, leur détermination et leur capacité de conviction pour relayer les messages en faveur de 

sa libération en France, en Europe et à travers le monde. Nous tenons à remercier également 

Madame Carla Bruni-Sarkozy d’avoir décidé de mettre son immense notoriété au service du combat 

en faveur de la libération de Rafah. 

A tous, sachez que votre soutien, vos paroles de réconfort, vos témoignages d’amitié ont été des plus 

précieux pour traverser cette épreuve. 

Rafah n’a pas encore pour l’instant la joie de pouvoir serrer sa première petite-fille dans ses 

bras, mais grâce à vous, grâce à votre formidable mobilisation et à l’inextinguible détermination dont 

vous avez fait preuve, la perspective de cette rencontre est redevenue possible et se réalisera dès que 

Rafah aura recouvré l’intégralité de ses droits de citoyenne syrienne (et notamment son passeport). 

Elle aura alors aussi l’opportunité de vous exprimer plus directement son immense gratitude. » 

 

http://www.lacanquotidien.fr/


 

 

- 2 - 

 

 
 

▪ CHRONIQUE ▪ 

 « L’air du temps », par Pierre Stréliski 
 

The help et le psychanalyste 
 

Il y avait au milieu du siècle dernier dans la ville où j'habitais une dizaine 

au moins de salles de cinéma. Chaque quartier avait la sienne, et la sortie 

hebdomadaire au cinéma en famille — ou plus tard accompagné autrement — nous était 

une distraction aussi naturelle, aussi impérieuse, que l'est aujourd'hui l'usage de nos 

appareils domestiques. Nos souvenirs sont nombreux de cette période, ce sont ceux de 

notre enfance aussi, structurés par ce mouvement des images sur l'écran. L’un des plus jolis 

films sur cette nostalgie est sans doute le Cinema Paradiso de Guiseppe Tornatore.  

Dans les années quatre-vingt, — rentabilité du monde moderne oblige —

commencèrent à apparaître un peu partout les « multisalles » qui voulaient transformer le 

cinéma en objet de consommation, en regroupant en un seul lieu la possibilité de voir deux, 

cinq, dix films différents. L'art au service du commerce et du capitalisme, ce fut aussi la 

disparition des producteurs (Qui ne se souvient de l'inépuisable Georges de Beauregard ?) 

qui perdirent leur pouvoir au profit des diffuseurs, souvent des chaînes de télévision, qui 

imposent aujourd’hui un certain type de formatage aux scénarii et aux films qu'ils financent. 

Et l’intonation charmante de la voix de Claude-Jean Philippe présentant « Le cinéma de 

minuit » à la télévision puis celle, non moins extraordinaire, de Frédéric Mitterrand 

présentant « Étoiles et Toiles » puis « Ciné-Club » dans ces mêmes années quatre-vingt 

étaient déjà les vestiges d’un autre temps. 

Cette emprise de la grande distribution sur le cinéma ne réussit toutefois pas 

complètement son OPA, et l'on assista plutôt à l'émergence d'une discipline scindée en deux 

clans, qui n'ont plus guère en commun que leur nom de famille : le cinéma à grand spectacle 

(les blockbusters) et le cinéma d'auteur. Ce dernier, fêté dans les festivals, continue toujours, 

au milieu des paillettes, à assurer la promotion de ce Septième Art.  

Un peu coincé entre les deux il y a ce que l’on appelle les « films du milieu », voulant 

maintenir « une exigence artistique et une vocation populaire ».  

Hier je suis allé voir un film du milieu. C'est un film américain de Tate Taylor ; cela 

s'appelle en français La couleur des sentiments, mieux titré en anglais The help (à la fois « Les 

bonnes » et « Au secours »). The help est un film sur la fabrication d'un livre, et c'est un 

scénario justement tiré d'un livre à succès. C’est distribué par Walt Disney Motion Picture. 



 

 

- 3 - 

 

On craint le pire.  

J'y suis allé un peu au hasard parce que le cinéma Les 400 coups où il se jouait est 

épatant et fait partie de la chaîne de distribution Europa Cinémas, qui est « le premier 

réseau international de salles de cinéma pour la diffusion de films européens » (?), dont la 

seule bande-annonce de présentation est déjà un délice, comme l’était naguère la promesse 

que nous faisait espérer l’arrivée sur l’écran de Jean Mineur Publicité, tristement relooké de 

nos jours en 3D. 

Et c'est vrai que l’histoire est mièvre, que les méchants sont méchants et que les 

gentils sont gentils. La couleur de ces sentiments est plutôt rose bonbon dans cet univers 

noir et blanc. Le Sud et son racisme endémique est traité ici sans la force cruelle qui souvent 

signe les oeuvres sur ce sujet, mais plutôt avec la gentillesse donc parlait avec brio Annaelle 

Lebovits dans sa chronique dans LQ n° 94. 

Résultat ? Eh bien, ce film m'a bien plu. Et je me demande pourquoi il m'a plu comme 

ça, ce film pourtant trop angélique ?  

Et d'abord pourquoi la psychanalyse aime-t-elle le cinéma ? Le livre formidable de 

Clotilde Leguil Les amoureuses, le succès de la traduction du livre Lacan regarde cinéma, le 

cinéma regarde Lacan, celui que rencontrent régulièrement les soirées « Cinéma et 

psychanalyse » organisées dans notre champ un peu partout en province et à Paris, 

témoignent de ce même goût qu’a notre discipline du réel pour cette discipline de 

l'imaginaire. 

Il est vrai qu'elles partagent les mêmes mots : séance, écran, etc., et le même moment 

de naissance : 1895. Il est vrai aussi que toutes deux  sont faites d’images et de paroles. Il est 

vrai enfin que des journées d'étude de notre école ont pu se consacrer, il y a quelques 

années, aux « Images indélébiles ».  

En somme, chacune des deux explore à sa façon l'imaginaire, le symbolique et le réel. 

Le cinéma lui aussi aime la psychanalyse sans doute. Le mystère d’une âme de Pabst 

ouvrait la voie dès 1928. On se souvient de La maison du Docteur Edwardes d'Alfred 

Hitchcock en 1945, on se souvient aussi de Freud, passions secrètes de John Huston (1962). 

On se souvient de mille autres films où la psychanalyse a une place de choix. Et le titre au 

moins du livre de Zizek est drôle, avec son allusion à un titre de Woody Allen : Tout ce que 

vous avez voulu demander à Lacan sans oser le demander à Hitchcock. 

Mais enfin psychanalyse et cinéma sont à l'envers l’un de l'autre : dans un (bon) film, le 

spectateur est pris par ce qu'il voit, il s’identifie et il est identifié par le spectacle. Et c’est 

même quelquefois un abîme quand l'acteur auquel on s'attache est lui-même bouleversé 

par ce qu'il regarde ou entend. Par exemple dans La vie des autres il y a, outre Christa-Maria 

Sieland, l'amoureuse qui fit objet du commentaire de Clotilde Leguil, un autre personnage, 

Gerd Wiesler, le fonctionnaire de la STASI chargé de l'espionner. Que fait-il : il écoute 

quelqu'un d'autre, qui ne le voit pas, pour l'interpréter. Ne dirait-on pas… ? Mais non, ici 

c'est l'auditeur qui va se trouver interprété, changé, par ce qu'il entend et suppose. Même 

Searles ou Resnik et les aficionados du contre-transfert n’oseraient dire qu'on est là dans le 



 

 

- 4 - 

 

champ de la psychanalyse. Pourtant, on est ému par le dernier mot du film (« C’est pour 

moi »), où l'ancien policier au zèle glacial se réapproprie, sous son numéro matricule, son 

humanité.  

Pareillement, dans La couleur des sentiments, ça marche. Les critiques sont mitigées 

mais les spectateurs enthousiastes (270 000 entrées la première semaine, nombre maintenu 

en deuxième semaine). On en ressort avec un sentiment de la couleur du jeu de mot de 

Lacan :  « le senti ment ». L'agrément qu'on a est l’envers exact de l’Unheimlichkeit. On se 

sent chez soi dans cette Amérique là. Mais au fait, même inquiet, angoissé, se sentant 

différent, on était aussi chez soi dans le Melancholia dont Laure Pastor nous parlait dans LQ 

n° 29. L’identification y est encore possible, supposable. Et on était aussi chez soi dans 

Polisse, analysée par Aurélie Pfauwardel dans LQ n° 75, et même au fond dans La piel que 

habito, commenté par Jean-Pierre Deffieux dans ce même numéro. Au cinéma, peut-être 

qu’on est t oujours chez soi. « Le cinéma c’est la matérialisation la plus vive de la fiction » 

disait Lacan (Le transfert, p. 45). Bien sûr de nombreux films « visent le réel » et l’atteignent 

sans doute. Mais il est rare qu’on ne comprenne rien, que l’on soit tout à fait désarçonné 

(dans Mulholland drive, peut-être, parce qu’il a la structure  d’un rêve ?).  

Dans la psychanalyse au contraire, on est hors de soi (dans tous les sens du terme 

quelquefois). Le ressort de notre goût pour le cinéma c'est l'identification, c'est aux 

antipodes de ce que vise une psychanalyse.  

Mais au fait pourquoi l'imaginaire disparaîtrait-il chez un psychanalyste ?  

D'ailleurs il ne disparaît pas. Si Lacan, dans son célèbre schéma de Encore (C'est un 

autre souvenir, celui de Jacques-Alain Miller, Éric Laurent et Bernardino Horne, transcrivant 

joyeusement au tableau ledit schéma à un cours de Jacques-Alain Miller il y a quelques 

années (1)) privilégie le passage du symbolique au réel via le semblant — la psychanalyse 

c'est ce chemin —, il n’effondre pas son triangle en gommant l’imaginaire qui mène, à 

l'envers, du réel au symbolique. Ce chemin là, c'est celui du cinéma, entre autres.  

Le psychanalyste s’incline devant l’artiste bien sûr et la vie continue, hier comme 

aujourd’hui, de courir sur ce triangle.  

 
(1) Cours du 29 janvier 1997, L’autre qui n’existe pas et ses comités d’éthique 

 

 

 

Pierre Stréliski sera l’invité du Débat de l’Observatoire, qui se déroulera le 

30 novembre à 21h à l’Ecole de la Cause freudienne, animé par Agnès 

Aflalo, Aurélie Pfauwadel, Deborah Gutermann-Jacquet, Eve Miller-Rose et 

Charles Henri-Crochet. Lire le programme. 

  

 
 

http://www.causefreudienne.net/etudier/formations/les-debats-de-l-observatoire-2011-2012?symfony=04a4ed3938b5d9bb2329047b6c9cfbd3


 

 

- 5 - 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

Compte rendu de la Conversation avec Bernard-Henri Lévy 

le 23 novembre au Cinéma Saint-Germain 

Nous reproduisons ici l’article paru sur le site La Règle du Jeu, « C’était hier au cinéma St 
Germain » : 

C’est une conversation à la fois profonde, passionnante et empreinte d’émotion à laquelle nous conviaient 

hier Jacques-Alain Miller et l’Ecole de la cause freudienne, au cinéma Saint-Germain. Elle réunissait, autour du 

thème “Des guerres du 21ème siècle” et à l’occasion de la parution de “La Guerre sans l’aimer” de Bernard-

Henri Lévy, des figures intellectuelles de haut-vol, tels qu’Alexandre Adler, Eric Laurent, Jean-Claude Milner et 

Hubert Védrine. 

La salle du cinéma Saint-Germain était comble. On se pressait dans les halées latérales. Des personnalités 

telles que Roman Polanski, Emmanuelle Seigner, Vincent Lindon, Fred Vargas, Olivier Corpet, s’étaient 

déplacées pour l’occasion. 

Au coeur du débat, donc, le livre de Bernard-Henri Lévy récemment paru aux éditions Grasset “La Guerre 

sans l’aimer”. Evocation du parcours intellectuel singulier qui est le sien. Volée de questions soulevées par un 

engagement de toute une vie : Qu’est-ce qu’une guerre juste ? En quoi celle-ci se différencie-t-elle d’une 

http://laregledujeu.org/2011/11/24/7873/cetait-hier-au-cinema-saint-germain/
http://laregledujeu.org/2011/11/24/7873/cetait-hier-au-cinema-saint-germain/


 

 

- 6 - 

 

guerre tragique ? Sur quoi se fonde le droit (ou le devoir) d’ingérence ? Questions que chaque intervenant 

aborda sous l’angle spécifique qui lui est propre : l’angle psychanalytique (avec Jacques-Alain Miller, Eric 

Laurent et Anaëlle Lebovits-Quenehen) ; politique (avec Hubert Védrine) ; philosophique et politique (avec 

Jean-Claude Milner) ; historiale même, pour reprendre le terme employé par Alexandre Adler lors de son 

intervention. 

Ce fut également pour BHL l’occasion de rendre hommage aux compagnons de route, aux figures filiales 

directes (tels son père, son grand-père), et indirectes (Chateaubriand, Malraux, Byron et autres) qui ont pour 

partie fait de l’homme le philosophe engagé qu’il est devenu. Un tikkuniste comme le suggérait Alexis Lacroix 

au terme de cette soirée, c’est-à-dire un homme qui, s’il ne croit pas ou plus en une transformation radicale du 

monde (façon marxiste), pense néanmoins en une réparation possible, nous dirions même, nécessaire du 

monde. 

La Rédaction 

 

 

CONFÉRENCE 

du CENTRE DE RECHERCHES PSYCHANALYTIQUES d’ATHÈNES d’Orientation lacanienne 

 

 « Le symptôme, entre parole et écriture » 

 

Invité :   

Jean-Louis Gault 
psychanalyste, membre de l’ECF, de la NLS et de l’AMP 

 

Vendredi 25 Novembre à 19h00  

 

ENTRÉE LIBRE 

Local du CRPA, Rethymnou 12, près du Musée archéologique.  Site du Centre :  

www.centrerepsy.gr <http://www.centrerepsy.gr/ 

 

▪ Cette conférence sera suivie d’un Séminaire clinique le  Samedi 26 novembre,  de 10h à 

16h. Au programme : la présentation d’un cas clinique et l’étude du texte de J. Lacan « La 

direction de la cure ». 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

http://www.centrerepsy.gr/
http://www.centrerepsy.gr/
http://www.centrerepsy.gr/


 

 

- 7 - 

 

 

 
 

▪ CHRONIQUE ▪ 
 

La Rose des Livres par Nathalie Georges-

Lambrichs 
 

A mots couverts 

 

 Ce compendium sadien en dix tableaux ne vous laisse 

pas indemne. « C’est dingue », écrit François Forestier. Tirant 

sur les innocentes tirettes et chevillettes vous voilà acteur de l’imagerie clandestine qui vous 

est offerte et en en dévoilant les dessous, vous voilà voyeur volontaire de sexes et de bains 

de sang humain. Partagé entre le souvenir de vos livres d’enfants, ancêtres de la 3D, – le 

loup soudain, sa langue en relief –, la crainte d’abîmer l’objet, la curiosité coupable avivée 

vous déportant sur les bords de l’image ou en son centre,  vous pouvez vous cramponner à 

un porc, un coq, une brebis intacts, saisis dans leur propre regard sans focus. Comme c’est 

tentant de vous en tenir aux détails semés avec art, chiffrage défiant votre savoir et celui de 

google : ces références oubliées ou gommées, ces numéros épars, ces visages en souffrance 

d’être identifiés, ces citations caviardées, qu’il serait beau de les situer, de les trouver et de 

cataloguer tout cela dans une grille savante. Vous vous rêvez érudit, glosant, ou analyste, 

subsumant quelque intention déchiffrable dans ce qui se laisse appréhender chaque fois 

comme un rébus, ou sibylle interprétant cette lame que vous avez tirée, enforme de destin. 

Rien de tout cela ne tient. Le destin est là : des corps en pâture forcés, torturés. Force sera 

de revenir à la source unique, au nom de Sade, donc. Ce que fait Michel Surya, qui nous 

résume dans sa préface Sade en deux pages, sa position, son statut ready made, ouvrant une 

porte piranésienne sur une étrangeté supplémentaire : bientôt, tout cela pourrait bien être 

plié.  

 Pensez, alors, il est temps encore, puisque la pensée est là, vous dit-il. Elle est dans 

les images au silence bientôt assourdissant, où tourbillonne la pensée entraînée dans le 

mouvement figé de la chute des corps gravés dans ce vadenonmecum, plutôt vaderetro, 

échoués dans des bergeries aux ciels de hurlevent, ou ces traits épais empruntés aux tarots 

de Marseille qui se divisent et font s’échanger les hauts et les bas dans l’effeuillage machinal 

auquel vous procédez, livré aux catins batailliennes exhibées et nues sous leurs robes 

tachées, et bientôt écorchées.  



 

 

- 8 - 

 

 Sade objecteur, sade up objet tout court, court toujours. Pensez à ce destin-là, inouï, 

à ces vingt-sept années de privation de liberté vouées à l’écriture d’une philosophie éprise 

de raison à rebours de toute pensée d’aucun « progrès ».  

 Il est temps. 

 

Sade up de Frank Secka  
Préface de Michel Surya, Ingénierie papier par Philippe Huger (Rouergue 2011)  
Un petit film réalisé à Arles par l'éditrice en donne un aperçu;  On n'y voit pas tout ! 
Voici le film. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

lacan quotidien 
publié par navarin éditeur 
INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7  

L’OPINION ÉCLAIRÉE  

 

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller  

rédaction  kristell jeannot kristell.jeannot@gmail.com 

▪ équipe du lacan quotidien 

membre de la rédaction victor rodriguez @vrdriguez (sur Twitter) 

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

technique mark francboizel & family 

lacan et libraires catherine orsot-cochard catherine.orsot@wanadoo.fr 

médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

POUR LIRE LES DERNIERS ARTICLES SUR LE SITE LACANQUOTIDIEN.FR  CLIQUEZ ICI. 

http://www.youtube.com/watch?v=_rZG4E6bqbA
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:kristell.jeannot@gmail.com
http://www.lacanquotidien.fr/blog/

