














































- 1 - 

 

 

Samed i  1 0  ●  D imanche 11  décemb re  2O 11 00h0 0 [G MT+ 1]   

NUMÉRO 112 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
 

 

 

 

 

 

▪ LA VIE COMME ELLE VA ▪ 

 

Le Père Noël n’existe plus 

 

Pierre Stréliski 
 

 

 

▪ ÉCHOS ▪ 

 

À propos de « La République et le Prince 

moderne » 

 

Philippe La Sagna 

http://www.lacanquotidien.fr/


 

 

- 2 - 

 

 
 

▪ LA VIE COMME ELLE VA ▪ 

 

Le Père Noël n’existe plus 

Pierre Stréliski 
 

  

e me souviens avec Georges Perec « des Malabars achetés chez la confiseuse ». C’était 

au magasin « Les Dames de France » qui était pour moi une caverne d’Ali Baba, avec 

ses rayons « Jouets » et « Alimentation ». Je plongeais mon bras avec délice dans les 

grands bocaux en verre aux non moins grandes ouvertures rondes plaisamment inclinées 

vers vous et en extrayais des trésors que je confiais au sac de papier 

que me tenait pour ma commodité et ma gourmandise ma grand mère. 

Il y avait des bocaux qui contenaient des trésors de toutes les couleurs. 

Les moins chers étaient ceux qui proposaient des « assortiments » mais 

ils ne me plaisaient guère puisque l’aventure consistait à choisir 

parmi toutes ces couleurs qui, à la différence de celles des 

prisonniers du « Temps logique » de Lacan, n’étaient pas 

dissimulées à mon regard mais s’offraient à celui-ci avec une 

pudeur innocente. C’était bien plus que la promesse d’un goût d’une couleur ou d’une forme 

qu’on prélevait dans ces bocaux — les boules rouges qui ne s’appelaient pas encore des 

fraises Haribo ; les arabesques délicates irisant les berlingots triangulaires que seule leur 

forme malheureuse empêchait de rivaliser avec les billes agates et arc en ciel qui, elles, 

hélas, ne se mangeaient pas ; les rubans noirs des réglisses lovant en leur centre leur petite 

sphère de sucre coloré — c’était peut être pas tout à fait encore une politique mais c’était 

déjà une stratégie et une tactique : comment organiser le sac final, quelles 

saveurs mélanger et quoi privilégier, à combien de bonbons aura-t-on droit, 

à quel prix, etc. ? 

Certains avaient une plus-value, telle celle des Malabars cités au début, 

qui dévoilaient quand on les ouvrait des petites vignettes offrant le savoir du 

monde. Sous leur intitulé intimidant — « Le saviez vous ? » —, on apprenait 

des choses extraordinaires ou inquiétantes. Sur chaque vignette, il y avait deux 

assertions. Par exemple celle-ci : « En Australie lorsqu’un enfant est malade la 

mère le recouvre de boue et se sert d’une tortue en guise de bouillotte ». La 

phrase était accompagnée d’une illustration paisible où le regard d’une 

mère, curieusement noire, croisait celui de son enfant qu’on sentait déjà 

J 

C

H

R

O

N 

I 

Q

U

E  



 

 

- 3 - 

presque guéri par une jolie tortue verte sur son ventre, à moins que ce ne fut par ce regard 

même. Cela me faisait rêver à des embaumements tièdes et un peu dégoûtants mais 

sûrement délicieux. Et sur le même feuillet, seulement séparée de l’autre illustration par une 

maigre barre oblique, une tête de crocodile effrayante vous disait : « Le saviez-vous, la 

denture d’un alligator peut se renouveler jusqu’à quarante fois au cours de son existence ». 

Je regardais alors avec un peu d’appréhension ma grand-mère qui me tenait la main en me 

demandant si elle était du genre « tortue » ou du genre « crocodile ». À vrai dire elle était 

toute rose et sentait la poudre de riz quand on 

l’embrassait, si bien que l’on se disait, bien qu’elle fut 

d’une stature imposante, qu’un parfum si suave ne 

pouvait pas être celui d’un saurien redoutable. Du coup, 

je me décidai à lui demander une fois le sac de bonbons 

rempli si « j’avais droit aussi » à une nouvelle Dinky toy 

— Il faut toujours essayer n’est-ce pas ? — et décidai 

d’abandonner cette marque de chewing-gum au profit de 

celle qui proposait, en couleurs et en action, des images 

de joueurs de foot, images qu’on pouvait collectionner, 

échanger et qui, elles, en plus qu’elles représentaient nos 

héros, étaient manifestement inoffensives. 

٠En ces périodes de fêtes de fin d’année, ces questions 

de choix de cadeaux pour les enfants font évidement la 

Une de nos actualités privées. Le Père Noël est une 

invention pratique pour faire adresse de ces envois 

saisonniers. Popularisé depuis la fin  du dix-neuvième siècle dans nos pays européens, c’est 

depuis les années cinquante qu’une tradition s’est créée, que les enfants écrivent une lettre 

au Père Noël, dans laquelle ils indiquent les cadeaux qu’ils souhaitent recevoir. Cet ancêtre 

de la lettre de motivation fait l’objet bien sûr d’un nouveau marché qu’il faut gérer. Les listes 

au Père Noël font parait-il florès quand le parent en mal d’invention, faute de saisir le désir 

de celui qu’il aime, ou peut-être pour ne pas guinder ce désir par le sien propre et laisser à 

l’autre, comme le faisait placidement cette grand mère, l’espace de la liberté d’un choix, s’en 

remet à l’enfant pour le choix de ce qu’il désire. 

Aujourd’hui, il y a des services  spécialisés à la poste qui classent et gèrent ces lettres 

qu’envoient les enfants. Au Canada, 13 000 employés répondent à plus d’un million de 

lettres adressées chaque année à l’adresse « Père Noël Pole Nord HOHOH0 Canada ». En 

France — pays moins organisé — la poste répond depuis 1962 aux lettres envoyées au Père 

Noël quelque soit l’adresse farfelue où on le situe. À l’époque c’était Françoise Dolto qui s’y 

collait et écrivait à chacun une réponse imprimée dans une police de caractères imitant 

l’écriture manuscrite : «  Mon enfant chéri, ta gentille lettre m’a fait beaucoup de plaisir. Je 

t’envoie mon portrait (celui du Père Noël bien sur, pas celui de Françoise Dolto). « Tu vois 

que le facteur m’a trouvé, il est très malin » (mais elle sait bien quand même qu’ « une  

lettre arrive toujours à destination », Ecrits, p. 41). Prudente, elle ajoutait : « Je ne sais pas si 

Pablo Picasso Le Père Noël 

Lithograph (after)  29" x 21" 

Published in 1957 Edition Size: 200  

Hand Signed 



 

 

- 4 - 

je pourrai t’apporter ce que tu m’as demandé ». Mais enfin l’intention y est, et la lettre se 

terminait sur une forte recommandation : « Sois sage, travaille bien », où l’on voit bien que 

l’ordre symbolique que véhicule la lettre ne rigole  pas.  

De vilaines officines commerciales proposent bien sûr de détourner cet irénisme bon 

enfant en vendant par exemple des minutes de conversation avec le Père Noël sur des 

numéros de téléphone spéciaux, aux enfants ignares qui ne connaîtraient pas encore 

l’existence des numéros commençant par 0800. 

Mais le vrai progrès nous arrive cette année de Suisse. Doodle.com est un site crée en 

2006 par Mickael Näf, un jeune suisse de 35ans. Il s’agissait au départ de permettre la 

facilitation de planifications de réunions et de réalisations de sondages. L’important succès 

de cette start up de service en ligne lui a permis de franchir en octobre dernier le cap des dix 

millions d’utilisateurs par mois dans le monde. Où l’on voit que se réalise aujourd’hui la 

remarque de Lacan sur la poubellication puisque c’est à se ranger sous le signifiant du 

« gribouillage » (« doodle » en anglais) que la fortune sourit, que ce soit au géant Google, qui 

décore depuis 1998 sa page d’accueil de ces petits dessins — les doodle de Google — ou que 

ce soit à cette petite entreprise suisse. 

Cette année, elle innove avec un nouveau service qui permet à nos voisins helvètes 

d’organiser on line l’ancienne et rébarbative corvée du « Qui offre quoi à qui ? ». On 

connaissait déjà les choix forcés des listes de mariages, déposées dans des magasins où vous 

vous consoliez d’avoir à acheter six cuillères à café en vous disant, d’accord avec Bentham, 

que c’était un choix utilitaire. Aujourd’hui, c’est le virtuel qui prend la main et vous pouvez 

vouloir, sur Ebay par exemple, des objets dont l’attrait est que vous les imaginez bien plus 

que vous ne les voyez. Grâce à Doodle.com, d’un simple clic vous choisissez le cadeau que 

vous avez l’intention de faire, dans la liste qui vous est proposée. Et aussitôt la personne (la 

maman en général) qui a créé et organisé cette liste est avertie par mail de ladite intention, 

avec un message du type : « Le nouveau participant x vient de valider son vote dans le cadre 

de votre sondage Liste de cadeaux y ». Le plus difficile est sans doute pour les parents de 

faire établir la liste par leurs enfants mais après c’est d’une simplicité formidable : vous 

entrez votre nom dans la fenêtre où on vous le demande et vous cochez le cadeau que vous 

voulez faire. Demain, un lien hypertexte vous permettra d’accéder aussitôt au site du 

magasin qui vend l’article que vous avez choisi. En plus, vous savez qui a choisi quoi et 

pouvez ainsi vérifier que l’oncle Sam est un radin et la cousine Bette plutôt généreuse cette 

année. Enfin,  vous avez la joie de pouvoir décider si ce sera Super Smash Bros Browl pour 

Wii qui sera l’objet de votre choix ou The Legend of Zelda : Skyword sword (pour Wii 

également). 

Finalement la maman vous envoie un message et vous dit, sous le sceau du secret, 

qu’en fait votre petit-fils aimerait bien un maillot de foot.       

 

 



 

 

- 5 - 

 

 
 

▪ ÉCHOS ▪ 

 

À propos de « La République et le Prince moderne »  
 

Lacan Quotidien poursuit la publication des interventions prononcées par les participants 

lors de la Conversation avec Blandine Kriegel, organisée par l’École de la Cause freudienne, 

qui s’est déroulée le samedi 3 décembre à l’Ecole normale supérieure. Nous rappelons la 

publication dans le numéro 107 de l’intervention de Lilia Mahjoub, et les échos de cette 

rencontre rapportés par Pauline Prost à retrouver en suivant ce lien. Aujourd’hui, voici celle 

de Philippe La Sagna.   À découvrir dans le numéro 113 : celle Éric Laurent] 

 

"Vous nous montrez un visage inédit de ce que l’on croyait familier: la République 

moderne. En particulier on comprend que si la République se doit d’être une et indivisible 

c’est sans doute parce qu’elle est l’union de deux composantes différentes dans leurs 

histoires et leurs dynamiques propres. Il y a deux composantes ou deux courants que vous 

distinguez. Le premier c’est l’héritage des Républiques médiévales, des cités, centrées sur le 

pouvoir associatif, les corps sociaux, c’est une république gouvernée par l’assemblée et le 

pouvoir de la parole et aussi de la tradition. Le second c’est l’Etat républicain comme 

système propre, état souverain, plus fort que les assemblées et que les princes, bien 

qu’émanation du peuple. Chacun de ces courants a sa force mais c’est en tant que chacun 

est porteur d’un manque qu’il doit s’unir à l’autre courant pour ne pas dépérir. Il ne s’agit 

donc pas d’une Aufhebung, mais d’une tension dialectique dynamique entre les deux 

courants. Cette tension nous permet sans doute de relire notre histoire de France du XX
ème

 

siècle et, aussi bien, notre actualité politique quotidienne. Elle nous permet, par exemple, de 

saisir comment quand la république abdique la souveraineté de l’Etat, ses maitres aspirent à 

l’empire, de Napoléon au Maréchal. 

Vous nous montrez comment cet état républicain, né de la révolte Hollandaise, celle des 

« Gueux de la mer », se crée contre les empires et donc contre les Césars. En cela vous 

rompez peut-être avec ce goût qui va de Hegel, aux peuples déboussolés, en passant par les 

régimes totalitaires, pour les empires et les Césars. 

 Seriez-vous d’accord pour dire que cet alliage de deux manques, de deux fragilités qui 

fait la république moderne est aussi sa force? La force d’un équilibre toujours menacé de 

déséquilibre?  D’un déséquilibre entre la tendance jacobine d’un trop d’Etat, et la tendance 

inverse qui est de réduire à néant l’Etat souverain dans un triomphe des corporatismes, 

voire des communautarismes. 

Plus encore, vous montrez qui sont les hommes qui font exister la République des 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/wp-content/uploads/2011/12/LQ-1071.pdf


 

 

- 6 - 

provinces unies. En particulier vous nous expliquez très bien un fait que vous avez repris 

dans une conférence faîtes pour La Règle du jeu : ces hommes qui sont à l’origine de la 

République, reprennent la tradition des Hébreux par le biais de la bible et non la tradition de 

la République romaine. La modernité vient de là contre les idées d’un Braudel par exemple.  

Certains de ces hommes qui ont inspirés les provinces unies, beaucoup d’entre eux, étaient 

protestants, d’autres marranes et d’autres juifs, comme Jean Bodin dont on disait «… qu’il 

était mort juif sans parler de Jésus-Christ ». Ce qui a été occulté par l’histoire ; de même, le 

fameux pacte social apparaît bien avant Rousseau et il trouve ses racines dans le Pacte de 

Dieu avec Abraham. Ou encore, le fait que la République moderne s’appuie sur la loi fait 

écho à une promotion de la loi naturelle et de la lumière naturelle propre à l’humain issu du 

Livre. Vous ajoutez dans cette intervention que la notion de l’individu moderne trouve sa 

source aussi dans un individualisme juif que vous illustrez avec bonheur d’une citation de 

Freud chère à Lacan «  Wo es war soll ich werden », qui était pour lui un assèchement du 

Zuiderzee. Mais vous ajoutez : «  Que ce moi n’est pas celui du Cogito et de la res cogitans, 

qui fait de l’homme une exception de la nature. Le judaïsme est totalement solidaire de 

l’émancipation humaniste et totalement adversaire de la divinisation du sujet. » Faut-il 

rappeler que Freud fit de la phrase évoquant le vent qui dissipe les invincibles armadas une 

sorte de devise, dont l’inscription exacte était « Flavit Jehovah et dissipa ti sunt » (Isaïe 40). 

C’est en effet le « protestant wind » qui défit l’armada de Philippe II. Ainsi les juifs doivent 

leur liberté aux idées qu’ils ont produites dans le jeu des Lumières radicales qui précèdent 

logiquement les Lumières du XVIII
ème

 siècle. 

Vous nous montrez aussi très bien que l’histoire ne se fait pas sans la convocation de 

toute une pensée, fournie par des hommes, celle de l’humanisme, de la réforme et surtout 

celle de la lente maturation des droits de l’homme - sûreté, égalité, liberté, propriété, 

recherche du bonheur - droits de l’homme, qui prennent tout leur sens à être placés dans 

cet ordre. Mais il faut aussi des hommes d’actions, un Prince, par exemple qui n’a plus rien à 

voir avec le Condottiere machiavélique des cités italiennes. Ce Prince est Guillaume 

d’Orange prince de Nassau que vous définissez avec un humour décapant  comme l’esprit du 

monde sans cheval ! C’est l’homme qui transfère la puissance du Prince à la loi  et que vous 

rendez plus vivant en voyant en lui « un Kennedy qui serait devenu De Gaulle avant d’être 

assassiné ». Pas un Empereur donc, mais un homme au désir décidé qui nous a transmis : 

« qu’il n’est pas nécessaire d’espérer pour entreprendre, ni de réussir pour persévérer ».   

La construction de l’Europe, in progress, ne doit-elle pas inventer un état dans une forme 

nouvelle qui s’appuie sur cet équilibre fragile entre les deux composantes historiques de la 

République que vous nous montrez? 

Ne pensez-vous pas que cela suppose peut-être de renouveler notre rapport à la fonction 

politique de la parole, de la discussion politique, aussi bien que celle de la fonction de l’écrit 

en tant qu’il est la base même de l’état souverain, appuyé sur la loi ? La tâche du peuple de 

l’écriture serait-elle alors, comme vous l’évoquez devant le public de la Règle du jeu de 

défendre la République et de travailler contre la philosophie de l’Empire ? 

Philippe La Sagna 



 

 

- 7 - 

 

 Dans le cadre de ses activités de 
médiation "Les énigmes partagées", la 

Fondation Agalma est heureuse de 

vous annoncer la sortie en vidéo de l'émission de l'entretien de François Ansermet et 

Pierre Magistretti  avec Eric Laurent, autour de neurosciences et psychanalyse, avec 

comme titre "Au-delà de la trace", qui fut enregistrée le 10 septembre 2011 dans les 

studios de la Fondation Agalma 
▪Vous pouvez visionner l'émission sur la page Youtube, suivre ce lien. 

 

 

 

"Gisèle Freund. L'œil frontière Paris 1933-1940" 
 

Les portraits d'écrivains de Gisèle Freund, sont exposés à la Fondation Pierre Bergé-Yves 

Saint Laurent. Dans la présentation de cette exposition des photos de 

Gisèle Freund sur l'Express.fr, il est fait mention de Jacques Lacan et d'une 

anecdote qui ont retenu notre attention : 

"En  1919, l'Américaine Sylvia Beach ouvre sa propre 

librairie, Shakespeare and Co, qui déménagera deux ans plus tard tout 

près de La Maison des Amis des Livres. Elle accueille des intellectuels anglo-saxons 

séjournant à Paris comme Ezra Pound et Ernest 

Hemingway et des penseurs français tels qu'André Gide et 

Jacques Lacan. Petite anecdote : en 1941, Sylvia Beach 

refuse de vendre à un soldat allemand un exemplaire 

de Finnegans Wake, de James Joyce." 

Il n'y a pas de photo de Jacques Lacan mais vous y verrez 

celles de Joyce, Virginia Woolf, Cocteau, Gide, etc. 

http://www.lexpress.fr/diaporama/diapo-

photo/culture/livre/gisele-freund-un-regard-sur-les-

ecrivains_1044074.html?p=2 

jusqu'au 29 janvier 2012. Toutes les infos sur : 

http://www.fondation-pb-

ysl.net/medias/fichiers/DP_Gisele_Freund_2011_FR_WEB.

pdf 

 

http://www.youtube.com/user/FondationAgalma#p/u/1/cCS9vRXIin4
http://culture.lexpress.fr/personnalite/sylvia-beach_485571
http://culture.lexpress.fr/personnalite/ezra-pound_487407
http://culture.lexpress.fr/personnalite/ernest-hemingway_21162
http://culture.lexpress.fr/personnalite/ernest-hemingway_21162
http://culture.lexpress.fr/personnalite/andre-gide_21253
http://culture.lexpress.fr/personnalite/jacques-lacan_23557
http://culture.lexpress.fr/livre/finnegans-wake_404145
http://www.lexpress.fr/diaporama/diapo-photo/culture/livre/gisele-freund-un-regard-sur-les-ecrivains_1044074.html?p=2
http://www.lexpress.fr/diaporama/diapo-photo/culture/livre/gisele-freund-un-regard-sur-les-ecrivains_1044074.html?p=2
http://www.lexpress.fr/diaporama/diapo-photo/culture/livre/gisele-freund-un-regard-sur-les-ecrivains_1044074.html?p=2
http://www.fondation-pb-ysl.net/medias/fichiers/DP_Gisele_Freund_2011_FR_WEB.pdf
http://www.fondation-pb-ysl.net/medias/fichiers/DP_Gisele_Freund_2011_FR_WEB.pdf
http://www.fondation-pb-ysl.net/medias/fichiers/DP_Gisele_Freund_2011_FR_WEB.pdf


 

 

- 8 - 

 

 

 L’équipe de la Rédaction de Lacan Quotidien remercie NLS-Messager*, et en particulier 

Anne Lysy & Natalie Wülfing, pour le travail de diffusion, et de traduction de la Lettre de 

Lacan Quotidien en version anglaise, grâce au travail de Frances Coates-Ruet, Francine 

Danniau, Philip Dravers, Bogdan Wolf, Anna Pigkou, Florencia Fernandez Coria Shanahan, 

Yannis Grammatopoulos, Hélène Molari, Dimitris Alexakis, Yannis Dimitrakos, Stella 

Noutsou, Thomas Svolos, Reine-Marie Bergeron, Noa Farchi , Betty Bertrand-Godfrey & 

Victoria Woollard. 

Pour recevoir la newsletter de NLS-Messager, cliquez ici. 

 
* Lacanian Praxis. Quid de la NLS ? 
Pour découvrir les activités de la Nouvelle École Lacanienne de psychanalyse, cliquez ici. 

 

LACAN QUOTIDIEN in English 
A selection of texts from Lacan Quotidien,  

the daily online Lacan news bulletin 
 [a selection from Lacan Quotidien n°92, Lacan Quotidien n°95 is attached] 

 

Lacan Quotidien in English brings you quick translations of this vibrant and fast moving 
daily publication, which NLS-Messager sends in the French original on the same day. 
Translations will be selective and pragmatic, in an attempt to transmit some of the 

abundant material and its spirit: spontaneous, of the moment, quirky, humorous and 
inspired! 

If you can help with translations, please come forward [nwulfing@blueyonder.co.uk] and 
support this project, which plays an important role in transmitting to our Anglophone 

colleagues Lacan's legacy and the vibrancy of the movement led by Jacques-Alain Miller, 
who ensures Lacan's unique relevance in our contemporary praxis. We thank the 

translators who have already started work for giving their time. NW 
 

 

 
Recent NLS-Messager, English : 
 http://www.amp-nls.org/en/template.php?sec=actualites&file=actualites/nls_messager.html 
 

Récents NLS-Messager, français : 
 http://www.amp-nls.org/fr/template.php?sec=actualites&file=actualites/nls_messager.html 

 
 
SOLUTIONS DES MOTS-CROISÉS (NIVEAU DÉBUTANT…) PARUS DANS LE NUMÉRO 106 : 
1. FANTASME 2. LITTORAL 3. LITURATERRE 4. REEL 5. KLEIN 6. INCONSCIENT 7. FEMME 8. 
DIEU 9. AUTRE 

 

http://www.amp-nls.org/fr/template.php?sec=JoinNLSMessager&file=Join-NLS-Messager.html
http://www.amp-nls.org/fr/template.php
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/12/lacan%E2%80%99s-teaching-chronicle-of-a-hold-up-by-agnes-aflalo/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/12/a-rendez-vous-with-history-by-agnes-aflalo-the-war-without-loving-it-by-bernard-henri-levy/
mailto:nwulfing@blueyonder.co.uk
http://www.amp-nls.org/en/template.php?sec=actualites&file=actualites/nls_messager.html
http://www.amp-nls.org/fr/template.php?sec=actualites&file=actualites/nls_messager.html
http://www.lacanquotidien.fr/blog/wp-content/uploads/2011/12/LQ-106.pdf


 

 

- 9 - 

 

 

‘’ Jean-Baptiste Lully. Symphonie des plaisirs. ‘’  

Ҩ Cliquez ici Ҩ…  

 

 

₪A l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 

mail ou directement sur le site lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article", 

Sous fichier Word, 

Police : Calibri 

Taille des caractères : 12 

Interligne : 1,15 

Paragraphe : Justifié 

Note de bas de page : à mentionner dans le corps du texte, à la fin de celui-ci, police 10 ₪ 

 

 

Lacan Quotidien 
publié par navarin éditeur 
INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE  
 

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller  

rédaction  kristell jeannot kristell.jeannot@gmail.com 

▪ équipe du Lacan Quotidien 

membre de la rédaction victor rodriguez @vrdriguez (sur Twitter) 

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

technique mark francboizel & family 

lacan et libraires catherine orsot-cochard catherine.orsot@wanadoo.fr 

médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

POUR LIRE LES DERNIERS ARTICLES SUR LE SITE LACANQUOTIDIEN.FR  CLIQUEZ ICI. 

http://www.youtube.com/watch?v=8G0qWmzTEoc
http://lacanquotidien.fr/
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:kristell.jeannot@gmail.com
http://www.lacanquotidien.fr/blog/

