














































 

Samed i  1 2  nove mb re  2 O1 1 00 H0 0 +2 H00  [GM T + 1 ]   

NUMÉRO 87 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
 

 

 

 

 

 
 

▪ CHRONIQUE ▪ 

 

“Mancamento radiale” di Antonio Di Ciaccia 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

Berlus-gone-i 

 
 

 

 

Il est 19:53 samedi 12 novembre l’an de grâce 2011. Cette fois pourtant la grâce n’est 

pas divine mais napolitaine avec un petit coup de pouce franco-allemand. Mais il est certain 

qu’il ne s’agit pas d’une grâce vaticaine. Dans une demi heure Silvio Berlusconi devrait 

Georg Friedrich Haendel - Oratorio - 
Messiah, HWV 56 
Hallelujah Chorus : cliquez ici. 

 

 

 

 

 

 

 

 

http://www.lacanquotidien.fr/
http://www.youtube.com/watch?v=usfiAsWR4qU


monter au Quirinal pour remettre le mandat de premier ministre dans les mains du 

président de la République Italienne, Giorgio Napolitano. Pendant que j’écris je suis sur 

l’ANSA et les journaux on-line les derniers développements : les rumeurs de la foule devant le 

Palazzo Chigi, les interventions au Parlement de ceux qui défendent encore le dernier 

mohican, pour l’appeler  comme l’a appelé l’ami Putin ; avant tout l’intervention de Scilipoti, 

l’opposant qui s’était prêté il y a quelques semaines à sauver il Cavaliere, son nouveau 

patron; l’intervention d’un leghiste qui au lieu d’utiliser la langue italienne s’adresse aux 

onorevoli deputati en français, parce que les Italiens sont – dit-il - désormais colonisés par 

l’unique patron olofrastique du nom de Merkosy. Sur la place, une dame âgée, Annarella, fait 

son show devant la porte du Palazzo Chigi; le peuple des violets, transversal à tout 

mouvement, affirme qu’il sera dorénavant le seul peuple qui suivra Berlusconi: oui, mais du 

Palazzo Chigi au Quirinal, pour être sûr qu’il donnera vraiment sa démission. Devant le Palais 

du Quirinal une compagnie musicale, arrivée expressément de Pescara, joue et entonne 

l’Halleluja de Haendel; ensuite on chante Bella ciao, le chant des partisans, et Fratelli d’Italia. 

Quand passe la voiture de Berlusconi la foule lance des petites pièces de monnaie, 

exactement comme ce fut le cas avec Craxi, et des pancartes annoncent  “12 novembre, jour 

de la libération”. 

Le journaliste Giuliano Ferrara, longa manus du Cavaliere dans les mass media, se 

plaint que cette fois, pour mettre fin à un autre ventennio (le premier fut celui de Mussolini), 

les blindés qui ont porté à la capitulation le Cavalier s’appellent spread, quand la différence 

entre les bond italiens et allemands est devenue abyssale.  

Voilà ce qui est nouveau. Ce sont les marchés qui ont contraint Berlusconi à la 

capitulation. Non pas les bunga bunga, les nombreuses fiancées ou les mineures dans sa 

chambre à coucher: ce sont là des choses qui ne peuvent certes scandaliser à Rome, qui en a 

vu de toutes les couleurs, et non seulement au temps des Romains mais aussi au temps des 

Papes-Rois. Et lundi, si Mario Monti - le Supermario qui avait plié Bill Gates quand il était à la 

Commission Européenne - sera nominé et présentera un programme ad hoc, le spread va 

diminuer – il a déja diminué de 100 points aujourd’hui même -, et le marché sera enfin 

satisfait. Dimanche à minuit, à l’ouverture de la première Bourse, celle de Tokyo, nous 

saurons si lundi portera, pour l’Italie, la réponse au rapide “moment de conclure” du 

président de la République. Pour Giorgio Napolitano, en effet, le  problème n’était pas 

Berlusconi, mais de répondre à temps à cet appareil qui, comme la chaîne signifiante, fait 

circuler la jouissance sous forme d’argent. Je comprends toujours mieux le conseil que Lacan 

donne dans le Séminaire L’envers de la psychanalyse: lire des livres d’économie plutôt que 

les livres de psychologie pour comprendre comment circule la jouissance. 

 

21:42. Berlusconi a donné sa démission. 



 

 

 

▪ RAFAH ▪ 
 

▪ Depuis deux mois déjà, Rafah Nached a été arrêtée et emprisonnée arbitrairement par les 
services de sécurité du gouvernement syrien ; elle est toujours incarcérée, dans les mêmes 
conditions, pour une durée indéterminée.  
▪ Au 11/11/2011, 4400 signatures ont été recueillies pour l'appel "Libérez Rafah ! Du raffut pour 
Rafah !", lancé par J.-A. Miller à l'adresse rafah.navarin@ , créée dès le 13 septembre et utilisée 
avant l'ouverture du site lacanquotidien.fr, et via la pétition, désormais sur le site Lacan Quotidien. 
▪ Nous vous invitons à signer dès maintenant l’appel « Libérez RAFAH ! Du Raffut pour Rafah ! »  en 
cliquant sur ce lien:  

http://www.lacanquotidien.fr/blog/Appelpourrafah 
 

▪ Nous remercions tous les signataires, en particulier ceux qui se mobilisent pour en appeler  
d'autres ! 
▪ Et surtout, que le Raffut n’ait de cesse de s’écrire et de se dire tant que Rafah ne sera pas libérée ! 
▪ Nous faisons connaître les signataires au fur et à mesure sur Lacan Quotidien. Lien vers l'article. 
 (La liste complète des signataires est en cours de traitement) Vous y trouverez le récapitulatif des 
députés signataires. Quand les autres signeront-ils ?  
▪ Articles concernant le "Raffut pour Rafah" à suivre sur le site lacanquotidien.fr dans la rubrique 
COMBAT / Appel Rafah. 

 

        

▪SOMMMAIRE▪  

 
▪ CHRONIQUE ▪ 

“Mancamento radiale” di Antonio Di Ciaccia 

Berlus-gone-i 

 

▪ RAFAH ▪ 
 

 

▪ CHRONIQUE ▪ 

PLÉNITUDE DE LUMIÈRE par Philippe de Georges 

 

ENTRE CHIENS ET LOUPS 

▪ FENÊTRE ▪ 
 

PLANÈTE JUSTINE par Enric Berenguer 
MÉLANCOLIE, LARS VON TRIER, HITLER, UNE FEMME ANDALOUSE 

mailto:rafah.navarin@gmail.com
http://lacanquotidien.fr/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/Appelpourrafah
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/11/nouvelles-signatures-de-soutien-a-lappel-lance-par-jacques-alain-miller-liberez-rafah-du-raffut-pour-rafah/
http://lacanquotidien.fr/


 

 

 

▪ CHRONIQUE ▪ 

 

PLÉNITUDE DE LUMIÈRE par Philippe de Georges 
 

ENTRE CHIENS ET LOUPS 
 

 

Je n’ai encore rien lu de Limonov, mais je suis prés à croire 

Emmanuel Carrère (1) quand il nous dit que c’est un grand 

écrivain : ni la saloperie qui le caractérise ni ce qu’il appelle lui-

même sa « vie de merde » n’y objectent à mes yeux. La pensée 

d’Heidegger survit à l’ombre qui la hante et Céline est sans doute 

l’un des plus grands écrivains du XX° siècle par sa création de style 

et malgré sa parfaite abjection. Je ne parierai pas pourtant sur 

l’innocence des biographes qui se penchent complaisamment sur 

les vies de Chardonne, Brasillach ou Drieu. Pas plus sur celle de 

Limonov. 

Le livre qu’Emmanuel Carrère lui consacre se lit avec autant d’intérêt que de plaisir. Le 

personnage, qualifié souvent du titre de héros, est peint assez crûment pour permettre des 

pages remarquables, comme celles où on le voit interviewer Karadzic (psychiatrist an poet, 

comme dit la BBC) puis décharger dans la joie le chargeur d’une mitrailleuse sur Sarajevo 

assiégée.  

CCaarrrrèèrree  ssee  mmooqquuee  aavveecc  rraaiissoonn  ddee  cceeuuxx  qquu’’iill  aappppeellllee  ««  lleess  eesspprriittss  ssuubbttiillss  »». Il nomme 

ainsi ceux qui marquent soigneusement leur volonté de ne pas céder à la pensée unique, au 

politiquement correct, aux impasses de l’opinion courante. Cette posture permet toujours, 

au nom de la complexité des choses (« ce n’est pas tout à fait aussi simple », disent-ils), de 

justifier Poutine par la nécessité de ne pas humilier les foules qui ont cru aux idéaux de 

Staline ou les crimes du colonialisme par le contexte historique. Entre non-dupes et franches 

canailles, nous connaissons tous de ces adroits commentateurs à qui ont ne la fait pas et qui 

sont revenus de tout. Les uns disent mezza voce que le Maréchal voulait sauver les meubles, 

les autres que le KGB n’était qu’une forme exotique de l’ENA, que Salvador Allende était un 

doux rêveur qui mettait les équilibres géopolitiques en péril, ou encore que les cubains se 

passent volontiers des libertés formelles. 

CCaarrrrèèrree  ddéénnoonnccee  cceess  ddiissccoouurrss  ddee  ffaauuxx--ccuullss, mais lui-même nous confie son « émotion » 

et son « malaise » devant la parodie de jugement du couple Ceausescu et son exécution 



sommaire. Il dit « son trouble » après Timisoara et les manipulations grossières de l’opinion 

par les ex-staliniens reconvertis en nouveaux démocrates, dans la Roumanie de 1990. Il nous 

rappelle aussi les flottements de l’opinion (et la sienne) à l’éclatement de l’ex-Yougoslavie, 

quand « la répartition des rôles entre les bons et les méchants ne s’imposait pas avec 

évidence ». 

IIll  ssee  rreeccoonnnnaaîîtt  uunnee  vveerrttuu,,  cceeppeennddaanntt  ::  llaa  cciirrccoonnssppeeccttiioonn.. Ainsi nomme-t-il finement le 

fait qu’il se méfie de lui-même : Les circonstances, dit-il, auraient pu en d’autres temps  le 

« pousser vers la collaboration, le stalinisme ou la révolution culturelle ». 

Emmanuel Carrère prend donc sa part du travers des « esprits subtils », assumant pour 

lui-même le risque de l’erreur de jugement, dans ces moments décisifs de l’histoire où l’on 

ne distingue pas facilement entre chiens et loups, à l’heure où tous les chats sont gris. 

« TToouutt  ssee  vvaauutt », disent les esprits subtils. TToouutt,,  cc’’eesstt--àà--ddiirree  rriieenn. LL’’aauutteeuurr  ddéénnoonnccee  ccee  

rreellaattiivviissmmee  ccyynniiqquuee,,  mmaaiiss  iill  nn’’eenn  eesstt  ppaarrffooiiss  ppaass  llooiinn  qquuaanndd  iill  ccoonnssttaattee  qquuee  ««  llaa  rroouuee  ttoouurrnnee  »»  

eett  qquuee  ffaacciilleemmeenntt  ««  lleess  rrôôlleess  ss’’éécchhaannggeenntt  eennttrree  bboouurrrreeaauuxx  eett  vviiccttiimmeess  »».. 

L’erreur est certes humaine, mais nous avons en tête la leçon que nous donne Lacan, 

dans son apologue des trois prisonniers (2). LLee  ccaass  LLiimmoonnoovv  ((ccoommmmee  dd’’aauuttrreess))  bbrroouuiillllee  lleess  

ppiisstteess  dduu  cchhooiixx  éétthhiiqquuee,,  àà  ppaarrttiirr  ddee  llaa  ssiinngguullaarriittéé.. 

Je ne peux conclure ce billet sans affirmer que ce livre est un grand livre, qui mérite la 

reconnaissance que le public et les critiques lui assurent. Mais je m’arrête ici sur la présence 

assumée de l’auteur dans son livre, sur sa motivation personnelle dans ce qu’il décrit si 

finement, soit le lien entre une œuvre, un homme et une vie.  

Emmanuel Carrère, auteur d’Un Roman russe, fils de sa mère mais aussi petit-fils de 

son grand-père, écrit dans celui-ci : « LLaa  ffoolliiee  eett  ll’’hhoorrrreeuurr  oonntt  oobbssééddéé  mmaa  vviiee ». 

PPaarrllaanntt  ddee  LLiimmoonnoovv,,  iill  ss’’eexxccuussee  àà  cchhaaqquuee  ooccccaassiioonn  ddee  ccee  qquuii  llee  lliiee  aauu  ppeerrssoonnnnaaggee  aauuqquueell  

iill  ccoonnssaaccrree  qquuaattrree  aannnnééeess  dd’’uunn  ttrraavvaaiill  mmiinnuuttiieeuuxx,,  aavveecc  ttaanntt  dd’’éénneerrggiiee  eett  ttaanntt  ddee  ttaalleenntt..  IIll  

ss’’eexxccuussee  ddee  ccee  qquuii  eesstt  ttoouutt  ssiimmpplleemmeenntt  uunnee  ttrroouubbllee  ffaasscciinnaattiioonn,,  rrééppuullssiioonn  ccoommpprriissee.. Ainsi 

s’étonne-t-il à longueur de pages de ce qu’il sait pertinemment et qui motive au fond son 

travail : le constat que le salaud est (aussi) un chic type et que dans ce « couchant des 

cosmogonies » (3), un héros est (nécessairement) fasciste. 

 

 

 

 (1) Emmanuel Carrère : Limonov, P.O.L éditeur, 2011 

(2) Jacques Lacan : « Le temps logique et l’assertion de certitude anticipée », Ecrits, Éditions 

du Seuil, 1966 page 197  

(3) Jules Laforgue : Complainte sur certains ennuis. 

 



 
 

▪ FENÊTRE ▪ 

 

PLANÈTE JUSTINE par Enric Berenguer 

 
 

 

 

 

 

 

 

MÉLANCOLIE, LARS VON TRIER, HITLER, UNE FEMME ANDALOUSE 
 

 

Le génie de Lars von Trier a choisi le scénario d'un mariage pour y faire évoluer le 

personnage qui incarne l’idée qu'il s'est fait de la mélancolie. Et il faut dire que c'est un 

choix très opportun. Le banquet de mariage est, en effet, un lieu où le jjeeuu  ddeess  sseemmbbllaannttss  qui 

entourent cette ccéélléébbrraattiioonn  dduu  rraappppoorrtt  sseexxuueell, supposé existant au moins pendant quelques 

heures, se mobilise avec toute sa puissance de production de croyance à un bonheur, pas 

seulement possible, mais on dirait rrééaalliisséé. C'est là justement où la phallophanie est 

attendue, en particulier, dans la figure de la femme qui vient de se marier, affichée dans son 

corps offert à tous les regards, ce jour là sans honte, puisque on dirait que tout, pendant 

quelques heures, fait lien, pas seulement entre la bride et le groom, mais aussi entre tous les 

convives qui y participent, dans la contagion de la joie, la solennité des toasts, la générosité 

calculée du bal. 

Mais, aauu  mmoommeenntt  mmêêmmee  ooùù  llee  bboonnhheeuurr  ddee  llaa  mmaarriiééee  eesstt  llee  pplluuss  aatttteenndduu  ppaarr  ttoouuss,,  llaa  

ppllaannèèttee  JJuussttiinnee  ffaaiitt  iirrrruuppttiioonn  ppoouurr  mmoonnttrreerr  ll''iinnaanniittéé  ddee  ttoouutt  lliieenn,,  ll''iinnuuttiilliittéé  ddee  llaa  bbeeaauuttéé  ttoouutt  

aauuttaanntt  qquuee  ddee  llaa  bboonnttéé,,  llaa  vvaaccuuiittéé  ddeess  ddiissccoouurrss  qquuee  ttoouutt  llee  mmoonnddee  eesstt  pprrêêtt  àà  pprroonnoonncceerr,,  llee  

rriiddiiccuullee  ddeess  mmoottss  ddoonntt  ll''aammoouurr  ssee  sseerrtt  ppoouurr  ssee  ddiirree. Bref, pour ddééttrruuiirree  ttoouuss  lleess  sseemmbbllaannttss 

avec l'arme mortelle d'une jouissance sans limite et dont l'opacité fait tache dans le tableau 

de ce petit monde. 

Avec une maîtrise complète de la mise en scène, von Trier nous montre comment la 

bbrriillllaannccee  pphhaalllliiqquuee qui au début remplissait tout, se reflétant sur chacun et sur chaque menu 

objet, se tarit rapidement et reste sans remède lorsque celle qui devait occuper le centre de 

cet univers d'apparence, refuse de tenir sa place, et oppose à ll''aavviiddiittéé  ddeess  rreeggaarrddss, soit une 

dérobade affolée, soit une présence complètement opaque, de pierre. 

Proche au début de quelque chose qui ressemble à de l'aannggooiissssee, mais qui très tôt 



révèle être un ttrroouu  bbééaanntt beaucoup plus profond, 

cette présence prend ensuite une tout autre allure, 

dont la bbrruuttaalliittéé nous fait songer aux éécchhooss  ssaaddiieennss de 

son nom de Justine, même si dans ce cas, il n'est pas 

question de la vertu, ni d'une victime du vice. Assez 

rapidement on découvre qu'il y a en elle, au delà de 

toute justification, une satisfaction mortelle à laquelle 

cette femme se livre et qui par moments se révèle 

dans toute son obscénité, sa cruauté déchaînée.  

De l'oobbjjeett dont il s'agit, il en est dit quelque chose dans cette oosscciillllaattiioonn  mmaarrqquuééee 

entre, d'une part, le rreeggaarrdd  aabbsseenntt de Justine sous les yeux des autres (avec ses propres yeux 

à demi fermés qui semblent enclore sa lumière presque éteinte, mais aux lueurs qui sans 

doute jaillissent d'un feu froid qui l'habite) et, d'autre part, ll''ééccllaatt  ddee  ccee  mmoommeenntt  ttrriioommpphhaall, 

où eellllee  ss''ooffffrree  nnuuee  àà  cceett  œœiill  iimmmmeennssee  qquu''eesstt  llaa  ppllaannèèttee  qquuii  aapppprroocchhee, et qu’elle est la seule 

capable de regarder en face, tombés tous les voiles, abandonnée elle-même à uunnee  jjuubbiillaattiioonn  

ffaasscciinnééee. C'est peut être llaa  pprroommiissee  ddee  ll''eexxttiinnccttiioonn  pprroocchhee, présente dans cet aassttrree  aassssaassssiinn 

qui surplombe le ciel devant de Justine, ce qui ôte quelque chose à ce corps trop plein de sa 

propre substance, avec la ccoonnssééqquueennccee  ffaauusssseemmeenntt paradoxale qquu''eellllee  ppeeuutt  rreeccoonnnnaaîîttrree  

qquu''eellllee  jjoouuiitt,,  qquu''eellllee  ssee  rrééjjoouuîîtt,,  eellllee  eesstt  ccaappaabbllee,,  eennffiinn,,  ddee  llee  rreesssseennttiirr,,  ddaannss  ll''iinnssttaanntt  mmêêmmee  ddee  

ssoonn  aalllliiaannccee  ssaannss  rreettoouurr  aavveecc  uunnee  mmoorrtt  uunniivveerrsseellllee. Cela va finir, elle le sait, et elle le dit, par 

cette chose mauvaise qu'est la vie sur la Terre, une anomalie, la seule dans un Univers 

éternellement vide. Le dire de Justine qui parle, comme l'écrit Lacan dans « Subversion du 

sujet », à la place « d'où se vocifère que l'univers est un défaut dans la pureté du non-être », 

place de la jouissance elle-même. 

ÀÀ  ll''ooppppoosséé  ddee  cceettttee  ddeessttrruuccttiioonn  ddee  ttoouutt  lliieenn  ppoossssiibbllee  ppaarr  JJuussttiinnee,,  ssaa  ssœœuurr  CCllaaiirree  eesstt  

ccoonnççuuee  ppoouurr  iinnccaarrnneerr  ll''eeffffoorrtt  iinncceessssaanntt  ppoouurr  ffaaiirree  lliieenn,,  ppoouurr  ffaaiirree  tteenniirr,,  mmooyyeennnnaanntt  ll''aammoouurr,,  

llaa  ssuuppppoossiittiioonn  dd''uunn  AAuuttrree,,  mmêêmmee  qquuaanndd  ssaa  ddiissppaarriittiioonn  ppoouurr  ttoouujjoouurrss  ss''aavvèèrree  aassssuurrééee.. Et le 

subtil observateur qu'est von Trier réussit à montrer brillamment l'opposition radicale entre 

ce que Justine présentifie et l'angoisse de Claire comme un affect profondément lié, aux 

moments les plus extrêmes, à l'Autre, dans ce qui est sans doute l'une des faces les plus 

tenaces de ce que nous reconnaissons comme humain : ce lien qui résiste quand il semble 

ne plus rien en rester. 

Justine m'a fait penser à une femme que j'ai rencontrée récemment en Andalousie, 

lors d'une présentation de malade. À un moment, sachant que personne d'autre n'allait 

l'entendre, elle me fit cet aveu terrible, de ce qui a motivé une déjà longue série d'actes 

suicidaires de sa part, contre laquelle la psychiatrie semble lutter avec des moyens qui 

semblent futiles face à sa détermination à se détruire. Elle me dit : « Je veux mourir parce 

que je n'aime personne ». CCee  ««  jjee  nn''aaiimmee  ppeerrssoonnnnee  »»  eesstt  llaa  cceerrttiittuuddee  qquuii  ss''eesstt  iimmppoossééee  àà  eellllee  

qquuaanndd,,  aavvaanntt  sseess  ddiixx--hhuuiitt  aannss,,  eellllee  ss''eesstt  vvuuee  eemmmmeenneerr  ll''eennffaanntt  qquu''eellllee  vveennaaiitt  dd''aavvooiirr  dd''uunnee  

rreellaattiioonn  aavveecc  uunn  ccooppaaiinn  dduu  mmêêmmee  ââggee.. Enfant qu'elle avait eu finalement, sans que son père 

eut autre chose à dire que garantir qu'il allait être bien reçu par la famille, sans regrets, sans 



reproches ; cela, ssuurr  ffoonndd  dd''uunn  ssiilleennccee  ddee  llaa  mmèèrree,,  ssuurr  lleeqquueell  cceettttee  ffeemmmmee  nn''aa  rriieenn  àà  ddiirree,,  ssaauuff  

ssoonn  pprroopprree  ssiilleennccee  ééggaalleemmeenntt  ccrriiaanntt.. C'est donc à 

ce moment précis, quand elle devait prendre cet 

enfant dans ses bras, qu'elle, bien aimée de son 

père, aussi bien que de ce « bon garçon » qui 

l'avait laissée enceinte, s'est sue incapable 

d'aimer ce fruit sorti de son ventre. Ce qui l'a fait 

sombrer immédiatement dans un refus décidé de 

toute vie, notamment de la sienne. 

Cette femme andalouse, au regard aussi 

éteint que celui de Justine, a aussi une espèce de 

planète morte et mortelle où elle habite. Après tant d'années (plus de vingt) à vivre dans ce 

rejet de tout ce qui est vivant, et surtout de tout ce qui peut lui rappeler l'amour des autres 

et qui lui provoque une douleur indescriptible – au point qu'elle refuse toujours de recevoir 

son fils qui va la voir à l'hôpital – , eellllee  aa  ffiinnii  ppaarr  ppeennsseerr  qquuee,,  aauu  ffoonndd,,  eellllee  eesstt  mmoorrttee,,  eellllee  eesstt  

uunnee  zzoommbbiiee,,  ddoonntt  ll''aabbsseennccee  ddee  vviiee  eesstt  ddeevveennuuee  uunnee  ppuuiissssaannccee  aaccttiivvee,,  ééppiiddeerrmmiiqquuee,,  aavveecc  

ppoouurr  ccoonnssééqquueennccee  qquuee,,  aauu  bboouutt  ddee  qquueellqquuee  tteemmppss,,  ttoouuss  lleess  eessppaacceess  qquu''eellllee  ffrrééqquueennttee  nnee  

ssoonntt  ppeeuuppllééss  qquuee  ppaarr  ddeess  êêttrreess  aauussssii  mmoorrttss  qquu''eellllee  mmêêmmee,,  êêttrreess  ddaannss  lleessqquueellss  ttoouuttee  vviiee  aa  

ddiissppaarruu  aauu  ccoonnttaacctt  ddee  llaa  ffoorrccee  mmoorrttiiffèèrree  qquuii  ggîîtt  ddaannss  ssoonn  ccoorrppss.. C'est peut-être parce qu'elle 

me croit, un moment, pas encore mort, qu'elle me fait témoin de ce qu'elle n'a voulu dire à 

personne. 

Zombie ou pas, c'est llee  vviiddee  aabbssoolluu  ddee  llaa  ffoorrcclluussiioonn – qui a avalé tout sentiment de la 

vie dans cette femme – qu'on ressent puissamment à l'approcher, à lui parler, à l'entendre. 

En elle, comme en Justine, ssee  pprroodduuiitt  cceettttee  ssoorrttee  ddee  ttrraannssssuubbssttaannttiiaattiioonn  qquuii  ffaaiitt  qquuee  llee  vviiddee  

ddee  llaa  ffoorrcclluussiioonn  ddeevviieenntt  llee  pplleeiinn  iinnffiinnii  dd''uunn  oobbjjeett  nnoonn  eexxttrraaiitt, lequel remplit tout sans 

remède, comme cette « laine grise » que le personnage de von Trier dit avoir l'impression de 

traverser quand elle essaye de combattre l'inertie de son corps pour se déplacer.  

C'est peut être ceci, la planète meurtrière : le rond du zéro, indice que Lacan a mis au 

pied du Phi, pour designer les conséquences sur l’élan vital de ce même zéro de la forclusion 

qui troue la base de la P au lieu du Nom du Père. Rond vide qui, par un effet de retour du 

réel, devient cet objet écrasant, sans limites, parce que non extrait de la scène du monde, 

aussi que du corps du parlêtre. Logique implacable que Jacques-Alain Miller, il y quelque 

temps, nous a aidé, justement, à extraire de l'enseignement de Lacan, pour nous permettre 

d’y vvooiirr  ddaannss  uunn  ééccllaaiirr  llee  ffoonnccttiioonnnneemmeenntt,,  ssoouuvveenntt  iinnvviissiibbllee  ppaarrccee  qquuee  ttrroopp  pprréésseenntt,,  ddee  ll''oobbjjeett  

ddaannss  llaa  ppssyycchhoossee..  

Il s'agit donc d'un trou bien dangereux, en lui même pour tout ce qui en lui, fait retour. 

Ce qui nous fait penser aux bêtises proférées par von Trier à propos d'Hitler au cours d'un 

entretien à Cannes. Le génie de l'artiste, toujours bienvenu, ne suffit pas du tout quand on 

approche cette zone sensible. Il faut bien faire attention, en effet : le moins qu'il puisse 

arriver à celui qui le fait, est qu'il déconne. OOuu  ppiirree.. 

E.B. Barcelone. 



  

●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●● 
 
 
 

 

A paraître prochainement dans Lacan Quotidien… 

 
 
 
 
◦ La Chronique de Clotilde, par C. Leguil 
Comme un Dictionnaire amoureux de Jacques Lacan, La Cause freudienne n°79 
 
◦ La Chronique L’Air du temps, par Jean-Pierre Deffieux 
Chloé et Marie 
 
◦ L’Automne à Pékin, par Nathalie Charraud 
 
 
 
 
 

 

HIROSHIMA…              NOTRE   AMOUR 
 

(Une heure avec Marguerite Duras) 
 

Nous étions quatre, deux filles et deux garçons, autour de Marguerite Duras dans un 

café de Saint-Germain ; cela ne ressemblait pas du tout à une interview. C’était plutôt une 

conversation à bâtons rompus. 

 

L’HISTOIRE D’UN AMOUR OU DE 125.000 MORTS 

 

 

 

Vous découvrirez l’interview de Marguerite DURAS réalisée par Muriel 

SCHOR, Bruno RAFFAELI et Jacques-Alain MILLER. 

 



 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

lacan quotidien 
publié par navarin éditeur 
INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7  

L’OPINION ÉCLAIRÉE  

 

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller  

rédaction  kristell jeannot kristell.jeannot@gmail.com 

▪ équipe du lacan quotidien 

membre de la rédaction victor rodriguez @vrdriguez (sur Twitter) 

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

technique mark francboizel & family 

lacan et libraires catherine orsot-cochard catherine.orsot@wanadoo.fr 

médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

POUR LIRE LES DERNIERS ARTICLES SUR LE SITE LACANQUOTIDIEN.FR  CLIQUEZ ICI. 

 

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:kristell.jeannot@gmail.com
http://www.lacanquotidien.fr/blog/

