














































Samed i  5  nove mbr e  2 O11  23H 58 [GM T+  1 ]   

NUMÉRO 80 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
 

 

 

 

 
Pour signer l’Appel « Libérez RAFAH ! Du Raffut pour Rafah ! », cliquez sur le lien :    

       

   http://www.lacanquotidien.fr/blog/Appelpourrafah      

▪ 

POUR DÉCOUVRIR LES NOUVELLES SIGNATURES CLIQUEZ ICI 

 

▪▪▪ 

 

▪ CHRONIQUES ▪ 
ACTUALITÉ SANTÉ MENTALE  

par Carole Dewambrechies-La Sagna 
« PAS DE RUPTURES POUR UNE BONNE SANTÉ MENTALE » 

& 
PLÉNITUDE DE LUMIÈRE par Philippe De Georges 

LUMIÈRE DE ÇIVA 
& 

QUESTIONS DE VIE OU DE MORT par Rodolphe Adam 
LA MÉMOIRE ABSOLUE DE L’ALÈTHOSPHÈRE 

▪ NOUVELLES LITTÉRAIRES▪ 
JAM 

▪ LacanQuotidien.fr ▪ 

 

http://www.lacanquotidien.fr/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/Appelpourrafah
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/10/nouvelles-signatures-de-soutien-a-lappel-lance-par-jacques-alain-miller-liberez-rafah-du-raffut-pour-rafah/


 

 

 

▪ CHRONIQUE ▪ 

 

ACTUALITÉ SANTÉ MENTALE  

par Carole Dewambrechies-La Sagna 

 

 

 

 

 

 

« PAS DE RUPTURES POUR UNE BONNE SANTÉ MENTALE » 

 

Un nouveau PPllaann  SSaannttéé  mmeennttaallee est attendu pour le mois de décembre 2011. Il 

définira les orientations données en psychiatrie pour la période 2011-2015. D’ores et déjà 

le Ministère de la santé a fait connaitre au comité d’orientation du PPllaann  SSaannttéé  mmeennttaallee ce 

qu’il pensait devoir en être des axes stratégiques. (1) Aura-t-il auprès du public psy le 

même succès en termes de commentaires que le précédent - qui fit en son temps les belles 

feuilles du Nouvel Âne ? On peut se demander d’ailleurs si le Ministère n’a pas anticipé ces 

réactions. Il est en effet précisé que le prochain plan ne devrait pas excéder quinze pages 

contre une centaine pour le précédent plan 2005-2008… Serait-ce pour ne pas irriter le 

lecteur, ou bien pour se faire plus discret ?  

L’étrangeté du présupposé de ces axes d’orientation attire en effet l’attention et 

suscite de nombreuses questions. En effet, ces axes d’orientation, au nombre de quatre, ont 

tous pour objet « la réduction et la prévention des ruptures » (sic). Ils se déclinent selon 

l’axe temporel, l’axe spatial, l’axe du discours courant, et l’axe gnoséologique qui concerne 

l’agencement des savoirs eux-mêmes, selon la lecture que j’en propose. 

Sur l’axe temporel est envisagée la vie du malade dans la durée et posé le précepte 

d’un accès aux soins facilité. Il s’agit d’ « améliorer l’accès de la personne aux soins 

psychiatriques et somatiques dont elle a besoin », d’ « améliorer la continuité des soins et de 

l’accompagnement aux différents âges de la vie de la personne », d’ « améliorer sa qualité 



de vie et son accès aux droits ». Ce souhait est un vœu pieux puisque les conditions 

financières de prise en charge se réduisent à tel point qu’elle devient pratiquement 

impossible pour beaucoup. Cette réalité est passée totalement sous silence, mais il 

semblerait que les auteurs du rapport y répondent par le point n°1,  lequel définit l’aide aux 

aidants - la famille - comme une priorité. La famille doit être soutenue pour l’aide - le soin ? - 

qu’elle apporte au malade et qu’elle sera souvent, entend-on, seule à apporter bientôt. Qui 

sait si dans l’avenir, on ne reprochera pas à cette famille de ne pas être assez « aidante » ? 

Sur l’axe spatial, les recommandations reprennent l’antienne de la mauvaise 

répartition géographique de l’offre de soins. Il s’agit de « prévenir et réduire les ruptures 

selon les publics et les territoires. » De plus, l’offre de soins doit  s’adapter aux publics 

spécifiques : prisonniers, sans abris, handicapés. On souhaite donc « une meilleure 

répartition de l’offre de soin » et une meilleure information sur les modalités de prise en 

charge qui existent. Il est de notoriété publique en effet que si les patients ne se soignent 

pas, c’est qu’ils manquent d’informations sur les possibilités de soins qui leur sont 

offertes ! 

 L’axe du discours courant propose de réduire et de prévenir les ruptures entre la 

psychiatrie et la société. Citons : « Les représentations négatives des troubles mentaux, de 

la psychiatrie, des handicaps psychiques nuisent à la santé publique en tant qu’elles 

retardent bien souvent la demande d’aide et le recours aux soins. » Changeons donc les 

représentations sociales de la maladie mentale et de la psychiatrie - en la judiciarisant ? - et 

le tour sera joué ! Aucune question n’est soulevée sur le pourquoi, et le comment ? de 

cette rupture entre la folie ou la maladie mentale et le discours qui se tient dans une 

société donnée. Il n’y a qu’à déclarer « qu’il faut que ça change » !  

L’axe gnoséologique enfin, a droit à un intertitre dans le Quotidien du médecin : 

« Sortir des conflits d’écoles ». Cette fois il faut « prévenir et réduire les ruptures entre les 

savoirs » qui permettent des approches « toutes utiles et complémentaires. » Le supposé 

qui sous-tend cette  proposition déclinée sous ces différentes modalités se fait jour : entre 

la continuité et la discontinuité, le Ministère de la santé préfère la continuité, entre la 

différence et le même, il préfère le même - il faudra nous dire à ce propos, ce que nous 

devons faire de la différence des sexes, qui pourrait être elle-même source de conflit ! 

Bref, le Ministère préfère la nuit dans laquelle toutes les vaches sont noires ! 

D’où vient la promotion de ce terme de « rupture » qu’il s’agit ici de prévenir et de 

réduire ? 

Il existe, il est vrai, en médecine. On parle de la « rupture d’un tendon » sur lequel on a 

trop tiré et de la « réduction d’une fracture ». On insiste aussi sur la « prévention des 

fractures » : par l’exercice physique et un bon usage de la vitamine D. Mais n’est-ce pas ici 

plutôt le signe de l’incursion de la psychologie du travail dans la question de la santé 

mentale comme pour en rendre plus aisée la lecture alors que c’est un obscurcissement qui 



est au contraire produit ? La rupture des liens professionnels dans un certain type de 

management a été soulignée, les licenciements sont aussi de gros pourvoyeurs de ruptures 

en tout genre, voire de suicide. Mais s’agit-il de la même chose ? 

Tout PPllaann  SSaannttéé  mmeennttaallee devrait partir au contraire d’une théorie du sujet qui 

implique une division, une part de soi inconnue du sujet lui-même et une réflexion sur la 

raison et la folie qui ne se limitent pas à ce qu’en renverrait une société mal éclairée. Déjà, 

en 1958, Lacan soulignait que le terme de fracture psychotique (2) n’était pas adapté à ce 

dont il est question. Le terme sous-entend une « réduction de la fracture » comme on dit 

dans les services d’urgence, alors que toute théorie du sujet en tant qu’il est parlêtre, sujet 

du langage, implique une discontinuité de soi à soi qui constitue nécessairement le point de 

départ de tout PPllaann  SSaannttéé  mmeennttaallee. 

Au contraire, on entend bien que la rupture qu’il s’agit ici « de prévenir et de réduire », 

est celle qui permettrait à tout sujet d’échapper aux soins et au système que le PPllaann  SSaannttéé  

mmeennttaallee est censé mettre au point.  

 

(1) Le Quotidien du médecin du 17 octobre 2011. 

(2) «D’une question préliminaire à tout traitement possible de la psychose », Ecrits, p. 577. 

 

 

 

 

 

 

 
À découvrir : Lacan Quotidien vous recommande, avant de 

passer à la Chronique suivante, d’écouter « Tout un monde 

lointain (1970) » d’Henri Dutilleux [Cliquez ici]  

Les Fleurs du mal de Baudelaire inspirent ce concerto pour 

violoncelle et orchestre, qui emprunte son titre à un vers de La 

Chevelure : « Tout un monde lointain, absent, presque défunt ».  

Chacun des cinq mouvements – Énigme, Regard, Houles, Miroirs, Hymne - porte en exergue 

des extraits du recueil. Un voyage onirique – savourez la beauté de l’orchestre, les couleurs 

de la harpe et du marimba, les frémissements de cordes, les résonnances des contrebasses 

en cordes pincées (pizzicatos), des tams-tams et du gong, les irisations de cuivres et de 

cymbales…  

 

 

http://www.youtube.com/watch?v=kIS5tpVM6Sc


 

 

 

▪ CHRONIQUE ▪ 

 

PLÉNITUDE DE LUMIÈRE par Philippe De Georges 

 

LUMIÈRE DE ÇIVA 

 
 

"Tout doit être repris au départ à partir de l'opacité sexuelle (1)" 

 

 

nvité à commenter cette phrase de Lacan pour une réunion nationale d’Uforca, 

j'avais pris les chemins d'Angkor et Luang Prabang. C'était mon programme : je 

m'y étais donné rendez-vous depuis l'adolescence, après avoir lu chez Elie Faure 

des pages superbes sur les Apsaras et la grâce sensuelle de leur demi-

nudité, contemporaine de notre art roman (2). J'avais rêvé aussi sur les 

errances de Malraux (3), essayant de saisir dans ses griffes de prédateur 

quelques divines danseuses, étreintes depuis des siècles par les lianes de 

la jungle à Banteay Srei. 

A présent, j'avais là, sous les yeux, cette sorte de nouage aporétique 

entre ruine et racine, qui ne fait pas seulement signe d'une sorte de 

liaison pulsionnelle, d’intrication d'Eros et Thanatos. La ruine témoigne 

pour l'homme ; mais elle dit aussi que son œuvre est périssable. Elle persiste pourtant, et 

même réduite à cet état, elle émeut et bouleverse, satisfait l'esprit 

tout en touchant le corps. Elle le fait même plus sous cette forme 

délabrée, qu'à l'heure où triomphaient les ors et la vanité des rois, 

par le sang et la sueur des esclaves. Poétique des ruines, diraient à 

l'unisson, ou presque, Diderot et Bachelard. Jouissance, donc, que 

nous procure cette présence humaine menacée, puisque toute 

civilisation est mortelle, et renaissance inépuisable dont ces racines sont indice, puisque 

"toute théorie est grise, mais (que) l'arbre de la vie renait toujours (4)". Ces rejets de vie sont 

à la fois répulsion (de l'homme et de sa trace, par la nature) et 

relance : les Banians brisent les temples aussi sûrement qu'ils en 

tiennent les murs debout, comme Çiva elle-même détruit et 

régénère. La jungle n'a rien d'un vert paradis... 

Sur les rives du Mékong, les temples vivants et florissant de Luang 

I 



Prabang m'avaient donné à voir d'autres figures, qui loin de résoudre l'énigme et de dissiper 

l'opacité susdite, ne faisaient que les redoubler : ici, un Bouddha indéniablement androgyne, 

comme Lacan a pu le décrire, le regard mi-clos sous sa paupière baissée ; là, vendant les 

billets d'entrée un surprenant transsexuel… La sagesse de Bouddha, mirage d'une élision de 

la castration, trouvait son pendant dérisoire dans l'impasse 

vivante d'une lady-boy de rencontre. 

Si j'avais cru que l'Asie me dirait le fin mot de l'affaire, j'en 

aurai été pour mes frais : la connaissance est trompeuse et 

c'est bien ce constat qui conduit Lacan à dire que « tout doit 

être repris au départ à partir de l’opacité sexuelle ». Il valait 

mieux faire retour au texte, à la lettre. Il y a longtemps que 

l’Orient a livré son secret : sa lumière n’éclaire pas mieux les 

embrouilles, où se débat le parlêtre, que notre propre 

tradition. Le mot manque, ici comme là, de structure, et …  

« le jour n’est (toujours) pas levé (5) ». 

 

● Philippe De Georges vous invite à poursuivre le voyage, avec un petit film, associé à sa 

Chronique, en cliquant ici. 

 

 

 

(1) Jacques Lacan,  Le Séminaire, Livre XXIII, « Le sinthome », Leçon du 13 janvier 1976, 2005, 

p.64. 

(2) Elie Faure, Histoire de l'art, Le livre de poche, 1964. 

(3) André Malraux : La voie royale, Editions Gallimard, La Pléiade, Œuvres complètes, tome I, 

1989. 

(4) Ibid. 

(5) Jacques Lacan, Le séminaire, Livre XIX, « …Ou pire » , Le seuil,  2011, p.33. 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/11/%e2%96%aa-chronique-%e2%96%aa-plenitude-de-lumiere-par-philippe-de-georges-lumiere-civa/


 
 

▪ CHRONIQUE ▪ 

 

QUESTIONS DE VIE OU DE MORT par Rodolphe Adam 

 

LA MÉMOIRE ABSOLUE DE L’ALÈTHOSPHÈRE 

 

Max Schrems, jeune autrichien de 24 ans, a eu l’étonnante idée de vouloir 

récupérer l’ensemble des informations qu’il avait pu laisser sur le réseau 

social Facebook. Souci de la névrose obsessionnelle en quête d’effacer ses 

traces ou souci d’un sujet qui s’inquiète de l’utilisation de son intimité, le 

résultat fut spectaculaire : il parvint à se procurer un dossier de 1222 pages (!) où existaient 

toutes ses informations, celles qu’il croyait avoir pourtant supprimées, et même certaines 

qu’il n’avait jamais communiquées. Son enquête (consultable sur http:/europe-v-

facebook.org) auprès du siège européen du réseau basé en Irlande, sur les diverses 

législations aux USA et en Europe sur la protection de la vie privée, l’amène à constater que 

Facebook archive tous les liens entre internautes, le nom de ceux qui ont été refusé comme 

amis, l’identité des ordinateurs personnels ou professionnels où le réseau est consulté, par 

qui et liste même les non-membres de Facebook !  

Rappelons pour la petite histoire que Facebook, réseau social de 800 millions de 

membres dans le monde - parions qu’à ce rythme, il deviendra vite difficile de ne pas vouloir 

en être – est une simple conséquence de l’inexistence du rapport sexuel. En effet, le jeune 

Mark Zuckerberg ne supportant pas le refus d’une jeune étudiante d’aller plus loin dans leur 

rencontre, se mis alors en tête de se venger en créant le premier site de consultation en 

ligne de profils de toutes les étudiantes de son université. D’une femme singulière qu’il n’a 

put bibliquement connaître, le petit Mark, au lieu d’aller consulter un psychanalyste, inventa 

une nouvelle modalité du à-voir toutes les femmes.  

Mais la découverte la plus stupéfiante de Max Schrems qui amène cet étudiant en droit 

à porter vingt-deux plaintes auprès du commissaire irlandais de la Protection des données, 

est que la fonction « supprimer » sur Facebook n’est effective qu’en apparence. Pour les 

yeux des internautes certes mais pas pour Facebook qui conserve tout. Une trace ne cesse 

jamais d’y être écrite. A l’ère de l’œil absolu, après les lathouses qui, tel le nouvel iphone 4, 

suggèrent comment vous devez écrire (Pierre Streliski, LQ 66), après celles qui promeuvent 

le bonheur sexuel via la jouissance de l’Un (Annaëlle Leibowitz-Quenehen, LQ 69), nous 

http://europe-v-facebook.org/
http://europe-v-facebook.org/


assistons cette fois à une autre particularité de ce nouveau support de l’alèthosphère qu’est 

Internet. Non plus uniquement champ d’ondes où sont enregistrés les signifiants sur toute la 

planète comme le disait Lacan dans L’envers de la psychanalyse, mais mémoire numérique 

absolue de tous les dits, faits et gestes de chacun. En 1925, Freud écrivait dans sa Note sur le 

« bloc-notes magique » : « Ainsi, capacité réceptrice illimitée et conservation de traces 

durables semblent s'exclure mutuellement dans les dispositifs par lesquels nous remplaçons 

notre mémoire : ou bien la surface réceptrice doit être renouvelée ou bien les notes 

détruites ». Facebook a réglé le problème : plus rien ne s’efface. Plus de droit à l’oubli, donc. 

Que chacun s’en souvienne...  

 

 

 

▪ NOUVELLES LITTÉRAIRES▪ 

JAM 
 
 
 
 

▪ Jacques-Alain Miller, à la 30
e
 Foire du Livre  de Brive La Gaillarde, 

le samedi 5 & le dimanche 6 novembre.  
 

 

 

Pour découvrir le programme de ces deux rencontres, et 

l’article « La rentrée sera millérienne », par Philippe Bouret 

cliquez ici.  

 

 

 

▪ ÉCHOS du rendez-vous de JAM  à la Rochelle, le vendredi 4 novembre, par Christine 
Maugin 

 

Ce fut un nouveau Jacques-Alain Miller qui se présenta à la librairie Les Saisons à La Rochelle. Et 

même si on ne mesure pas JAM au nombre de présents lors de ces déplacements, c’est tout de même 

assis par terre ou debout que certains participèrent à cette rencontre qui, prévue pour une heure 

trente, dura presque le double grâce à la générosité de Miller à répondre aux différentes questions 

des participants.  

Il n’était plus si enflammé que lors de ses précédentes visites aux librairies, mais sorti tout juste de 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/11/%e2%96%aa-nouvelles-litteraires-%e2%96%aa-deux-rencontres-avec-jam-lune-a-la-rochelle-lautre-a-la-30e-foire-du-livre-a-brive/


quinze jours seul sur l’île de Ré à travailler avec acharnement sur la « Vie de Lacan » dont Bernard 

Henry Lévy lui avait dit que cela devait pouvoir faire un livre de cinq cents mille signes…  

Dans son travail de rédaction des séminaires de Lacan, Miller s’était tenu jusque-là à en comprendre 

les soubassements, mais cela induisait une forme d’équivocité de lecture laissée à chacun. 

Aujourd’hui, Miller va plus loin dans cette rédaction et l’« assume », ce qui rend plus facile  la lecture 

des derniers séminaires parus. 

Lacan, Miller l’avait rencontré dans un premier temps par « Fonction et Champs… ». Il n’avait jusque-

là abordé la psychanalyse que par les textes freudiens, et avait peu compris « Dora, parce que les 

femmes sont tout de même difficiles à comprendre. » Mais « il a suffi que Lacan paraisse dans ma vie 

pour que tous les autres philosophes tombent. » Son rapport à Lacan, même s’il a changé, reste celui 

d’un engagement fidèle, qui jusque-là n’avait pas été médiatisé… 

Cependant, après quelques minutes, Miller reprit son ton engagé dans ce qui le mène aux quatre 

coins de la France pour présenter les trois derniers ouvrages …Ou pire, Je parle aux murs, et Vie de 

Lacan.  

Au bout de dix-huit ans à n’avoir pas dit un mot, à penser que tout ce qui se disait dans les journaux, 

médias n’existait pas vraiment – puisque seuls les grands penseurs existaient- Miller se dit indigné de 

voir le traitement qui était fait à Lacan. Ce « réveil » se produit grâce au désir de deux jeunes femmes 

qui lui ont ouvert les yeux et lui ont transmis leur désir, c’est ainsi que  débuta « Vie de Lacan »… Le 

Lacan de l’intimité avec Judith, Gloria et son mari vint donc à être raconté d’abord lors du cours puis 

dans la « Vie de Lacan » qui s’est vendue « comme des petits pains ». 

Dans la première conférence de « Je parle aux murs », Lacan parle de l’ignorance. Pour préserver la 

vérité, il faut prendre ses distances par rapport au savoir. Lacan, en fait, parle de refoulement : il y a 

des choses que le sujet ne veut pas savoir. L’ignorance répond au désir de ne pas savoir. Ne pas 

vouloir savoir une vérité, c’est une volonté d’un désir décidé. C’est très subtil : « on ne veut pas savoir 

qu’on ne veut pas savoir », voire « on se sait même plus qu’on ne veut pas savoir ».  

Alors que dire à l’opinion éclairée, hors champ psychanalytique ? Maintenant le hors champs 

psychanalytique est rare. La psychanalyse a infiltré toutes les mœurs… Freud a changé le rapport de 

chacun à son corps, mais la psychanalyse aujourd’hui a changé le climat social, notamment par « les 

relations publiques » qui apparaissent avec Edward Bernays, neveu de Freud. Ainsi, quand on croit 

être en dehors de la psychanalyse, on y est encore… même dans la pub !  

 

 
▪ On raconte sur la toile que la voix de JAM serait diffusée sur les ondes le mercredi 9 
novembre à 22h00 dans le cadre de l’émission « PAR OUÏ-DIRE », Rubrique les Grands 
entretiens. Il y parlerait de sa rencontre avec Lacan, en compagnie de Pascale Tison, et de 
la rédaction de sa "Vie de Lacan". Une seconde émission serait même diffusée le mercredi 
16 novembre, et permettrait à JAM de parler de Lacan comme « celui qui voulait être 
"Autre malgré la loi" ». Au cours de chacune de ces émissions, Pascale Tison introduirait 
des extraits sonores de Jacques Lacan ainsi que des passages de sa "Vie de Lacan".  

www.rtbf.be/lapremiere/emission_par-oui-dire?id=999 
Vous le saviez, vous ?  
A suivre… 
 

 

http://www.rtbf.be/lapremiere/emission_par-oui-dire?id=999


 

 

▪ LacanQuotidien.fr ▪ 
 

 

▪ Rubrique Spectacles : 

□ « Les premières représentations du spectacle de Romeo 

Castellucci « Sur le concept du visage du fils de Dieu » au 

Théâtre de la Ville, ont été gravement perturbées par des 

groupes organisés au nom de la religion chrétienne. Leur 

demande d’interdiction du spectacle par voie de justice ayant 

été déboutée par une décision du Tribunal de Grande Instance 

en date du 18 octobre 2011. (…) » 

Retrouvez le communiqué de presse d’Emmanuel Demarcy 

Mota, Directeur du Théâtre de la Ville en cliquant ici. 

□ Pour adresser vos signatures et soutenir ainsi le Comité de Soutien, veuillez cliquer sur ce 

lien : comite-de-soutien-castellucci@theatredelaville.com  
 

 

 

lacan quotidien publié par navarin éditeur 
INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE  

 

comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller  

rédaction  kristell jeannot kristell.jeannot@gmail.com 

équipe du lacan quotidien 

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

technique mark francboizel & family 

lacan et libraires catherine orsot-cochard catherine.orsot@wanadoo.fr 

médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

POUR LIRE LES DERNIERS ARTICLES SUR LE SITE LACANQUOTIDIEN.FR  CLIQUEZ ICI. 

 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/10/communique-de-presse-a-propos-des-perturbations-au-theatre-de-la-ville-paris/
mailto:comite-de-soutien-castellucci@theatredelaville.com
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:kristell.jeannot@gmail.com
http://www.lacanquotidien.fr/blog/

