

Xe Congrès NLS 16-17 juin 2012 / 10th NLS Congress 
16-17 June 2012

27 décembre 2011
Dans six mois nous nous retrouvons à Tel Aviv pour le Xe Congrès de la NLS. Nos collègues israéliens, membres du GIEP-NLS, préparent cette rencontre avec beaucoup de dynamisme et d’invention. Leur programme de travail, que nous communique Claudia Iddan, nous donne une idée des nombreuses activités organisées au sein du GIEP et dans les divers lieux où ils travaillent et enseignent. Le désir qu’ils savent ainsi susciter autour d’eux pour la psychanalyse lacanienne est communicatif et est une invitation à chacun de nous à nous joindre au travail et à les rencontrer en juin à Tel Aviv.
ANNE LYSY
TOWARDS TEL AVIV 18 – Preparations in Israel (Completed Program)
In six months we be in Tel Aviv for the 10th NLS-Congress.
Our Israeli colleagues, GIEP-NLS members, are preparing this event with a lot of dynamism and invention. Their programme for the year, which Claudia Iddan sent us, gives us an idea of the amount of activities that are organised, both within the GIEP, and in the various places where it works and teaches. The desire they know and encourage amongst themselves for Lacanian psychoanalysis communicates itself to us and is an invitation to each of us to join the work and to meet up in June in Tel Aviv.
ANNE LYSY
Préparation du Congrès
Programme de travail en Israël
Soirée d’ouverture : “Commentaires (lectures) sur ‘Lire un symptôme'”
Marco Mauas – “Le juif – sinthome”.
Gabriel Dahan – “Lire avec un symptôme”
Deux commentaires sur “Lire un symptôme” de J.A.Miller.
“Lire une citation”- série de rencontres mensuelles basées sur la lecture de citations autour du thème du Congrès. Chaque soirée aura lieu une rencontre de deux membres du Giep qui parleront de leurs lectures sur des paragraphes choisis.
Participants: Perla Miglin, Nehama Guesser, Ahinoan Mezer-Gur, Omri Bichovssky, Malka Shein, Shlomo Lieber, Diana Bergovoy, Anat Frid, Mabel Graiver, Marcela Tofler.
Séminaire préparatoire: “Symptôme: une formation substitutive”, 27-1-2012
Anne Lysy et Guy Briole seront nos invités à ce séminaire préparatoire où on mettra en valeur les références freudiennes ausymptôme et bien entendu on les épicera avec des points de témoignage de lapart de nos invités, deux A.E. en fonction.
Nos collègues Dafna Amit-Selbst et Marcela Brusky-Tofler apporteront également leurs travaux sur le thème.
Journée de travail: “Comment on lit un symptôme?” [titre provisoire] 16-3-2012
Cette Journée de travail propose de faire ressortir en particulier les références lacaniennes sur le thème du Congrès.
Nouage -NLS: Giep –Asreep 19-5- 2012
Nous compterons dans ce séminaire sur la présence de Anne Lysy et Dominique Holvoet. Sandra Cisternas, membre de l’Asreep (Suisse) et Yotvat Elberbaum présenteront des cas cliniques.
–
Symposium: ” Reading a Symptom: Psychoanalytical and Literary Perspectives”, an International Symposium at Tel Aviv University, 14 May 2012, Dan David Building, Prof. Shirley Sharon-Zisser, organizer.
–
Conférence à l’Université de Bar-Ilan
“Conversation sur le symptôme dans la psychanalyse”, 3 janvier 2012.
Gabriel Dahan et Omri Bichovsky parleront sur le symptôme avec les participants du programme “L’interprétation et la culture”.
Activités diverses en coopération avec le Centre d’enseignement “Le Réseau Lacanien”
1- Séminaire à l’hôpital Ichilov, Tel Aviv,- “Lire sur le symptôme”- responsable: Susana Huler.
2- Séminaire: “Verbes pour des débutants”- responsables: Diana Bergovoy, Marcela Tofler et Eliane Zomerfeld.
3-Séminaire: “Destins du symptôme”- responsables: Gabriel Dahan, Claudia Iddan
4-Séminaire Hamakom- Conversations: “Des vignettes de lecture”- responsables: Rona Cohen, Haguit Aldema et Ruth Ronen.
5- Séminaire- “Le symptôme et la répétition”- Jerusalem, responsable: Claudia Iddan
Activités diverses en coopération avec le projet Dor-a
1-Cours “Introduction”, autour des conférences N*17 et N* 23 de S.Freud, et “Inhibition, Symptôme et Angoisse” ; responsables: Mabel Graiver, Shlomo Lieber, Avi Rivnitzki
2-Cours “Clinique”, orienté sur les axes de la lecture du symptôme selon le texte introductif de Jacques-Alain Miller au Congrès de la NLS, et d’autres textes ; responsable: Perla Miglin
3-Séminaire “Projets”, lectures du Séminaire 5 de Jacques Lacan, en accentuant la signifiance du phallus, ouverture à la lecture du symptôme ; responsable: Marco Mauas
4- Séminaire de lecture du séminaire V orienté par l’introduction de Jacques-Alain Miller au thème du Congrès de la NLS ;responsables: Mabel Graiver, Perla Miglin, Marco Mauas, Dafna Amit Selbst, Avi Rivnitzki, Shlomo Lieber, Samuel Nemirovsky.
5- Séminaire “Commencements”, orienté par la lecture de J.Lacan sur le symptôme de Hans dans le séminaire 4, responsable: Dafna Amit Selbst.
6- Séminaire de recherche: une lecture de L’Etourdit,avec sa traduction en hébreu ; responsable: Samuel Nemirovsky.
Série de conférences : “Le symptôme: de Freud à Lacan”
Une série de conférences organisée sous la responsabilité de Sergio Mischkin sur le thème du Congrès dans les institutions:
Le service psychologique-Université de Ben Gurion – 25 octobre 2011.
Hôpital Soroka- Beer Sheva- à l’équipe de psychologues de l’hôpital – 24 novembre 2011 et 19 janvier 2012.
Le Centre de Santé Mentale à Beer Sheva – 26 mars 2012.
D’autres conférences sont planifiées.
–
Traduction de textes en hébreu:
Nehama Guesser, Gabriel Dahan, Shirley Zisser-Sharon, Malka Shein, Abigail Chemerinsky, Ilana Rabin.
L’inscription au congrès en ligne:
http://www.amp-nls.org/fr/template.php?sec=congres&file=congres/2012/Inscriptions.html
Online Congress registration:
http://www.amp-nls.org/en/template.php?sec=congres&file=congres/2012/Inscriptions.html
Recent NLS-Messager, English: http://www.amp-nls.org/en/template.php?sec=actualites&file=actualites/nls_messager.html
Récents NLS-Messager, français: http://www.amp-nls.org/fr/template.php?sec=actualites&file=actualites/nls_messager.html
Nouvelle École Lacanienne de Psychanalyse — New Lacanian School of Psychoanalysis
www.amp-nls.org http://www.amp-nls.org
Association Mondiale de Psychanalyse – World Association of Psychoanalysis
www.wapol.org http://www.wapol.org




								Tagged with: Congrès • Israel • NLS • symptôme 
							
