

“Des chercheurs de l’université de Berkeley ont réussi à reconstituer des images telles qu’elles sont perçues par le cerveau. À quand le film de nos rêves ?” Le Point.fr

 Photo : Le Point n° 2037, p. 28.
 
par Victoria Gairin. Le Point.fr

Une soirée DVD devant nos rêves, nos fantasmes et nos souvenirs ? La scène est digne d’un film de science-fiction. Pourtant, une étude réalisée par des chercheurs de l’université de Berkeley, parue jeudi dans la revue américaine Current Biology, révèle que l’utopie pourrait, un jour, devenir réalité.
À l’aide d’un scanner, l’équipe du neuroscientifique Jack Gallant a mesuré les flux sanguins du cortex visuel de trois personnes en train de visionner des extraits de films. Ces données, enregistrées par un ordinateur, permettent ensuite de relier les images entre elles en fonction de l’activité cérébrale, et de reconstruire des images des extraits visionnés.
Le résultat ? Une représentation floue de nos perceptions, qui s’apparenteraient encore davantage à un Turner qu’à un film en 3D. “La méthode permet pour l’instant simplement de reproduire notre système visuel basique, confie Jack Gallant. Des formes, des contours, de gros objets…”. Shinji Nishimoto, qui a participé aux travaux, souligne que, même si le procédé ne permet pour l’instant de reconstituer que des extraits de films, les scientifiques peuvent rester optimistes : “Cette découverte pourrait, à terme, nous permettre de voir des images dans notre tête, qu’il s’agisse de rêves ou simplement de films projetés par notre esprit.” Si la vidéo cérébrale n’est peut-être pas pour tout de suite, il s’agit donc néanmoins d’un pas important vers la reconstruction de l’imagerie interne du cerveau.
L’avancée pourrait notamment s’avérer déterminante pour comprendre les victimes d’attaques cérébrales, les personnes plongées dans le coma ou atteintes de maladies neurodégénératives qui empêchent de s’exprimer. “Elle pourrait aussi faciliter la mise au point d’une machine capable de communiquer directement avec le cerveau”, ajoute Jack Gallant. Et, pourquoi pas, permettre à des personnes atteintes d’infirmité motrice cérébrale ou paralysées de commander un ordinateur avec la seule force de leur esprit ? En attendant que le miracle ait lieu, on peut toujours rêver…
Article à retrouver en cliquant ci dessous :
 

Quand nos rêves seront filmés
 



								Tagged with: Berkeley • Le Point • Science 
							
