

Le sens de la vie par Pierre Stréliski

Les psychanalystes ne répondent pas toujours à vos questions aussi aimablement  que vous l’auriez souhaité. Cette plainte avait même fait l’objet il y a quelques années de Journées d’étude de notre École sous le titre « Vous ne dites rien » — journées restées fameuses parce qu’elles marquèrent un tournant dans le concept et la pratique de l’interprétation en psychanalyse.
Aujourd’hui, cette difficulté, ce désagrément est dépassé : le nouvel iPhone 4S non seulement vous parle mais il vous répond.
On connaissait déjà les lapsus calami inattendus que vous faisaient faire les correcteurs d’orthographe automatiques des ordinateurs et des smartphones. Cela pouvait être quelque fois amusant, cela pouvait être parfois désagréable quand vous vous aperceviez trop tard que vous veniez d’envoyer une bêtise à quelqu’un avant d’avoir eu le temps de corriger la correction que l’ordinateur vous proposait. En fait il ne propose pas : il impose son goût si vous ne manœuvrez pas pour empêcher la correction injonctive. Cela donne quelquefois des interprétations astucieuses de ce que vous pensiez écrire : par exemple ce matin ma femme m’envoie un SMS où elle veut dire tout le bien qu’elle pensait de l’article de Jacques-Alain Miller sur François Hollande dans le dernier numéro du Point. Elle écrit : « J’ai été frappée de la justesse du propos de JAM face à la cacophonie des digérants articles sur Hollande ». Elle s’aperçoit du changement du mot « différent » en « digérant » et l’on s’amuse de la justesse de l’à propos de la machine qui pense donc que les journalistes ont des estomacs d’autruche qui digèrent toutes choses sans barguigner et qui livrent ainsi souvent une pitance insipide et  prémachée sur ce dont ils traitent — degré final de la poubellication. 
Le nouvel iPhone fait un pas de plus. Lancé sur le marché le 4 octobre, il était très attendu des aficionados de la marque à la pomme qui espéraient la sortie d’un iPhone 5 totalement nouveau par rapport à son prédécesseur. En fait, ils eurent la douleur de voir disparaître la veille du lancement, à 56 ans seulement, Steve Jobs, l’inventeur et le fondateur génial de Macintosh en 1976, auquel le cofondateur d’Apple, Steve Wozniak, rendait hommage sur CNN en déclarant : « Nous avions le sensation que la création d’Apple était quelque chose d’incroyablement important, mais nous n’aurions jamais pu imaginer que cela prendrait les proportions actuelles, que ce serait une part si importante de la vie de chacun, de tant de façons différentes. […] On ne pouvait pas imaginer qu’on pourrait stocker une chanson dans une mémoire d’ordinateur. […] On soudait, on branchait des trucs, Steve était pendu au téléphone pour acheter des pièces, trouver des distributeurs, parler à des gens, finir par lever de l’argent. […] Il pouvait employer de formidables techniques de gestion pour obtenir le meilleur de tous les ingénieurs, il les poussait toujours au-delà de leurs limites, et il obtenait d’eux que ce qu’il voulait soit finalement fait. […] Il disait : “ Être l’homme le plus riche du cimetière ne m’intéresse pas. Aller coucher le soir en me disant que j’ai fait des choses extraordinaires aujourd’hui, voilà ce qui compte. “ ». Et en plus, le nouvel appareil ressemblait à l’iPhone 4  comme un frère, et ne portait même pas le numéro 5 mais s’affichait modestement comme iPhone 4S. Cette déception et l’accueil mitigé qui fut fait au nouvel objet ne dura pas. Les gens se précipitèrent en foule pour l’acheter — quatre millions d’appareils vendus en un week-end ! Il faut dire qu’il offrait, qu’il offre, des améliorations substantielles par  rapport à son aîné. Non seulement l’appareil photo intégré est mieux, non seulement les processeurs sont plus puissants et les pages internet se déroulent plus vite, mais surtout il y a SIRI. 
SIRI est une fonction bien mal nommée mais formidable. C’est un puissant assistant personnel à commandes vocales qui permet d’utiliser votre voix pour envoyer des messages, fixer des rendez-vous ou passer des appels. « SIRI comprend non seulement ce que vous dites, mais aussi ce que vous voulez dire. Il va même jusqu’à vous répondre », annonce Apple sur sa boutique en ligne. « Il fait ce que vous lui dites et trouve les informations dont vous avez besoin ». Il s’établit ainsi « une véritable conversation avec votre iPhone ».
Selon Apple, SIRI peut écrire des courriers électroniques, planifier des rendez-vous, trouver des adresses ou effectuer des calculs. Ce nouveau programme « préfigure la manière dont nous utiliserons les appareils portables à l’avenir », a estimé un spécialiste, un certain Charles Golvin, du cabinet Forrester Research. SIRI ne se contente pas seulement d’analyser la voix, « mais, ce qui est plus important, il a la capacité de contextualiser une demande », explique-t-on.
Last but not least, le programme a le sens de l’humour. Un journaliste du site Macworld a demandé à son iPhone : « Ouvre les portes du vaisseau » — réplique du film culte 2001, l’Odyssée de l’espace, que lance un personnage du film au diabolique ordinateur HAL. Réponse de SIRI : « Visiblement, ce malencontreux incident nous poursuivra toute notre vie, nous, machines douées d’intelligence ».
Plus remarquable encore, interrogé sur le sens de la vie, le programme répond : « Essayer d’être gentil avec autrui. Éviter de manger gras. Lire un bon livre ». Vous attendiez le progrès, le progrès est là. Non seulement vous ne serez plus jamais seul(e) — On voyait déjà des gens bizarres dans la rue qui parlent tout seuls  à haute voix, l’air sérieux mais pas du tout hallucinés. En fait, ils parlent avec leur « kit mobile mains libres », soustraits au monde ambiant par le délice d’une conversation à distance avec un congénère —, mais en plus enfin on vous répond vraiment. Il est à noter  que la réponse à la question, même si elle est humoristique, style Monty Pithon,  est carrément hygiéniste. Elle reprend les poncifs de la publicité —  « Buvez, mangez, éliminez ! » (éliminer qui ?) — ; elle est  hypnotique — la religion, opium du peuple : « Aimez–vous les uns les autres » — ; seule, curieusement, la lecture reste ici une vertu. Mais n’est-ce pas du marketing pour une autre application d’Apple, iBook ? 
Vérification faite, la réponse ne serait pas celle-ci, pragmatique et simple, mais : « 42 », allusion à une réponse énigmatique et burlesque, faite après une réflexion de sept millions et demi d’années, par un autre ordinateur, lui imaginaire, Deep Thought .
On aurait préféré que la petite merveille réponde : « Allez voir un psychanalyste ».

 Paru dans le n°66 de Lacan Quotidien





								Tagged with: Pierre Stréliski • SIRI • Steve Jobs 
							
