














































- 1 - 

 

Dimanche 13  no vemb re  2 O11 00 H0 0 + 2H 00  [GM T+  1]   

NUMÉRO 88 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
 

 

 

 

 

▪ LE GRAND ENTRETIEN DU DIMANCHE ▪ 

 

 

 

 

 

 

 

▫ Par Muriel SCHOR, Bruno RAFFAELI et Jacques-Alain MILLER ▫ 
- Page 7 - 

HIROSHIMA…              NOTRE   AMOUR 
 

(Une heure avec Marguerite Duras) 

 

Nous étions quatre, deux filles et deux garçons, autour de Marguerite Duras dans un 

café de Saint-Germain ; cela ne ressemblait pas du tout à une interview. C’était plutôt une 

conversation à bâtons rompus. 

 

L’HISTOIRE D’UN AMOUR OU DE 125.000 MORTS 

http://www.lacanquotidien.fr/


- 2 - 

 

 

 

▪ RAFAH ▪ 
 

▪ Depuis deux mois déjà, Rafah Nached a été arrêtée et emprisonnée arbitrairement par les 
services de sécurité du gouvernement syrien ; elle est toujours incarcérée, dans les mêmes 
conditions, pour une durée indéterminée.  
▪ Au 11/11/2011, 4400 signatures ont été recueillies pour l'appel "Libérez Rafah ! Du raffut pour 
Rafah !", lancé par J.-A. Miller à l'adresse rafah.navarin@ , créée dès le 13 septembre et utilisée 
avant l'ouverture du site lacanquotidien.fr, et via la pétition, désormais sur le site Lacan Quotidien. 
▪ Nous vous invitons à signer dès maintenant l’appel « Libérez RAFAH ! Du Raffut pour Rafah ! »  en 
cliquant sur ce lien:  

http://www.lacanquotidien.fr/blog/Appelpourrafah 
 

▪ Nous remercions tous les signataires, en particulier ceux qui se mobilisent pour en appeler  
d'autres ! 
▪ Et surtout, que le Raffut n’ait de cesse de s’écrire et de se dire tant que Rafah ne sera pas libérée ! 
▪ Nous faisons connaître les signataires au fur et à mesure sur Lacan Quotidien. Lien vers l'article. 
 (La liste complète des signataires est en cours de traitement) Vous y trouverez le récapitulatif des 
députés signataires. Quand les autres signeront-ils ?  
▪ Articles concernant le "Raffut pour Rafah" à suivre sur le site lacanquotidien.fr dans la rubrique 
COMBAT / Appel Rafah. 

 
        

▪ LE GRAND ENTRETIEN DU DIMANCHE ▪ 
 

▫ Par Muriel SCHOR, Bruno RAFFAELI et Jacques-Alain MILLER ▫ 
- Page 7 – 

HIROSHIMA…              NOTRE   AMOUR 
(Une heure avec Marguerite Duras) 

 
▪ RAFAH ▪ 

▪ CHRONIQUE ▪ 
La Chronique de Clotilde par C. Leguil 

Comme un Dictionnaire amoureux de Jacques Lacan, 
La Cause freudienne n°79 

 
▪ CHRONIQUE ▪ 

L’ANCIEN ET LE NOUVEAU par Armand Zaloszyc 
NUIT ET ÉCLATS DE CRISTAL 

 
▪ FENÊTRE ▪ 

LA FEMME DU POÈTE, LE TRADUCTEUR ET LACAN 
par Mariana Alba de Luna  

▪ LACANQUOTIDIEN.FR ▪ 
▪ À paraître prochainement dans Lacan 

Quotidien… ▪

mailto:rafah.navarin@gmail.com
http://lacanquotidien.fr/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/Appelpourrafah
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/11/nouvelles-signatures-de-soutien-a-lappel-lance-par-jacques-alain-miller-liberez-rafah-du-raffut-pour-rafah/
http://lacanquotidien.fr/


- 3 - 

 

 

 

▪ CHRONIQUE ▪ 
 

La Chronique de Clotilde par C. Leguil 

 

Comme un Dictionnaire amoureux de 

Jacques Lacan, 

La Cause freudienne n°79 

 

 

 

 

 

 

Quel était l’effet de la présence de Lacan sur ceux qui l’ont rencontré ? Quelles sont les 

conséquences de sa lecture sur ceux qui ont fait le choix de se former à la psychanalyse avec 

Lacan ? Quel est ce mouvement singulier que la fréquentation intime du texte lacanien peut 

imprimer à l’esprit de chacun mais aussi à son existence ? Le dernier numéro de la revue La 

Cause freudienne « Lacan au miroirs des sorcières », paru pour l’anniversaire des trente ans 

de la mort de Lacan, vient ponctuer un long parcours de la revue de l’Ecole en proposant pas 

moins de cinquante contributions qui constituent, comme l’écrit Nathalie Georges-

Lambrichs dans son éditorial, autant de « lignes de fuite, fractures, condensations, risques 

pris de tous les malentendus » permettant d’approcher Lacan et son enseignement. Car il y a 

autant de Lacan que de rencontres personnelles, intellectuelles et analytiques avec Lacan. 

Encadrées par la publication de La Troisième en ouverture, intervention de Lacan en 1974 à 

Rome, et des chapitres inauguraux de Vie de Lacan de Jacques-Alain Miller en clôture, ces 

contributions bigarrées témoignent de la façon dont Lacan est venu se fondre dans le 

paysage intime de la subjectivité de chacun. Comme le regard de la chouette dans la nuit 

dont les ocelles lumineuses interrogent celui qui les voient, décrit par Roger Caillois en 1960 

dans Méduse et Cie, la présence de Lacan, son style, ses paroles et ses textes sont venus 

interroger chacun et sceller une rencontre vitale.  

J’ai lu ce numéro comme un Dictionnaire amoureux de Jacques Lacan, dont chaque 

contribution constituerait une entrée dans le monde baroque et envoûtant du 

Mozart Les Noces de Figaro, Ouverture 
5.10. Version dirigée par Karl Boehm 
dans le film de Jean-Pierre Ponelle à 
découvrir en cliquant ici. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

http://www.youtube.com/watch?v=487d9LNyj0I&feature=rellist&playnext=1&list=PLCD694A3BE5DA7194


- 4 - 

psychanalyste. Tout commence par un détail qui m’a touché, celui que nous livre François 

Cheng nous révélant qu’il n’a jamais entendu rire Lacan. C’est alors un sourire silencieux qui 

se dessine à la place de l’éclat de rire sonore et qui nous dit quelque chose de la gravité de 

celui qui, dans une forme de solitude ontologique, doit avancer sans espoir mais avec 

détermination et lucidité. Cette présence de Jacques Lacan par l’absence de son éclat de 

rire, mais par un sourire qui s’apparente à un regard profond, on la retrouve sous la plume 

de Viviane Marini-Gaumont évoquant « le sourire du chat de Cheshire dans Alice au pays des 

merveilles », « sourire flottant dans les arbres », interrogateur et énigmatique qu’était celui 

de Lacan. Si on peut alors lire ce numéro comme on parcourt le Dictionnaire amoureux de 

Venise par exemple (que citait récemment dans sa chronique Pierre Stréliski), c’est aussi que 

ce numéro nous présente un Lacan voyageur (dans le temps et dans le monde, à travers les 

contributions de M.-H Brousse, P.-G. Gueguen, C. Lazarus-Matet et de nombreux autres), 

rendant compte du caractère aventurier de Lacan, de son appétit de savoir et de son intérêt 

passionné pour les cultures lointaines, faisant de la psychanalyse le lieu et l’occasion pour 

chacun d’un dépaysement profond, à la mesure du décentrement épistémologique que 

comprend la dimension de l’inconscient. OOnn  ddééccoouuvvrree  aalloorrss  eenn  qquueell  sseennss  aaiimmeerr  LLaaccaann,,  cc’’eesstt  

aaiimmeerr  ssaa  ppoossiittiioonn,,  ppoossiittiioonn  àà  ll’’ééggaarrdd  dduu  ssaavvooiirr,,  ppoossiittiioonn  àà  ll’’ééggaarrdd  ddee  ll’’iinnssttiittuuttiioonn,,  ppoossiittiioonn  àà  

ll’’ééggaarrdd  ddee  llaa  cciivviilliissaattiioonn.. Ainsi Philippe La Sagna montre comment Lacan au XXe siècle 

répond déjà à tous les Onfray du XXIe siècle, Eric Laurent comment l’hérésie de Lacan vient 

s’inscrire avant l’heure en faux contre le cognitivisme émotionnel devenu la religion de notre 

temps, Serge Cottet contre toutes les idées reçues sur Lacan lui-même. La position de Lacan 

est en effet celle d’une ascèse de l’écriture et d’un désir pur qui doit cependant s’employer à 

ne pas se perdre dans un désir de mort (comme le montrent Marie-Hélène Roch et Laure 

Naveau). Ainsi lire Lacan, c’est pouvoir accueillir en soi l’effet de cette lecture d’un texte que 

Pascale Fari définit comme « désangoissant. Parce que ce n’est pas un monolithe. Parce qu’il 

préserve sa propre incomplétude. Parce qu’il est éminemment articulé au manque ». LLiirree  

LLaaccaann,,  ppoouurrrriioonnss--nnoouuss  aajjoouutteerr,,  cc’’eesstt  aalloorrss  aalllleerr  àà  llaa  rreennccoonnttrree  ddee  ssoonn  ddééssiirr  àà  ssooii,,  cchheerrcchheerr  ccee  

qquuii  aanniimmee  nnoottrree  lliibbiiddoo  sscciieennddii  aaffiinn  dd’’aavvaanncceerr  vveerrss  ccee  qquuii  nnoouuss  eesstt  llee  pplluuss  ooppaaqquuee  mmaaiiss  aauussssii  llee  

pplluuss  pprroopprree. Chacun de ces textes constitue ainsi un passage qui nous permet d’entrer par 

une porte à notre taille (comme l’évoque Daniel Roy reprenant Lewis Caroll), dans le monde 

de Lacan, depuis ce que nous transmettent avec simplicité celles qui lui ont écrit (comme 

Hélène Bonnaud) et tous ceux qui sont restés auprès de ses mots avec constance et passion.  

 Dans ce voyage avec Lacan, j’ai appris enfin à travers la conversation de Judith Miller 

avec Diego Masson comment Lacan avait formulé que ce qu’il n’arrivait pas à faire 

comprendre depuis vingt ans sur le rapport hommes/femmes était selon lui 

mystérieusement « si clair quand on écoute les Noces de Figaro de Mozart ». Cela m’a 

frappé car c’est suite à une représentation du Barbier de Séville à la Fenice qu’une forme 

d’insight de l’énoncé « il n’y a pas de rapport sexuel », s’est un jour produit en moi dans le 

cours de l’analyse. CC’’eesstt  aalloorrss  cceettttee  ccoonnsscciieennccee  aaiigguuëë  ddee  ll’’eeffffeett  ddee  ssoonn  ddiissccoouurrss,,  ddee  sseess  

ddiiffffiiccuullttééss  àà  ss’’aassssuurreerr  dd’’uunnee  ttrraannssmmiissssiioonn  ppoossssiibbllee  qquuii  nnoouuss  rreessttee  eett  nnoouuss  ttoouucchhee  ssuuiittee  àà  ccee  

vvooyyaaggee  aavveecc  LLaaccaann  pplluuss  vviivvaanntt  qquuee  jjaammaaiiss.. 



- 5 - 

 

 
 

▪ CHRONIQUE ▪ 
 

L’ANCIEN ET LE NOUVEAU par Armand Zaloszyc 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

NUIT ET ÉCLATS DE CRISTAL 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Hier, 9 novembre, l’anniversaire de la Nuit de cristal. 

Encore une fois. 

Le mail, en anglais, commente : The event was called 

Kristallnacht, which means, "Night of Broken Glass." It's 

generally considered the official beginning of the Holocaust. 

Je ne discute pas ce point : est-il justifié de considérer 

l’événement de cette façon ? Bien sûr, rien n’est affirmé ici 

d’inéluctable, mais il n’y a pas de doute qu’il s’impose à 

nous un effet de rétrospection difficilement évitable. 

Dans les pays de langue anglaise, le terme reste le plus 

souvent Holocauste, tandis qu’en français Shoah s’est 

imposé depuis que le film de Claude Lanzmann lui a donné 

un retentissement immense. 

Une polémique récente, à laquelle les journaux ont 

donné un certain écho, ramène sur le devant de la scène la 

question du terme le plus approprié, ou le moins 

inapproprié, pour désigner ce dont il s’agit. 



- 6 - 

 

 

 

 

 

 

 

On réfute holocauste au motif qu’il ne s’agit pas 

d’un sacrifice offert à un Dieu, ce qu’à Dieu ne plaise. 

Curieusement, on avance même contre ce terme qu’il 

signifiait « le contraire de ce que les Juifs avaient subi 

puisqu’ils n’avaient pas choisi d’être sacrifiés. » Le 

plaidoyer le plus puissant contre holocauste reste encore 

celui de Léon Askénazi, « Et il arriva, à la fin des temps », 

paru sous la forme d’un article de revue en 1989. En tout 

état de cause, tous les arguments contre holocauste se 

ramènent à dire que, consenti ou pas (il y a là encore un 

abîme), il ne peut s’agir d’un sacrifice à Dieu, parce qu’un 

sacrifice à Dieu est réponse à la demande de Dieu. Ce ne 

peut donc être un holocauste. 

On écarte forcément ainsi le fait qu’il puisse y avoir 

un Dieu d’au-delà de la demande, ce qu’atteste pourtant 

toute l’Histoire Sainte. On écarte forcément ainsi la 

volonté de jouissance d’un dieu obscur en nous. On se 

tient à la routine du signifié du mot holocauste, et on ne 

veut y voir que le signifiant d’un sacrifice ritualisé. 

Evidemment, Shoah n’a pas cet inconvénient, 

puisque son signifié n’a pas (encore ?) subi les aléas de 

l’histoire de la langue. Shoah apparaît encore comme un 

mot erratique, bien approprié à figurer le signifiant qui 

désignera ce pour quoi les mots manquent. Il a ainsi 

l’avantage de préserver la dimension d’une énigme à 

laquelle aucun sens ne satisfera. Il prend sur lui une part 

d’ombre, et l’étend au-dessus de nous. Mais qui dira si ce 

n’est pas l’ombre du dieu obscur qui appelle encore 

l’interminable offrande ? 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



- 7 - 

  

▪ LE GRAND ENTRETIEN DU DIMANCHE ▪ 
 

▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬ 
 
Lacan Quotidien a le plaisir d’inaugurer sa nouvelle rubrique « Le grand entretien du 

dimanche » par une rencontre avec Marguerite Duras. Cette rencontre fut celle de Jacques-

Alain Miller, alors âgé de seize ans, aux côtés de Muriel Schor et Bruno Raffaeli à l’occasion 

de la sortie d’Hiroshima mon amour. Elle donna lieu à une publication dans les Cahiers 

libres de la jeunesse n°1.  

Le samedi 5 novembre dernier à l’occasion de la Nuit Marguerite Duras ,organisée dans le 

cadre de la 30
e
 Foire du Livre à Brive, Jacques-Alain Miller évoqua le souvenir de cette 

conversation, des lecteurs de Lacan Quotidien s’en firent l’écho, en particulier Michèle 

Astier (LQ n°83, ici, et là) ; voici aujourd’hui le contenu de l’interview, retranscrit grâce aux 

soins apportés par Rose-Marie Bognar. 

 

 

 

HIROSHIMA…              NOTRE   AMOUR 
 

(Une heure avec Marguerite Duras) 
 

Nous étions quatre, deux filles et deux garçons, autour de Marguerite Duras dans un café de 

Saint-Germain ; cela ne ressemblait pas du tout à une interview. C’était plutôt une 

conversation à bâtons rompus. 

 

L’HISTOIRE D’UN AMOUR OU DE 125.000 MORTS 

 

    CAHIERS LIBRES. – Les producteurs vous avaient demandé de réaliser un film dans le genre de 

« Nuit et Brouillard », contre la bombe atomique. Pensez-vous avoir traité ce sujet avec 

« Hiroshima » ? 

 

    MARGUERITE DURAS. – Nous l’espérons. Un mort, c’est une affaire privée. 125.000 morts, 

cela devient abstrait. Hiroshima, une quinzaine d’années après, était entourée de l’auréole 

d’une légende naissante. Nous avons voulu rendre à ce drame son caractère humain, 

personnel, charnel. Le ressusciter en quelque sorte. C’était là un sujet difficile à aborder de 

front. Nous avons donc pris un biais, et la souffrance d’un amour individuel nous a servi de 

truchement. Le thème reste le même, l’horreur aussi. La femme porte Hiroshima sur ses 

épaules : elle est Hiroshima aussi.  

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/11/lacan-quotidien-n%C2%B083-%E2%96%AA-evenement-%E2%96%AA-ecf-institut-lacan-la-regle-du-jeu-lacan-quotidien-conversation-avec-bhl-sous-le-titre-des-guerres-du-xxie-siecle/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/11/jam-a-brive-triptype/


- 8 - 

 

    C.L. – Vous avez pourtant montré, dans ce film comme dans vos romans, un désir 

d’abstraction. 

 

    M. D. – C’est bien l’histoire d’un amour, mais pas celle d’un amour privilégié. A travers lui, 

il faut concevoir l’Amour, comme il faut, à travers la douleur d’Emmanuelle Riva, concevoir 

celle de la ville tout entière : la mort d’un amour… la mort d’une ville. C’est pourquoi nous 

avons gardé au film un certain caractère impersonnel : c’est l’amour de n’importe qui, 

l’histoire d’un amour. 

 

    C. L. – Dans « Hiroshima », les objets, le monde semblent toujours rester voilés. 

 

    M. D. – C’est le monde le plus « universel », c’est le monde de la guerre, même s’il est vu à 

partir de notre temps. Qui est qui, dans la guerre ? Un égalitarisme existe dans la guerre qui 

déferle sur tout amour et toute douleur. Du visage de l’Allemand, nous n’avons voulu 

montrer qu’une photographie. De l’existence de la jeune Française, nous n’avons voulu 

montrer qu’un aspect, anonyme, celui d’un amour de jeunesse écrasé par la guerre. 

 

    C. L. – Mais dans le « Square », dans Moderato cantabile », comme dans « Hiroshima », le 

monde extérieur n’apparaît pas, ou bien il constitue un obstacle, une menace. Serait-ce que 

pour vous, la vraie vie est hors du monde ? 

 

    M. D. – Il n’y a pas de vraie vie. Il y a le monde, des hommes et des femmes qui y vivent, 

avec un certain malaise, une certaine gêne. Parfois ils tentent d’en sortir, de connaître une 

nuit comme celle d’Hiroshima ; cela ne dure qu’un instant ; ensuite ils retombent et le flot 

de l’existence les emporte. Dans ce film la femme passe un moment très dur, puis en fin de 

compte, elle choisit la gêne. La suite ne nous regarde plus. Le désir de vivre, la folie ne 

peuvent durer plus de vingt-quatre heures. Mais tout le monde finit par retomber dans la 

vie, et c’est ce qui m’intéresse : comment ils arrivent à retomber dans la vie.  

  

    C. L. – La phrase musicale, la sonatine de Diabelli dans « Moderato cantabile » n’est-elle 

pas, comme chez Proust, un moyen de trouver la paix ? 

 

    M. D. – Elle symbolise l’assagissement des passions humaines, la paix au sein du monde, 

toujours dans la même lassitude, et aussi bien dans la même froideur. « Moderato » et 

« Hiroshima » sont des histoires parallèles. Anne Desbarède et la femme d’Hiroshima sont 

des putains… comment dire… des putains d’elles-mêmes, dépassées par leur propre 

événement et suprêmement occupées par cet événement. 

 

    C. L. – Pourquoi, pour vous, l’important est-il le passé ? 

 



- 9 - 

    M. D. – Je suis hantée par le thème de l’oubli. Mais vous savez, je travaille dans l’inconnu, 

sans données précises. C’est seulement à la fin que je peux, à la rigueur, nommer ma 

préoccupation.  

 

 

DES LIVRES, DES SCENARII ET DES PIECES 

 

    C. L. – Quelle part revient à Resnais dans le scénario et les dialogues ? 

 

    M. D. – J’écrivais, il lisait chaque page, il me donnait son avis, du point de vue cinéma, 

souvent il me demandait de recommencer. Je recommençais. Jusqu’à ce qu’on soit d’accord.  

 

    C. L. – Tirerez-vous un livre du scénario d’Hiroshima ? 

 

    M. D. – On me l’a déjà proposé plusieurs fois ; mais j’ai refusé. Cette histoire a été conçue 

et écrite pour le cinéma, pour un film. Pas possible de tirer un roman du script. Question de 

pudeur aussi. Il était fait pour Resnais et moi seulement, pour notre travail. 

 

    C. L. – Verrons-nous « Moderato cantabile » adapté à l’écran ?  

 

    M. D. – Oui. Je viens d’en écrire le script, avec mon ami Gérard Jarlot. Le film sera tourné 

en février-mars par Peter Brooks. Jeanne Moreau en sera l’interprète principale.  

 

 

PUBLIC 

 

    C. L. – Pensez-vous que le style d’Hiroshima, c’est-à-dire la liaison intime entre la littérature 

et le cinéma, puisse faire école ? 

 

    M. D. – Je ne peux évidemment pas vous le dire. Mais je l’ai entendu dire… 

 

    C. L. – C’est un genre difficile pour le grand public. 

 

    M. D. – A vrai dire Resnais et moi avons eu très peur le soir de la générale, peur de l’échec. 

J’ai appris depuis que les producteurs eux aussi, avaient eu très peur. Mais il faut reconnaître 

qu’ils ne nous ont pas du tout gênés. Une seule phrase a été supprimée, qui commençait 

par : « Quand la France sera encore plus bête qu’elle n’est… » A part cela…  

 

    C. L. – On vous a reproché de sembler excuser l’amour entre une Française et un 

occupant… 

 



- 10 - 

    M. D. – Cela a-t-il existé, oui ou non ? On a bien rasé la tête à des femmes, oui ou non ? 

Donc il ne faut pas en faire une question politique mais de fait. 

 

 

NOUVELLE VAGUE, NOUVEAU ROMAN…  MARGUERITE DURAS 

 

    C. L. – Resnais fait-il partie de la Nouvelle Vague ? 

 

    M. D. – Si on entend par nouvelle vague non une « école », mais un renouveau du cinéma, 

largement entendu, on peut dire de Resnais qu’il appartient à cette vague.  

 

    C. L. – Et vous avec le Nouveau Roman ? 

 

    M. D. – Les préoccupations, les problèmes de ce groupement me sont indifférents. Je n’ai 

pas « d’idées » sur le roman. Robbe-Grillet a aimé « Moderato cantabile », et j’admire 

beaucoup « La Jalousie ». (Le cri du peigne dans les cheveux de la jeune femme, voilà qui est 

d’un romancier.) Autrement dit, je l’aime pour lui-même. 

 

    C. L. – Quant à vous, vous refusez toute interprétation, disons, « philosophique » de votre 

œuvre ? 

 

    M. D. – J’aime qu’on fasse bien ce qu’on fait, qu’on suive sa voie jusqu’au bout. Je suis une 

romancière, rien qu’une romancière.  

 

●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●● 



- 11 - 

 

 
 

▪ FENÊTRE ▪ 
 

LA FEMME DU POÈTE, LE TRADUCTEUR ET LACAN 
 

par Mariana Alba de Luna  
 

Une phrase rangée dans une boite à chaussures fut la contingence qui provoqua la 

rencontre entre le poète et traducteur 

Tomás Segovia et les Écrits de Lacan.  

Lorsque lleess  ééddiittiioonnss  mmeexxiiccaaiinneess  SSiigglloo  XXXXII, 

lui propose de traduire en espagnol lleess  

ÉÉccrriittss  ddee  LLaaccaann, Tomás Segovia feuillette 

l’ouvrage français et tombe sur cette 

phrase que jadis il avait rangé dans la 

boite où il gardait les phrases qu’il cueillait 

ici et là et qu’il jugeait importantes. 

Etrange façon de sauvegarder les mots 

d’un autre, comme si elles pouvaient 

chausser à la perfection sa pensée et le 

poète, trouver là, chaussure à son pied. 

AArrmmaannddoo  SSuuaarreezz,,  ppssyycchhaannaallyyssttee  mmeexxiiccaaiinn  dd’’oorriiggiinnee  eessppaaggnnooll et formé dans le «Círculo 

Vienés de Psicología Profunda» des années soixante, ccoonnsseeiillllaa  ccee  ttrraadduucctteeuurr,,  ccaarr  iill  ppeennssaaiitt  

qquuee  sseeuull  uunn  ppooèèttee  ppoouuvvaaiitt  ttrraadduuiirree  lleess  ÉÉccrriittss  ddee  LLaaccaann..    

 Tomás Segovia avait ressenti un sentiment d’arrachement lorsque, pour la première 

fois, il se trouva face à face avec cette phrase de Lacan. « C’est comme s’il me l’avait 

arrachée ! Lacan exposait quelque chose que d’une certaine manière je savais. C’est cela que 

me décida à accepter la traduction » confia-t-il au cours de l’entretien paru dans la revue «El 

Psicoanálisis» (ELP, N°15/2009). Cela ne va pas sans m’évoquer ce que LLaaccaann  avait dit lui-

même de l’œuvre d’un autre : « MMaarrgguueerriittee  DDuurraass  ss’’aavvèèrree  ssaavvooiirr  ssaannss  mmooii  ccee  qquuee  

jj’’eennsseeiiggnnee.»  

 

Le même sentiment d'étrangeté entre le poète, l’œuvre de la femme écrivain et Lacan. 

Trois discours entrelacés. 

 

Et de la femme, il en fut justement question pour le poète des vers érotiques. (…)  

Pour lire la suite, cliquez ici. 

 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/11/la-femme-du-poete-le-traducteur-et-lacan-par-mariana-alba-de-luna/


- 12 - 

 

●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●● 

 

▪ LACANQUOTIDIEN.FR ▪ 

 

▪ SOIREE LACAN, la 3e Lettre à l’Opinion éclairée, chez Navarin 

Miller & Sollers, le 6 septembre dernier, à Montparnasse, étaient invités par l’Ecole de la 

Cause freudienne, à répondre aux questions de Martin Quenehen, pour lancer la Rentrée 

Lacanienne. Vous vous souvenez ? Vous les avez ratés ? (Re)découvrez Jacques-Alain & 

Philippe en lisant : SOIREE LACAN, la 3
e
 Lettre à l’Opinion éclairée, chez Navarin, après Vie 

de Lacan (1) et Roudinesco, Plagiaire de soi-même (2). 

Parution en librairies le 17 novembre. Disponible dès maintenant sur ECF-echoppe 

Pour consulter la suite de l’article, cliquez ici. 

▪ La Rencontre avec Jacques-Alain Miller à Lille le dimanche 20 novembre,  

& la Conversation avec Bernard-Henry Levy le 23 novembre, organisée par l’Ecole de la 

Cause freudienne, l’Institut Lacan avec La Règle du Jeu et Lacan Quotidien sont à retrouver 

à la Rubrique Allons-Y, en cliquant ici. 

▪ ÉDUQUER, TÂCHE IMPOSSIBLE ? 

Une conférence de l’institut psychanalytique de l’enfant, Université populaire Jacques 

Lacan  

MARDI 15 NOVEMBRE – NANTES / ATELIER RÉGIONAL DE L’INSTITUT DE L’ENFANT 

Pour lire la suite, cliquez ici. 

 
 

▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬ 
 
 

▪ À paraître prochainement dans Lacan Quotidien… ▪ 

 
 
▭ Actualité Santé mentale, par Carole Dewambrechies-La Sagna 
Faut-il éviter les ruptures et les conflits ? 
 
▭ La Chronique L’Air du temps, par Jean-Pierre Deffieux 
Chloé et Marie 
 
▭ L’Automne à Pékin, par Nathalie Charraud 
 

http://www.ecf-echoppe.com/index.php/soiree-lacan.html
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/11/soiree-lacan-la-3e-lettre-a-l%E2%80%99opinion-eclairee-chez-navarin/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/allons-y/allons-y-champ-freudien/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/11/eduquer-tache-impossible/


- 13 - 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

lacan quotidien 
publié par navarin éditeur 
INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7  

L’OPINION ÉCLAIRÉE  

 

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller  

rédaction  kristell jeannot kristell.jeannot@gmail.com 

▪ équipe du lacan quotidien 

membre de la rédaction victor rodriguez @vrdriguez (sur Twitter) 

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

technique mark francboizel & family 

lacan et libraires catherine orsot-cochard catherine.orsot@wanadoo.fr 

médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

POUR LIRE LES DERNIERS ARTICLES SUR LE SITE LACANQUOTIDIEN.FR  CLIQUEZ ICI. 

 

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:kristell.jeannot@gmail.com
http://www.lacanquotidien.fr/blog/

