














































- 1 - 

 

Mardi  22  nove mbre  2 O11  22h00  [GM T+  1 ]   

NUMÉRO 96 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
 

 

 

 

 
 
 
 

 

À LA UNE p.3 

« L’entrelacs de l’Incarnation » 

par Eric Laurent 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

CHRONIQUE  p.5 

« MANCAMENTO 

RADIALE »  

di Antonio Di Ciaccia 

L’objet obscur  

d’une nation 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

LA CONVERSATION AVEC  

BERNARD-HENRI LEVY 

DES GUERRES DU XXIe SIECLE 

 C’est demain ! 

▪ FENÊTRE ▪ 
O Mensch ! par 

Valentine Dechambre 
p.7 

▪ COURRIER ▪ 
 

http://www.lacanquotidien.fr/


 

- 2 - 

 
 

  
ÉCOLE DE LA CAUSE FREUDIENNE  

LA RÈGLE DU JEU    LACAN QUOTIDIEN 
 

* 
 

Demain, mercredi 23 novembre, de 21h à minuit 
au Cinéma Saint-Germain-des-Prés 

 

CONVERSATION AVEC BERNARD-HENRI LÉVY 
DES GUERRES DU XXIe SIÈCLE 

Souveraineté et ingérence 
Les Empires et les nationalités 

 
à l’occasion de la publication de son livre 

La Guerre sans l’aimer. Journal d’un écrivain 
au cœur du printemps arabe 

 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

La Conversation, menée par  Jacques-Alain Miller,  
se déroulera avec la participation de Alexandre Adler, 

Blandine Kriegel, Eric Laurent,  Anaëlle Lebovits-Quenehen, 
Jean-Claude Milner et Hubert Védrine. 

 
22, rue Guillaume-Apollinaire, Paris 6e 

Accueil à partir de 20h30 ; début à 21h 00 
 

ENTRÉE LIBRE 



- 3 - 

 

 

 
 

▪ Chronique – Le sac de nœuds d’Eric Laurent ▪ 

 

L’Entrelacs de l’Incarnation  
 

 

’est l’automne. Bientôt l’hiver. Nous voilà de retour place Tahrir. Vingt-

huit morts en trois jours d’affrontements dans les rues menant au 

Ministère de l’intérieur. Des appels à une manifestation du « million 

d’hommes » comme autrefois sur le Mall de Washington se fait entendre. 

Qui prend l’appel en charge ? On ne sait pas très bien. On dit « les activistes ». Une interview 

hier d’un manifestant actif, chebab courageux qui s’est entraîné en étant leader des 

supporters au foot. Il semble partisan de la baston pour la baston, contre la police, dans 

l’esprit PSG d’une époque. A France Culture ce matin, une « blogueuse et activiste », qui vit 

maintenant en France, dénonce les crimes commis au nom du Conseil militaire. Une autre 

curieuse « blogueuse nue » revendique un féminisme déterminé. Les manifestants de Tahrir 

sont asphyxies et visés aux yeux. On déplore des blogueurs éborgnés. Qui sont-ils ? On se 

souvient que c’est aussi un « blogueur activiste »qui avait appelé à l’attaque de l’ambassade 

d’Israël.  Sur Al-Jazeera en anglais, qui reprend son commentaire continu des évènements, 

d’autres « blogueurs activistes ». Ce ne sont pas les mêmes qu’au printemps. Les héros de 

l’époque n’ont pas duré. L’éphémère est-il un effet collatéral de la technologie ? 

Déjà le 31 octobre, Robert Worth soulignait dans le New York Times que les révoltes du 

printemps arabe n’ont pas produit de grande voix. Il se demandait si, dans ces mouvements, 

« Le rôle de l’intellectuel peut se réduire à celui de micro-blogueur ou d’organisateur de 

rue. » Sommes-nous dans une ère post-idéologique où il n’y a plus besoin de figures 

intellectuelles unifiantes ou de héros ? Le phénomène paraît plus complexe, comme une sorte 

de paralysie des leaders éventuels. Dès qu’un Conseil se forme, en Syrie, en Lybie ou en 

Egypte, tout se passe comme si la règle syrienne s’appliquait. « Personne ne veut être accusé 

de kidnapper la révolution », dit le philosophe et défenseur des Droits de l’homme 

syrien Sadik Jalal al-Azm Sur le site de l’Express, BHL, après avoir répondu aux questions des 

internautes, a répondu aux questions de Christophe Barbier. Il constate les difficultés du CNT 

Lybien à trouver une voix qui puisse vraiment porter. Il évoque un « déficit d’incarnation » et 

se demande si cela ne répond pas à « l’excès d’incarnation » qui faisait le fondement de la 

position des tyrans autoritaires, spécialement de Kadhafi. S’agit-il d’une sorte de vaccination 

préventive du mouvement contre tout leader encombrant ? Cela laisserait la place aux partis 

ouvertement islamistes dont les candidats mettent leur point d’honneur à s’effacer devant 

Dieu. Les autres, tyrans, Bachar el Assad, Mubarak, Ben Ali, moins extravagants, pesaient 

aussi très lourd fantasmatiquement. Les activistes de la place Tahrir le disent bien : seuls les 

C 



 

- 4 - 

frères musulmans vont voter la semaine prochaine car les activistes ne votent pas pour un 

candidat, pour un nom. Ils votent pour Dieu. Des manifestants présents à Tahrir 

s’accomoderaient de Mohammed El Baradei, ou de « n’importe quel civil honnête ». On voit 

que le « n’importe qui » est un fantasme diffus. 

Si l’on pense à l’attrait du modèle turc pour surmonter les paralysies des collectifs issus 

des printemps arabes, on constate que c’est un conservatisme social entièrement centré sur 

un homme, Tayyip Erdogan, qui dévoile toujours plus son goût solitaire de l’autorité. Lors de 

l’affrontement avec les militaires, il a su jouer de son charisme sans aucun embarras. Les 

automnes arabes attendent-ils leur Erdogan et son « autoritarisme électoral » ? 

Ne pourrait-on généraliser le « déficit d’incarnation » apparu dans les révoltes arabes et 

nous interroger sur les difficultés du gouvernement comme tel à travers les différents 

systèmes politiques. L’Amérique, la grande démocratie, exceptionnaliste ou pas, se retrouve 

paralysée. En France, l’affirmation du leadership du candidat de l’opposition n’est pas si 

facile. En Europe en général, le syndrome se répète. Nanni Moretti l’a étendu à l’Eglise avec 

son « Habemus Papam ». Le désir d’occuper la place de l’exception, du chargé en dernière 

instance de l’acte, ne semble pas courir les rues. N’y aurait-il pas là une vaccination générale 

contre le désir d’occuper la place du Un d’exception ? La passion démocratique serait-elle 

venue à bout de la « passion du pouvoir » ? S’agit-il là aussi d’une sorte de vaccination contre 

les leaders populistes des années 1930 ? BHL évoque dans son livre « La leucémie de la 

mémoire, la grande maladie d’aujourd’hui ». N’y aurait-il pas, dans ce recul devant la 

responsabilité dernière, comme une mémoire paradoxale : surtout que cela ne recommence 

pas.  

Face à cette atonie du désir des élus, il est d’autant plus frappant que BHL témoigne dans 

ce contexte de ce que peut produire « le désir du un tout seul, sans mandat représentatif », 

selon l’expression de Jacques-Alain Miller. Il a su mettre en acte ce que lui-même définit 

comme « l’avantage de ne dépendre de personne, d’aucun groupe, d’aucune mission (et donc 

de gagner du temps) ». Ne pouvons-nous pas considérer comme des facettes de la même 

vérité les différents symptômes des bureaucraties démocratiques. D’un côté, les politiciens 

nommés ne peuvent que constater leur impuissance (Belgique). De l’autre, les technocrates 

formés chez Goldman Sachs prennent directement en main l’administration des choses, en 

court-circuitant le système politique (Italie, Grèce, et bientôt Espagne). . La question insiste, 

et sur ce point, l’Amérique Latine a trouvé une solution distincte de l’Europe. Ses grandes 

démocraties ont eu à leur tête des leaders assumant leur fonction (Lula, Kirchner). L’un et 

l’autre se sont effacés et c’est maintenant à deux femmes d’incarner cette fonction du désir 

en acte sans laquelle la politique se meurt. Il semble que Cristina réussisse mieux à cette 

place que Dilma. En europe, l’être-là de BHL résonne dans l’époque car il déplace l’impasse 

dans l’entrelacs de l’Incarnation. 22 novembre, 19 heures ▪ 

 
 

 

 



 

- 5 - 

 
 

▪ CHRONIQUE ▪ 

« Mancamento radiale » 

di Antonio Di Ciaccia 

 

L’objet obscur d’une nation 
 

« On passe du Carnaval au Carême ». Si 

la phrase a été prononcée par le nouveau 

ministre Andrea Riccardi - le fondateur de 

la Comunità di Sant’Egidio, véritable pont 

non-gouvernemental entre la Rome 

catholique et le Tiers Monde - beaucoup 

de monde par contre l’avait pensée. Le 

passage a été brusque et soudain. Il suffit 

de regarder la photo des 18 professeurs, 

des « tecnici », comme on dit ici en Italie, 

tous sérieux, tous assez âgés, tous un peu 

raides, même les dames. Exactement le 

contraire de la photo où l’on 

voit Berlusconi entouré par 

ses « bambine », comme il 

aimait appeler les jeunes 

femmes ministres de son 

gouvernement.  

Pourtant ce n’est pas 

seulement sur cette veine 

que je porterai l’accent, mais 

aussi sur une autre, 

discrètement notée par les 

journalistes : « Le grand 

retour des catholiques », 

écrit la Repubblica ; « Bella 

squadra », belle équipe, a-t-

on dit Outre-Tibre. Ce qui se répercute 

dans un contrechant de la gauche qui 

craint que les pouvoirs forts (la finance, les 

banques, le Vatican) ne fassent que rester 

en place malgré le changement, selon la 

célèbre formule du Prince de Salina dans 

le Gattopardo : « Il faut que tout change si  

l’on veut que tout reste comme il est ».  

Venons-en, donc à l’affaire Berlusconi : 

pourquoi a-t-il duré si longtemps (presque 

« un ventennio », terme qui évoque 

automatiquement les 20 ans du fascisme), 

et pourquoi est-il erroné de penser que 

cette période est révolue. C’est que 

l’Italie, avec Berlusconi, a vécu une 

énième variante des Crésus 

et, malgré la lune de miel 

avec le gouvernement 

actuel, elle craint de se 

retrouver nez à nez avec un 

véritable capitalisme. Au 

fond l’Italie sait que les 

capitalistes purs et durs 

n’aiment pas jouir de la 

même façon que les 

hédonistes. Et si Berlusconi a 

duré si longtemps, allant à 

l’encontre de toute 

rationalité, n’est-ce pas pour 

avoir incarné – comme 

Claudius pour Hamlet - « cet objet du 

désir » de la nation, « cet objet x dont 

Freud nous montre la fonction dans 

Si Berlusconi a duré si 

longtemps, allant à 

l’encontre de toute 

rationalité, n’est-ce pas 

pour avoir incarné – 

comme Claudius pour 

Hamlet - « cet objet du 

désir » de la nation, « cet 

objet x dont Freud nous 

montre la fonction dans 

 l’homogénéisation de la 

foule par identification » ? 



 

- 6 - 

l’homogénéisation de la foule par 

identification » ? Ce qui lui donnait l’allure 

d’être inatteignable, parce qu’il aurait fallu 

frapper « l’ombre » au delà du 

personnage, comme le dit Lacan dans son 

Séminaire Le désir et son interprétation(1).  

Passons, maintenant à un autre point : 

le retour des catholiques dans l’arène.  

Un peu d’histoire. Tout le monde ne 

sait peut-être pas que lors de la prise de 

Rome par les Italiens, en 1870, Pie IX avait 

excommunié tous ceux qui avaient porté 

atteinte à l’Etat de l’Eglise ; depuis lors le 

Pape s’était retranché au Vatican et les 

catholiques avaient dédaigné tout 

engagement par rapport au naissant Etat 

italien. En 1929, Mussolini avait cautérisé 

la blessure avec le Concordat. ;ce qui avait 

fait tomber l’Eglise dans des bras 

bien plus fâcheux. Après la guerre, 

la Démocratie Chrétienne, bénie 

par le Vatican, arrive au pouvoir, 

en opposition avec le Parti 

Communiste. Or, bien que certains 

(rares) politiciens catholiques aient 

démontré être de vrais citoyens qui 

pensaient à une libre Eglise dans un libre 

Etat – voir Alcide De Gasperi –, la masse 

italienne s’était identifiée à la 

« catholicisation » de la politique, ou à 

cette étonnante variante qui était le  

« communisme à l’italienne ». Mani pulite 

a balayé tout cela. Berlusconi a tenté de 

recréer sa formule de la Démocratie 

Chrétienne qui, encore plus que la 

précédente, s’est révélée ni démocrate ni 

chrétienne.  

Et on en arrive à  la situation actuelle. 

Avec un dilemme, qui revient d’une façon 

répétitive : faut-il reconstruire un parti 

politique pour la masse catholique ou, au 

contraire, faut-il que chaque catholique 

fasse - un par un - de la politique en tant 

que citoyen ? La partie est ouverte. La 

conclusion est incertaine. Les dignitaires 

de l’Eglise sont pour le moment 

équitablement distribués. Et ils le seront 

tant que les questions porteront sur 

l’économie pour rattraper, s’il est 

encore possible, une situation 

désastreuse. Mais que se passera-

t-il au moment où les questions 

éthiques viendront sur le tapis, 

celles qui vont engager l’homme 

politique catholique à prendre des 

décisions pour une nation qui, en tant que 

telle, est « laïque » ?  

 
(1) J. Lacan, « Hamlet », in Ornicar ?, n. 26-27, p. 

42. 

 

Le retour des 

catholiques 

dans 

l’arène 



 

- 7 - 

 
 

▪ FENÊTRE ▪ 
 

Composition musicale et mélancolie 

 

O Mensch ! par Valentine Dechambre 
 

Création de Pascal Dusapin au théâtre des Bouffes du Nord 

 

« Petit inventaire non raisonné de quelques passions nietzschéennes » 

 

Cela se passait cette semaine, chaque soir, au théâtre des Bouffes du Nord. 

PPaassccaall  DDuussaappiinn,,  llee  ccoommppoossiitteeuurr  ccoonntteemmppoorraaiinn  vviivvaanntt  llee  pplluuss  jjoouuéé  ddaannss  llee  mmoonnddee  aavveecc  PPiieerrrree  

BBoouulleezz,,  yy  pprréésseennttaaiitt  ssaa  ddeerrnniièèrree  ccrrééaattiioonn  mmoonnddiiaallee,,  ppeettiitt  bbiijjoouu  mmiinniimmaalliissttee,,  eett  ppiièèccee  mmaajjeeuurree  

ddee  ssoonn  œœuuvvrree  ppaarr  ll''aabboouuttiisssseemmeenntt  ddee  ssoonn  ééccrriittuurree,,  ssoonnoorree  eett  

ssccéénniiqquuee  ::  OO  MMeennsscchh  !!  uunn  ccyyccllee  ddee  2277  lliieeddeerrss  ppoouurr  ppiiaannoo  eett  

bbaarryyttoonn,,  ssuurr  ddeess  ffrraaggmmeennttss  ppooééttiiqquueess  ddee  NNiieettzzsscchhee..  

Pascal Dusapin a non seulement écrit la partition, mais a aussi 

réalisé la mise en scène, créé l'installation vidéo, et dirigé lui 

même l'extraordinaire chanteur, qui est aussi ce fabuleux acteur 

de ses derniers opéras, Georg Nigl.  

« Je voulais m'offrir cette liberté de créer seul un objet musical 

et scénique. Idée de cinglé ! Mais ce que j'avais à dire là 

dépendait de cette liberté d'agir sur tous les plans (sonore et 

visuel) (1)»  

Représentez-vous la scène du théâtre des Bouffes du Nord, celle que Peter Brook rendit à la 

vie dans les années 70, devenu depuis un des rendez-vous artistiques essentiels de la 

capitale.  

Un piano noir plongé dans la pénombre, dont seul le clavier est éclairé par un faible rai de 

lumière. Au fond, sous un étrange halo de clair de lune, un homme de bois, sculpture 

indonésienne, impose sa présence totémique, énigmatique. En fonds sonore... des grillons ! 

Nuit d'été dans les frimas de novembre ? Non. Pas de métaphore chez Dusapin. Les grillons 

sont ici pur son, élément dis-harmonique dans cette atmosphère sonore nulle part 

rencontrée auparavant malgré les emprunts, les réminiscences à d'autres musiques, d'autres 

époques, entendues autrement, dans un nouvel aujourd'hui, par le filtre du compositeur  

Un clavier qui s'anime sous les doigts gantés de grâce et de précision rythmique de 

Vanessa Wagner – enchainement d'accords minimalistes au charme incomparable,  timbre 

familier aux amateurs du compositeur, d'où ne s'élève aucune mélodie, aucun 

développement - précède l'arrivée de l'homme Nietzsche, O Mensch, qui entre en scène 



 

- 8 - 

pour se livrer à une étrange déambulation 

poétique...  Traversée titubante  d'un 

homme dont la voix va passer tour à tour de 

la pesanteur mélancolique d'un exilé en 

errance dans l'aridité de sa solitude à la 

légèreté mozartienne de l'oiseleur, aux 

réminiscences wagnériennes (subtiles) de la 

passion de Tristan, à la figure cynique d'un 

diogène proférant l'obscène pour 

finalement, danseur,  esquisser un  tango 

des plus sensuels.... autant de variétés de l'humeur, de vibrations de corps, de convulsions 

de l'être assemblées dans une pièce d'une incroyable fluidité... ça s'écoule, dans un 

enchainement dont l'évidence fait signe du génie qui est là aux commandes...  

Une installation vidéo diffuse brumes et jeux d'eau, bulles en suspension : « Il y a une 

invasion hydraulique du territoire poétique : rien ne peut arrêter l'eau » 

Cette eau qui menace de tout submerger, si souvent évoquée par le compositeur quand il 

parle (si bien) de sa création, il s'agit de lui frayer des canaux, des condensations, de la faire 

dériver comme le flux de ce trop de jouissance dans le corps qui peut aussi bien se muer en 

torpeur, irrésistible tentation que connaît bien le compositeur,  pessimiste suffisamment 

éclairé pour  se tenir aux aguets des séductions de sa mélancolie profonde... laquelle, aime 

préciser le compositeur, n'a rien à voir avec  le spleen romantique ou même le blues 

durassien.  

« Il y a une vérité dans la tristesse. Ça nous sauve ! Ça nous permet de rebondir. Il n'y a 

pas de masque dans la tristesse, contrairement aux autres affects qui ne sont que 

mensonges (tiens tiens, lacanien, dusapin ?)... La tristesse est cet affect profondément juste 

qui permet de rester à la lisière, de construire une vraie joie, de ne pas tomber dans la 

douleur stupide. La musique c'est ça, elle est cet art qui gère l'affect de la tristesse » 

Et encore : « Comment sortir de quelque chose qui enferme ? Retourner la situation par 

une convulsion ». La musique de Dusapin est traversée de part en part de convulsions, c'est 

une musique qui part du corps. Celui de Georg Nigl sur scène épouse la ligne musicale, ses 

vibrations, suspensions, respirations,  à tel point qu'il semble que ce soit ce corps qui soit 

entrain d'écrire la musique qui se joue.  

A côté de moi dans les gradins, une jeune femme de 20 ans (la moyenne d'âge dans la 

salle est jeune, étonnamment, pour une musique difficile, avant gardiste, et c'est là un 

phénomène bien réjouissant). Je la regarde esquisser des sourires amusés et tendres 

pendant le spectacle ….  « Mais oui, c'est amusant ! Ce Nietzsche de Dusapin est un bouffon 

! Il nous ressemble ! » 

Elle a sûrement raison : il y a de cela  qui émane de cet homme titubant, claudiquant : 

quelqu'un qui ressemble à tout un chacun, avec sa boiterie, sa gaucherie, qui tombe, se 

relève,  et qui sait puiser une joie profonde à donner à ce petit tas, cet être de déchet, cette 

particule de jouissance, un destin poétique... 



 

- 9 - 

J.-A Miller disait cela à propos de la création artistique : « Elle est du côté de l'objet. Elle 

repose toujours sur une séparation d'avec le signifiant –  et c'est un des facteurs du 

soulagement qu'elle  peut apporter » (2) 

Alors si l'homme Nietzsche de Dusapin vient se produire près de chez vous, courez à sa 

rencontre, vous y goûterez les délices de cette proximité avec ce que vous êtes réellement,  

vous qui avez déjà éprouvé, au moins un instant, au détour d'une analyse, lacanienne of 

course, finie ou infinie, que le sujet supposé savoir n'est rien... dévoilant ce pas grand chose, 

qui se suffit à lui tout seul, pour vivre, oui, c'est possible, plus dignement, (cessons de passer 

à côté),  O  mensch !  

 
(1) Les citations du compositeur proviennent d’une interview donnée sur France Culture à l'émission Grande 

table de C. Broué, le 16 novembre dernier 

(2) J.-A. Miller dans Variétés de l'humeur. Navarin éditeurs, 2008 

▪ Photos publiées avec l’autorisation des éditions Salabert. 

 

 

 



 

- 10 - 

 
 

 
  

▪ COURRIER ▪ 
 
 
Marco Mauas. Après le superbe article de François Leguil autour du livre de BHL, article 

dont le style m’a fait presque pleurer parce qu'il suscite pour moi la possibilité de 

l'impossible à dire, sur le plus intime, il reste néanmoins une ombre. Une, qui mérite selon 

moi un "encore'. Je me réfère bien sûr à la citation de l'article de Ruth Grosrichard. Sans 

l'avoir lu, cette citation est déjà pour essayer de lire. Les Arabes n'on pas pu conserver la 

sérénité de penser face à la Shoah à cause de la Nakba ? Mais selon Lacan au moins, seul 

Spinoza put effectivement la conserver. Et ça, parce qu'il réduit Dieu à l'universalité du 

signifiant. Cette entreprise logique, pas facile, pas réaliste pour la psychanalyse, fait de Kant 

-- hélas! -- la vie préférée à celle de Spinoza. C'est cet "encore" qui incite à méditer un peu 

plus sur ladite "sérénité". A suivre... 

 
Anne Ganivet. Carnet de Vacances. Thalassothérapie. Comme tous les matins il descend le 

grand escalier, celui qui mène à Miramar, la plage où s’est ensablé le Frans-Hals en 1996, le 

brise-glace ukrainien, celui qu’on réussit à colmater, hisser et tirer de sa gangue de sable 

pour l’océaniser dans la fosse de Capbreton. Vous pensez ! Un vieux brise-glace qui partait 

pour la casse, enchâssé soudain sur une plage bijou comme un gros caillou gris et puant 

qu’on aurait pris pour un diamant un soir de cuite ! 

En un mois le bateau avait disparu, coulé par le fond, un bel exploit. Les quatre marins qui 

étaient à son bord ? Non pas océanisés, du moins je ne pense pas. 

Il arrive sur la dernière terrasse et là il se déshabille, chaud, froid, mouillé, brumeux, s’en 

fout, par tous les temps, tous les matins, il se déshabille, et eux sont là, criant virevoltant, les 

ailés, ceux qui l’attendent tous les matins. Du haut du balcon il les salut, des deux mains 

jointes qu’il agite devant son visage, tout en déposant pantalon, caleçon, pull, doudoune en 

treillis dans un sac qu’il laisse près du muret, puis il prend les commandes de l’orchestre 

cacophonique avec les mains à plat face à l’océan, levées haut devant le visage, ils se taisent. 

Il descend maintenant sur la plage avec le sac de graines et de pain ; 

deux groupes, les moineaux, les pigeons, plus près et les mouettes, les goélands, en bordure 

de vagues ; tous le regardent, l’accompagnent, l’entourent, avancent, reculent, il leur parle, 

saisit des poignées qu’il lance d’un geste vif, surprenant, il se retourne d’un coup sec et ça 

part à droite, à gauche, comme des flèches, l’agitation est vive, ils ont repris les cris à chaque 

lancée en direction des groupes, il prend soin de ne pas les mélanger, toujours deux 

groupes, ils couvrent la plage. Il est heureux, je le suppose. Quand le temps est au beau, il 



 

- 11 - 

commence par faire le tour des gros rochers, là où il est écrit « danger-éboulements-accès 

interdit » il revient par la mer et commence le tir des graines puis il se jette à l’eau, comme 

un enfant, se tourne dans tous les sens, élève les bras vers les oiseaux qui l’accompagnent, il 

est heureux, je le suppose. 

Quand la distribution est terminée, il quitte la plage en marchant d’un pas régulier, les 

oiseaux l’accompagnent, en marchant sans bruit jusqu’à la limite de la terrasse. Il se rhabille, 

les remercie ou les salut des deux mains, plusieurs fois ; les partenaires ailés restent avec lui, 

posés sur le sable, fixés par son désir, jusqu’à ce qu’il parte. Il reviendra demain, il est 

quotidien. 

La scène se déroule tous les jours sur la plage Miramar, aux pieds de la maison construite 

par Madame Chaslon-Roussel, la mère de Raymond Roussel, qui aurait hautement apprécié. 

 

Nathalie Georges. Chat s’est croisé. Tschann Libraire & les Editions de l'éclat vous invitent à 

rencontrer Uri Orlev A l'occasion de la parution des Poèmes écrits à Bergen-Belsen en 1944, 

en sa treizième année Traduits par Sabine Huynh, également présente le samedi 26 

novembre 2011 à 19h. 

Lire la chronique de Nathalie Georges sur les Poèmes d’Uri Orlev. (LQ n°94). 

 

 

 

Florencia Fernandez Coria 

Shanahan : 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/wp-content/uploads/2011/11/LQ-942.pdf


 

- 12 - 

 

 

 

lacan quotidien 
publié par navarin éditeur 
INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7  

L’OPINION ÉCLAIRÉE  

 

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller  

rédaction  kristell jeannot kristell.jeannot@gmail.com 

▪ équipe du lacan quotidien 

membre de la rédaction victor rodriguez @vrdriguez (sur Twitter) 

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

technique mark francboizel & family 

lacan et libraires catherine orsot-cochard catherine.orsot@wanadoo.fr 

médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

POUR LIRE LES DERNIERS ARTICLES SUR LE SITE LACANQUOTIDIEN.FR  CLIQUEZ ICI. 

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:kristell.jeannot@gmail.com
http://www.lacanquotidien.fr/blog/

