

Note sur le tirage et la distribution de Vie de Lacan par Eve Miller-Rose
 présidente de Navarin éditeur
Quand il s’agit de clinique, les chiffres ne disent rien.
Sur la diffusion des ouvrages, les chiffres parlent.
J’ai réuni ces chiffres pour Vie de Lacan.
Vie de Lacan, de Jacques-Alain Miller, est paru le 1er septembre 2011.
TIRAGE
Le 17 août, le premier tirage est fixé à 3000exemplaires car Volumen en demande 1500. Depuis fin août, les réimpressions suivent les ventes, au galop !
Au 7 septembre, le tirage est de 11 000 exemplaires.
DISTRIBUTION
Au 9 septembre, 8 400 ex ont été livrés au diffuseur Volumen.
– Le lundi 29 août, les 1500 exemplaires convenus sont livrés. Dès le lendemain, on sait que ce sera insuffisant : 1700 exemplaires sont déjà « notés », c’est à dire réservés par les libraires. 1000 exemplaires sont fournis le jeudi 1er septembre.
– Le lundi 5 septembre matin, non seulement les 2500 ex sont partis en librairies mais 1200 ex de plus sont « notés ». La troisième livraison est très attendue.
La première semaine, les librairies ont commandés à Volumen 3700 ex.
– Le mardi 6 septembre, 2000 nouveaux exemplaires (dont 800 ex demandés directement par Tschann pour la rencontre du soir même au Pullman Montparnasse et 1 200 ex pour servir les “notés”)
– Le mercredi 7 au matin Volumen signale que les 2000 ex prévus pour le lendemain seront insuffisants. Les ateliers de l’imprimeur peinent à suivre et livrent au fil de la production. Jeudi 8 : 2000 ex. Vendredi 9 septembre : 1900 ex.
Le jeudi 8 septembre, les commandes librairies servies par Volumen s’élèvent à 4100 ex.
Le lundi 12 septembre matin : encore 350 ex commandés par les librairies pendant le week end.
– Et ça continue …
Dernière minute : Le lundi à 13h, 150 ex de plus que le matin même : Volumen décrit un “emballement”.
Par ailleurs, ont été livrés :
800 ex à Ecf-echoppe (vente en ligne) ;
1350 ex à Uforca (Sections cliniques) ;
350 ex ont été gardés pour le service de presse,
et 100 ex, au titre de réserve.
Remarque
Seules 200 librairies ont été informées de la parution de Vie de Lacan; les représentants de Volumen auprès des libraires entrent en action cette semaine.
Quand les radars des “palmarès des ventes de livres” repèreront-ils Vie de Lacan par Jacques-Alain Miller ?



								Tagged with: Eve Miller-Rose • Jacques-Alain Miller • Navarin éditeur • Vie de Lacan 
							
