

 Il y a une quinzaine de jours, j’ai reçu un appel téléphonique de Mme Roudinesco. Elle s’est intéressée à un article sur Lacan et Lévi-Strauss que j’ai publié dans Les Temps Modernes (n°660, oct. 2010). Elle lui trouvait un seul défaut : je ne la citais pas. J’expliquerai la raison dudit défaut. Il s’agissait pour moi de démontrer comment dans « Le mythe individuel du névrosé », Lacan s’inspirait d’une « formule », une « grille » que CLS appliquait à l’analyse des mythes. Mme Roudinesco a consacré plusieurs pages à cette affaire dans son livre « Jacques Lacan, esquisse d’une vie » : « Dans son commentaire de 1953 de l’ « homme aux rats », Lacan utilisait sans le dire la description faite par Lévi-Strauss des systèmes Crow-Omaha [des structures élémentaire de la parenté]» (Lacan, p. 285). Or, dans la même page, l’auteur évoque une conférence de CLS du 26 mai 1956 intitulée « Sur les rapports entre la mythologie et le rituel » à laquelle Lacan assistait et où il intervenait pour reconnaître publiquement avoir emprunté, et avoir informé de cela CLS, une « grille » utilisée par lui pour analyser les mythes. Mais ce n’est pas tout : dans son intervention lors de la conférence de CLS sur le mythe et le rite, Lacan indique que la « grille » dont il s’agit est celle utilisée par l’ethnologue dans son article paru dans Journal of American folklore (1955) qui n’est rien d’autre que le chapitre XI de l’Anthropologie Structurale (1958) intitulé « La structure des mythes » et qui traite, rien d’étonnant à cela, de l’analyse des mythes !
Bref, l’historienne a les sources sous les yeux : tout renvoie à l’analyse des mythes, et le titre de la conférence de CLS (qui porte sur le mythe et le rite) et l’article auquel Lacan fait référence qui traite des mythes. Pourtant Roudinesco suppose que Lacan utilise, sans le citer, une « grille » des Structures élémentaires de la parenté, ce qui n’a rien à voir avec les mythes ! Pourquoi ce brouillon ? Cela me paraît évident : Roudinesco a besoin de la référence des « Structures élémentaires » (1949) afin de pouvoir expliquer le « vol » intellectuel opéré par Lacan en 1953 : mis à part ce forçage chronologique, il n’y a aucun rapport entre la « grille » utilisée par Lacan en 1953 et les « Structures élémentaires ». Par contre, on sait que CLS utilisait la fameuse « grille » à laquelle Lacan fait référence, à l’E.P.H.E. dès 1952, comme il me l’a confié lui-même dans une lettre du 20 janvier 2000 et comme j’ai pu le vérifier moi-même dans les « Fonds Lévi-Strauss » de la BnF, grâce à l’aimable autorisation de Mme Monique Lévi-Strauss. Le tout fera l’objet d’une prochaine publication.



								Tagged with: Juan Pablo Lucchelli 
							
