














































Vendr edi  4  no vemb re  2O 1 1 23 H5 8  [GMT + 1]   

NUMÉRO 79 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
 

 

 

 

 
Pour signer l’Appel « Libérez RAFAH ! Du Raffut pour Rafah ! », cliquez sur le lien :    

       

   http://www.lacanquotidien.fr/blog/Appelpourrafah      

▪ 

POUR DÉCOUVRIR LES NOUVELLES SIGNATURES CLIQUEZ ICI 

 

▪▪▪ 

 

 

▪ CHRONIQUE ▪ 

BALTIMORE, 5.00 DU MATIN par Pierre-Gilles Gueguen 
SUPERMAN ET LES SOUS-HOMMES 

(SUITE) 
CHEMINS DE TRAVERSE par Aurélie Pfauwadel 

LA MATIÈRE COMPLEXE DU POUVOIR 
▪ NOUVELLES LITTÉRAIRES▪ 

▪ LacanQuotidien.fr ▪ 
▪ 

 

http://www.lacanquotidien.fr/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/Appelpourrafah
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/10/nouvelles-signatures-de-soutien-a-lappel-lance-par-jacques-alain-miller-liberez-rafah-du-raffut-pour-rafah/


 

 

 

▪ CHRONIQUE ▪ 

 

BALTIMORE, 5.00 DU MATIN par Pierre-Gilles Gueguen 

 
La meilleure image qu’on puisse donner de l’Inconscient c’est Baltimore au petit matin » 

Jacques Lacan. 1966. 

 

SUPERMAN ET LES SOUS-HOMMES 

(SUITE) 
 

 

’imbroglio monétaire qui nous frappe aujourd’hui de plein fouet, a commencé 

aux Etats Unis par la crise dite des « subprimes » c’est à dire par la faillite des 

deux compagnies américaines de crédit hypothécaire aux particuliers. La faillite 

de la banque Lehman Brothers s’en est suivie en 2008 avec rapidement des répercussions 

sur l’Euro. Le financier Georges Soros prédisait déjà en août 2010 que ce serait toute la zone 

Euro qui aurait à en souffrir (1). Il blâmait à ce propos la politique monétaire allemande vers 

laquelle Nicolas Sarkozy propose aujourd’hui de « converger ». « Malheureusement – 

écrivait-il l’Allemagne ne se rend pas compte de ce qu’elle fait. Tout  ce qu’elle veut c’est 

maintenir sa compétitivité... En conséquence c’est l’Allemagne qui détermine objectivement 

les politiques financières et économiques de la zone Euro sans en être subjectivement 

consciente » et encore : « La crise actuelle est davantage une crise des banques qu’une crise 

fiscale, le système bancaire d’Europe continentale n’a jamais été vraiment remis au clair 

après le crash de 2008. Les mauvais produits financiers n’ont jamais été réévalués à leur 

valeur de marché ; on les a gardés à leur valeur antérieure. »  

Il en résulte que les banques sont gavées d’emprunts d’états dont elles ne peuvent 

plus se débarrasser qu’à perte.  

Cette analyse date déjà d’il y a plus d’un an et nous sommes aujourd’hui au cœur du 

problème. 

Il y a donc en effet une question de technique financière : les « subprimes », c’est à 

dire les valeurs boursières émises par des entreprises qui prêtaient sciemment sur le marché 

à des clients « douteux », c’est à dire incapables pour beaucoup de rembourser, étaient 

ensuite incorporées à des produits vendus sur le marché financier sous la forme de  produits 

dérivés. Les produits dérivés, mélanges de valeurs sûres et de valeurs « toxiques » vendues 

sur le marché non pas à leur valeur présente mais en pariant sur leur valeur à terme, ont 

L 



contribué à déréaliser ou encore à « virtualiser » la finance mais aussi à produire des « effets 

de leviers » -démultiplication des profits.  

Mais, comme le faisait remarquer Massimo Amato, professeur à l’Université Bocconi 

de Milan, dans son intervention au Forum de la Scuola Lacaniana di Psicoanalisi le 22 

octobre dernier, la technique financière qui a fait l’objet de l’essentiel des commentaires sur 

la crise monétaire (2), n’est que secondaire. Ce dont il s’agit en effet est plus profond. La 

crise actuelle est un effet de la technique et relève de ce qu’il appelle la « métaphysique 

économique ». 

Le crédit, a en effet pour conséquence une distorsion du temps, « une totalisation 

future qui se renverse en son contraire, et prend la forme d’une annulation, ou d’une perte 

de sens. » Tout se passe comme si le marasme consécutif aux « subprimes » n’était en 

réalité que l’échec d’un vœu, au sens où Freud distingue dans le désir du rêve le vœu –

Wunsch- et le sens inconscient. (cf l’analyse du rêve de l’injection faite à Irma). 

Là où les humains rêvaient d’une totalisation, se révèle un impossible à totaliser le 

sens, ce que Lacan nomme le « réel ».  Paul Krugman, prix nobel d’Economie et chroniqueur 

au New York Times lui donne un nom: « greed » -avidité orale-. Jacques-Alain Miller quant à 

lui, avait rappelé plus justement dans un article du Point que la psychanalyse a de longtemps 

établi le lien entre l’argent et l’anal et que c’est ce semblant là qui a été touché, et en juillet 

dernier il signalait qu’ « on n'est plus au temps de l'étalon-or. Le dollar, monnaie de 

réserve, n'est guère plus solide que le Nom-du-Père. Il y a grand désordre dans le signifiant 

! affirmait-il. Le signe monétaire est en cavale, il a sa logique propre, que personne ne 

maîtrise, avec les effets psychiques qui s'ensuivent : agitation, affolement, angoisse. C'est 

une affaire d'écriture, car tout est chiffre, mais surtout de parole. Comme plus rien n'est 

fixe, négocier un accord, un "deal", exige une conversation permanente (3)». 

Selon le professeur Amato il faut s’attacher à la lettre du signifiant subprime. 

« Prime » est le qualificatif qui s’applique aux débiteurs susceptibles de payer leur dette, 

« sub-prime » vaut pour ceux qui sont douteux. Les financiers voulaient faire croire que le 

marché serait apte à effacer toute distinction entre prime et subprime. C’eût été la 

performance positive de la finance : l’omnipotence « pour tous ». Ils ont vendu du rêve en se 

trompant eux-mêmes. « Débiteurs et créditeurs étaient traditionnellement opposés et liés 

par un nœud qui les obligeaient à collaborer ; ils auraient alors (avec les subprimes) réussi à 

se transformer en alliés (du même côté de la barricade) mais sans plus aucun lien entre 

eux ». Et ainsi, ces financiers idéologues ont-ils touché à une racine du symbolique en tant 

qu’il s’agit d’un lien social qui oblige mais qui ne vaut pas « pour tous ». 

Les marchés financiers sont devenus, sous la bannière d’une supposée 

« démocratisation de la finance », les vecteurs d’un accès utopique inconditionnel de tous 

au crédit, au point de figurer l’alpha et l’omega de la « politique sociale » du gouvernement 

Bush. 

C’est le dogme selon lequel « l’accès au crédit rend libre » qui a prévalu, dogme qui 

veut effacer l’inégalité devant le besoin et plus profondément cherche à effacer la culpabilité 

qui nait devant l’injustice fondamentale liée à la condition humaine. Cette dimension 



d’égalitarisme est particulièrement sensible dans la culture américaine. On en trouve encore 

les traces dans la philosophie politique de John Rawls et elle imprègne toute la société.  

A la fin du « Malaise dans la civilisation », Freud évoque le sentiment de culpabilité 

inconscient comme indissolublement lié à l’évolution du lien social : « comme la civilisation 

obéit à une poussée érotique interne visant à unir les hommes en une masse maintenue par 

des liens serrés, elle ne peut y parvenir que par un seul moyen, en renforçant toujours 

davantage le sentiment de culpabilité. Ce qui commença par le père s’achève par la 

masse. (4)» 

 A vouloir dénier cette culpabilité, on crée des catastrophes. Tous les semblants ne se 

valent pas. Les bénéficiaires des sub-primes d’hier, produits financiers inconsidérément mis 

sur le marché par les supermen de la finance, pourraient bien devenir les sous-hommes de 

demain, victimes de ce que les américains nomment « forclosures », c’est à dire les ventes 

sur saisie de l’emblème du rêve américain : la maison de famille. 

Le discours psychanalytique lutte contre la massification ; il lutte contre le rêve que 

véhiculent les produits de consommation, aussi sophistiqués soient-ils. Au-delà des 

« éléments de langage », il nous avertit de ce qu’on rencontre toujours l’impossible : soit 

le réel. Les reconfigurations du symbolique sont partout présentes dans notre époque. 

L’économie, n’y échappe pas. En ceci apparaît sa nature de semblant, de fiction 

régulatrice, qui doit nouer symbolique et imaginaire pour produire des effets réels. 

 

 

(1) New York Review of books, August 19 2010, Soros G., The Euro and the Crisis 

(2) Das, S. ,Traders Guns and Money, Knowns and unknowns itn the dazzling world of 

derivatives. Prentice Hall 2010. 

(3) Miller, J-A , Les prophéties de Lacan, Le point du 08/08 /11. 

(4) Freud, S ; Malaise dans la civilisation, PUF, Paris 1971, p. 91  

 

 



 

 

 

▪ CHRONIQUE ▪ 

 

CHEMINS DE TRAVERSE par Aurélie Pfauwadel 

 

 

 

 

 

 

 

LA MATIÈRE COMPLEXE DU POUVOIR 

 

 

Deux films, cette semaine au cinéma, nous offrent une plongée dans les arcanes du 

pouvoir : Les marches du pouvoir, de George Clonney, et L’exercice de l’État de Pierre 

Schoeller. Les coulisses du pouvoir est un thème cinématographique très actuel : les récents 

films Pater d’Alain Cavalier et La Conquête de Xavier Durringer (sur l’irrésistible ascension 

de Nicolas Sarkozy à la Présidence), tous deux sortis en mai 2011, invitaient également les 

spectateurs à voir l’envers du décor.  

Les marches du pouvoir, américain, de facture classique, est un 

film de stratégie, un jeu d’échec où les personnages gardent toujours un 

ou deux coups d’avance sur le spectateur surpris par les 

retournements. Stephen Meyers (joué par le charmant Ryan Gosling) est 

conseiller de campagne du gouverneur Mike Morris (G. Clooney), 

candidat à la primaire démocrate. Jeune et doué pour la manipulation 

des médias, il met tout son talent au service de ce candidat qu’il croit 

sincèrement être le seul capable de « changer les choses ». Le titre 

original du film (The Ides of March, les « Ides de Mars ») donne un 

portée plus symbolique à ce Brutus des temps modernes, pas si traitre 

que cela.  

L’exercice de l’État, français, est plus original : la mise en scène 

moderne et rythmée, les textures sonores, les trouvailles visuelles (tels 

les SMS surimprimés en mode plein écran) évoquent l’inventivité de Il 



divo, le film de Paolo Sorrentino (2008) qui retraçait le parcours 

politique de Giulio Andreotti. Il ne s’agit pas ici d’un film sur la 

conquête du pouvoir, mais sur son exercice effectif. Qui sont ces 

hommes qui font fonctionner, au plus haut niveau, ce grand monstre 

froid qu’est l’État ?  

Ces films évoquent tous la suspension des hommes politiques aux 

lèvres des sondages, et leur aliénation au règne de l’image, du 

marketing et des médias. La politique est un théâtre, certes : dans la 

scène d’ouverture de L’exercice de l’État, des personnages cagoulés 

viennent déposer les accessoires caractéristiques de son décor. Pater, 

film le plus curieux qui soit, pousse aussi à l’extrême l’idée de politique 

comme jeu, en utilisant la modalité enfantine du « comme si » : « on 

dirait qu’Alain Cavalier serait le Président, et Vincent Lindon son 

Premier ministre ». 

Cette primauté du paraître n’est pas nouvelle : elle est 

constitutive du champ politique. Maurice Merleau-Ponty, dans Signes 

(chapitre X), avait cette notation poétique à propos du Prince de 

Machiavel : « comme des miroirs disposés en cercle transforment une 

mince flamme en féerie, les actes du pouvoir, réfléchis dans la 

constellation des consciences, se transfigurent, et les reflets de ces 

reflets créent une apparence qui est le lieu propre et en somme la 

vérité de l’action historique. Le pouvoir porte autour de lui un halo, et 

sa malédiction (…) est de ne pas voir l’image de lui-même qu’il offre 

aux autres. C’est donc une condition fondamentale de la politique de se 

dérouler dans l’apparence ».  Les « conseillers en communication » 

sont désormais ceux qui tentent de maîtriser ce halo médiatique du 

pouvoir. 

Cependant, cette dimension légendaire, fictionnelle, imaginaire 

du pouvoir n’est pas tout – voilà ce que nous disent ces différents 

films. Les marches du pouvoir mettent en scène un Clooney candidat 

lisse et parfait sous les lumières des shows télévisés. Mais l’intrigue le 

met en jeu, lui, en tant qu’homme, et concerne les hommes (et 

femmes) de l’ombre, leurs rapports d’amitié, de loyauté ou de trahison. 

Tel est le point focal de cette nouvelle vague de films politiques : les 

rapports d’homme à homme qui font grincer la grande mécanique du 

pouvoir – ou s’y trouvent broyés définitivement.  

Ainsi, L’exercice de l’État n’est pas un film sur la 

politique, mais sur les gouvernants et leur 

pratique du pouvoir : sur ces hommes qui incarnent l’État et y vouent 

leur vie. On y suit un ministre des Transports sous pression (Bertrand 

Saint-Jean, joué par Olivier Gourmet), qui doit toujours avancer, se 



déplacer, affronter, décider. Ses journées ne connaissent plus de moments 

privés. Il est profondément seul bien que toujours conseillé. Pierre 

Schoeller filme la vie concrète d’un ministère, la charge colossale de travail 

que représente le fonctionnement de la vie politique, à travers le prisme 

des humeurs de Saint-Jean. Il souhaitait montrer le côté physique et non 

cérébral de ce métier, l’implication viscérale du ministre, ses nausées, ses 

ivresses, ses euphories ou colères. La caméra reste au plus près de son 

corps, humain, désirant et possiblement mortel. Il ne s’agit pas tellement 

de montrer que le roi est nu, mais de saisir le côté charnel et vivant du pouvoir. Le film 

mélange réalisme et surréalisme : affleurent parfois les rêves, cauchemars et fantasmes du 

ministre – telle cette scène onirique, étrange et érotique, où l’on voit une femme nue, sur le 

tapis du ministère, s’engouffrer avec délectation dans la gueule grande ouverte d’un 

crocodile.  

Tel est le questionnement sous-jacent à ces films très différents : reste-t-il aujourd’hui 

des acteurs de la politique ou ne sont-ils que des pions ? Quelle est leur marge d’action et 

leur prise sur le réel ? Quels sujets sont-ils ? 

 Les marches du pouvoir et L’exercice de l’État procèdent à une certaine réhabilitation 

du personnel politique – le propos n’est pas de montrer qu’ils sont « tous pourris ». Si les 

deux films ont leurs morts, les sacrifiés du pouvoir, ce n’est pas par calcul cynique ou 

mafieux, mais comme dégâts collatéraux, conséquences de fautes commises par ces 

hommes politiques. Ces derniers ne sont pas dépeints comme des monstres de narcissisme, 

mus uniquement par leurs intérêts et ambitions personnels. M. Morris (Clooney) a une 

ambition citoyenne : « ma seule religion, c’est la Constitution des États-Unis d’Amérique ». 

Saint-Jean ne semble pas avoir de convictions profondes, mais a le sens de sa mission, et est 

épaulé par un directeur de cabinet (Michel Blanc) qui fait couple avec l’État, et est animé par 

un goût véritable pour la chose publique – au point de connaître par cœur le discours 

d’André Malraux lors de la panthéonisation de Jean Moulin. Tous aiment profondément 

faire de la politique, sont excités d’être là où les choses se décident, et possédés par la fièvre 

de l’action.  

 Néanmoins, les deux films s’achèvent sur les compromissions multiples qu’exige 

l’exercice du pouvoir : M. Morris ne résistera pas au chantage ; le ministre Saint-Jean doit 

accepter la réforme que Bercy lui impose. « La politique est une meurtrissure permanente », 

dit-il. L’engrenage du pouvoir l’emporte sur les 

personnages qui sont appelés à exercer ces fonctions – 

pas sans leur acquiescement, qu’ils concèdent par désir 

de sauver leur vocation politique. L’intérêt de ces films 

est de montrer la matière complexe du pouvoir, par-

delà l’alternative simpliste entre idéalisme et réalisme 

politique. 

 

 



 

 
Par Anne Ganivet. Josyane Savigneau fait un article 

retentissant dans Le Monde de ce soir : Rafah Nached et 

les prisons de la peur 

Pour consulter l’article, cliquez ici. 

Cette pionnière de la psychanalyse en Syrie offrait un lieu 

de parole à ceux qui ont peur. Son arrestation vise l’activité 

psychanalytique elle-même, s’indignent ses confrères. 

JS reprend l’histoire de l’arrestation de Rafah Nached le 10 

septembre à l’aéroport de Damas, son inculpation le 14 

septembre d’ « activités susceptibles d’entraîner une 

déstabilisation de l’état. », le refus de sa libération sous caution le 

16 septembre.  

Chacun s’accorde pour dire qu’une dépêche de l’AFP portant sur le travail de 

psychodrame qu’elle menait avec un psychanalyste jésuite aurait attiré sur elle les 

foudres du pouvoir syrien et de ses moukhabarat. Ce travail consistait à faire exister un 

lieu de parole orienté par la psychanalyse pour tenter de délier les sujets des effets de la 

peur, les sujets transis de peur de l’état syrien.  

Dans cet article il est souligné que Rafah Nached est la première femme à avoir fondé 

une école dans un pays où la psychanalyse n’existait pas (Fethi Benslama) et que toutes 

les sociétés de psychanalyse françaises ont transmis un texte au Parlement européen 

pour qu’il se saisisse du cas de Rafah Nached accusée à tord. 

Julia Kristeva y est abondamment citée y compris par son intervention au Forum 

des Femmes dimanche 9 octobre. Elle a lu les travaux de Rafah Nached et en donne 

son idée : « Les peurs que cette femme analyste essaie d’entendre vont bien plus loin 

que la peur d’un régime politique, elles sont verrouillées dans l’attitude religieuse. Je lis 

ces travaux comme le début d’une voie que nos collègues syriens tentent d’ouvrir, non 

pour stigmatiser l’expérience religieuse, mais pour la mettre en question. » 

Josyane Savigneau ne se contente pas de reprendre ses propos ou ceux de Fethi 

Benslama, elle écrit elle-même : 

« Si la communauté psychanalytique s’est mobilisée pour demander sa libération, 

c’est parce que l’activité psychanalytique elle-même est visée par son 

arrestation. » et concluant sur le dilemme, de ceux qui veulent la libération de Rafah 

Nached, entre faire silence en espérant que la diplomatie avance ou au contraire faire du 

raffut pour Rafah, elle termine son article par : « Ces deux positions n’ont 

certainement pas fini de s’affronter. Mais pour les psychanalystes, la parole étant 

au cœur même de leur pratique, il ne semble pas possible de se taire. » 

Merci Josyane Savigneau.  
 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/11/josyane-savigneau-fait-un-article-retentissant-dans-le-monde-de-ce-soir-rafah-nached-et-les-prisons-de-la-peur-par-anne-ganivet/


 

 

 

▪ NOUVELLES LITTÉRAIRES▪ 

 
 

 
 
 

▪ Jacques-Alain Miller, à la 30
e
 Foire du Livre  de Brive La Gaillarde, 

le samedi 5 & le dimanche 6 novembre.  
 

 

 

Pour découvrir le programme de ces deux rencontres, et l’article 

« La rentrée sera millérienne », par Philippe Bouret cliquez ici.  

 

 

 

 

La Lettre mensuelle n°302 vient de paraître, 

Pour découvrir le sommaire, cliquez ici. 

 

 

 

 

 

 

 

▪VIENT DE PARAÎTRE ▪  

FREUD, par Hervé Castanet – Dessins de Yves Rouvière aux 

Éditions Max Milo 

Pour consulter la quatrième de couverture, ainsi que la 

table des matières, cliquez ici. 

 
 

 

 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/11/%e2%96%aa-nouvelles-litteraires-%e2%96%aa-deux-rencontres-avec-jam-lune-a-la-rochelle-lautre-a-la-30e-foire-du-livre-a-brive/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/11/%e2%96%aa-vient-de-paraitre-%e2%96%aa-lettre-mensuelle-302/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/11/%e2%96%aa-vient-de-paraitre-%e2%96%aa-comprendre-freud-par-herve-castanet-yves-rouviere/


 

 

 

▪ LacanQuotidien.fr ▪ 
 

 

▪ Rubrique Spectacles : 

□ « Les premières représentations du spectacle de Romeo 

Castellucci « Sur le concept du visage du fils de Dieu » au 

Théâtre de la Ville, ont été gravement perturbées par des 

groupes organisés au nom de la religion chrétienne. Leur 

demande d’interdiction du spectacle par voie de justice ayant 

été déboutée par une décision du Tribunal de Grande Instance 

en date du 18 octobre 2011. (…) » 

Retrouvez le communiqué de presse d’Emmanuel Demarcy Mota, Directeur du Théâtre de 

la Ville en cliquant ici. 

□ Pour adresser vos signatures et soutenir ainsi le Comité de Soutien, veuillez cliquer sur ce 

lien : comite-de-soutien-castellucci@theatredelaville.com  
 

 

 

lacan quotidien publié par navarin éditeur 
INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE  

 

comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller  

rédaction  kristell jeannot kristell.jeannot@gmail.com 

équipe du lacan quotidien 

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

technique mark francboizel & family 

lacan et libraires catherine orsot-cochard catherine.orsot@wanadoo.fr 

médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

POUR LIRE LES DERNIERS ARTICLES SUR LE SITE LACANQUOTIDIEN.FR  CLIQUEZ ICI. 

 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/10/communique-de-presse-a-propos-des-perturbations-au-theatre-de-la-ville-paris/
mailto:comite-de-soutien-castellucci@theatredelaville.com
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:kristell.jeannot@gmail.com
http://www.lacanquotidien.fr/blog/

