

 En rentrant chez moi hier soir, j’ai trouvé sur la porte de mon immeuble l’autocollant d’une pub’ nationaliste – ce qui n’est pas rare de nos jours en Russie… Je me suis donc attelé à gratter la porte pour enlever cette ordure…et ce faisant, voici les idées qui me sont venues à l’esprit…
Envahi par l’agacement causé par cette « trouvaille » sur la porte, je pense que j’ai enfin compris, en réaction, pourquoi l’auditoire des psys russes reste toujours indifférent lorsque des enseignants du Champ freudien abordent la question de la bataille contre les TCC. – Ça ne touche personne ici ! –
En Russie, notre malaise dans la civilisation se situe au niveau d’une couche plus profonde que celle où se trouve l’antagonisme entre la psychanalyse et les TCC. Cet antagonisme a un rapport avec le statut d’objet a, tandis que nous n’arrivons toujours pas à nous séparer de l’Empire, de cette Chose qui ne s’historise pas. Et l’autocollant, l’identification,  le fascisme quoi, est un remède beaucoup plus efficace que tous les psys du monde !
Un exemple. On vient de subir ici une catastrophe – le 7 septembre dernier, l’avion qui transportait notre équipe nationale de hockeyeurs, la “Locomotive”, s’est écrasé au moment du décollage. A ce jour, on a découvert ni problèmes techniques, ni fautes de pilotage susceptibles d’expliquer cet accident. Alors, de plus en plus, circule ici une rumeur : une version, officieuse, celle-ci : au moment du décollage de l’avion, qui va s’écraser quelques minutes plus tard, on a appris l’arrivée imminente d’un avion avec à son bord un grand “fonctionnaire”, traduisez : un patricien. Voici donc pourquoi l’équipage de l’avion avec à son bord les hockeyeurs aurait reçu l’ordre de raccourcir la piste de décollage… pour céder la piste à un patricien. Une décision fatale.
Est-ce que je crois à cette version? Je dirais que oui, car ce dont tu n’arrives pas à te séparer, ce qui est forclos, ressurgit toujours dans le réel…



								Tagged with: Champ freudien • la Chose • Malaise dans la Civilisation • Mikael Strakhov • Objet a • Réel • Russie • TCC 
							
