

 Couples d’aujourd’hui : à la rencontre du partenaire-sinthome vendredi 2 décembre 2011
à 20h30
École de la Cause freudienne
1, rue Huysmans, Paris VI
Entrée libre
Soirée animée par le cartel :
Camilo Ramirez,
 Carolina Koretzky, Omaïra Meseguer, Charles-Henri Crochet, Damien Guyonnet
Extime : Pierre Naveau
So beautiful : le partenaire fascinant
Two Lovers de James Gray
Une scène étrange ouvre le film : la nuit tombe sur la ville, un homme se lance dans les eaux glacées d’une
 rivière. Va t-il être repêché ? Il semblerait que ce ne soit pas la première fois qu’il se laisse tomber à l’eau. L’histoire se passe à New York. Un homme, Léonard, est sur le point de faire une rencontre avec une femme… puis avec une deuxième … Il est attendri par l’une et bouleversé par l’autre. Il sera amené à prendre une décision.
Le réalisateur américain James Gray dépeint, dans ce magnifique film de 2008, deux rencontres entre un homme et deux femmes tellement différentes. Le choix amoureux de Léonard prend tout au long du film des accents de tragédie shakespearienne : choisir l’une ou l’autre ? That is the Question. Léonard est tiraillé entre deux femmes, tiraillement qui n’a rien à avoir avec un conflit. Pour une étrange raison, il passe de l’une à l’autre : il est passionnément amoureux de l’Une, mais continue à fréquenter l’Autre.
Pour Jacques Lacan, la contingence de l’amour implique la « rencontre chez le partenaire des symptômes, des affects, de tout ce qui chez chacun marque la trace de son exil du rapport sexuel »1 Léonard avec ses deux partenaires nous propose une traversée qui va de la rencontre au choix, du choix, à l’exil. 
Si le partenaire du sujet est toujours quelque chose de lui-même, que dire du choix opéré par Léonard lorsqu’il décide d’aller vers une femme plutôt que l’autre ?
1 Lacan J, Le séminaire, Livre XX, Encore, Paris, Seuil, 1975, p. 132.



								Tagged with: Cinéma • Ecole de la Cause freudienne • James Gray • partenaire-sinthome • Psychanalyse et Cinéma 
							
