














































Dimanche 30  oc tobr e  2 O1 1 00 H0 0 [GMT + 1 ]   

NUMÉRO 74 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
 

 

 

 

 

Pour signer l’Appel « Libérez RAFAH ! Du Raffut pour Rafah ! », cliquez sur le lien :    

       

   http://www.lacanquotidien.fr/blog/Appelpourrafah      

▪ 

POUR DECOUVRIR LES NOUVELLES SIGNATURES CLIQUEZ ICI 

 

▪▪▪ 
⃝ 

▪ CHRONIQUE ▪ 
POSITIONS PAR AGNÈS AFLALO 

CE QUE FEMME VEUT… 
▪ LIBÉREZ RAFAH ! ▪ 

ELLES, & ILS LE VEULENT  
▪ ALLONS-Y ! ▪ 

L’AIR DU TEMPS PAR JEAN-PIERRE DEFFIEUX 
BRIGITTE JAQUES A RENCONTRÉ SURÉNA 

& 
L’EXPOSITION●MATHÉMATIQUES, UN 

DÉPAYSEMENT SOUDAIN● 
PAR ROSE-PAULE VINCIGUERRA 

▪ COURRIER ▪ 
▪ LACANQUOTIDIEN.FR ▪ 

⃝

http://www.lacanquotidien.fr/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/Appelpourrafah
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/10/nouvelles-signatures-de-soutien-a-lappel-lance-par-jacques-alain-miller-liberez-rafah-du-raffut-pour-rafah/


 

 

▪ CHRONIQUE ▪ 

POSITIONS par Agnès Aflalo 

CE QUE FEMME VEUT… 

 

 

 

Le désir de démocratie qui travaille l’islam a fait fleurir le printemps arabe. Mais, 

combien de temps faudra-t-il pour que cette aspiration démocratique des peuples soit 

résorbée dans un islamisme plus ou moins modéré ? Faire de la charia, même à des 

degrés divers, la source du droit, n’est-ce pas déjà contrer ce tout nouvel élan 

démocratique ? 

Le droit ne connaît pas la différence des sexes 

Si le droit ne garantit pas la démocratie, il n’a pas les mêmes conséquences selon la 

place qu’il fait { Dieu dans la cité. Jusqu’{ la Révolution, en France, le maître qui 

gouverne tient son pouvoir de Dieu. Pour établir la démocratie fondée sur l’égalité des 

citoyens, Dieu est rejeté hors de l’espace public. La soumission aux commandements 

divins prescrit la vallée de larmes ici-bas et promet le paradis pour plus tard. La 

démocratie privatise la relation à Dieu et requiert la soumission aux droits et aux 

devoirs du citoyen hic et nunc. Elle instaure donc le jugement civil sur terre et fait du 

jugement dernier une affaire religieuse privée. C’est ainsi que la mort de Louis XVI sonne 

le glas du droit divin, et au-delà, du pouvoir absolu de Dieu. Il faut toutefois attendre 

plus d’un siècle, et 1905, pour que cette séparation de la Chose publique et de l’Église 

devienne un droit. La séparation de l’Église et de l’État devient donc un fait bien avant de 

devenir un droit. 

L’histoire a déj{ montré ce qui peut advenir lorsqu’on oublie que la démocratie 

n’est pas garantie par le droit de vote qui peut tout { fait porter un régime totalitaire – 

qu’il soit  laïc ou religieux ne change rien { l’affaire – au pouvoir. Le droit de vote est 

nécessaire { l’exercice de la démocratie, mais il n’y est pas suffisant. Ce qui est essentiel 

{ la démocratie, c’est la garantie de la liberté et l’égalité des droits pour tous. La 

démocratie doit garantir ses droits { chacun, du simple citoyen jusqu’{ la puissance 

publique. Si elle cesse de le faire, l’État de droit disparaît. Dans la démocratie, il existe 

donc une seule sorte de citoyen sans aucune discrimination de race, de croyance 

religieuse, de couleur, de richesse, etc. Le droit du citoyen ne connaît donc pas la 



différence des sexes. C’est pourquoi, la forme de la loi est universelle. Le droit l’est aussi, 

même si la jurisprudence fait place au cas singulier. Or, la charia prescrit des droits 

différents pour les hommes et les femmes. Comment ce droit, qui perd sa forme 

universelle, pourrait-il être la source d’un droit démocratique ? La charia dit le droit 

sans doute, mais un droit religieux. S’il garde Dieu dans l’espace publique, il en rejette la 

femme.  

Le Nobel-symptôme 

 Le prix Nobel de la paix de 2011 était attendu du côté des acteurs du printemps 

arabe. Mais, c’est le prix Sakharov du parlement européen qui les a distingués. En 

revanche, cette année le prix Nobel de la paix a été décerné à trois femmes : deux 

libériennes, Ellen Johnson Sirleaf et Leymah Gbowee et une Yéménite, Tawakkul 

Karman. La liste des mérites de chacune des trois femmes est longue, mais c’est sans 

doute la position de Leymah Gbowee qui situe le mieux l’enjeu du « Nobel-symptôme » : 

elle a su mobiliser les femmes de toutes les ethnies et les religions de son pays contre la 

guerre. Elle n’a pas seulement lutté contre le ravage des enfants soldats devenus de 

véritables machines { tuer. Elle a aussi été { l’origine de la grève du sexe qui a contraint 

le régime de Charles Taylor à compter avec son mouvement des femmes pour la paix. 

Chacun des deux prix vise un changement de régime politique. Ce n’est encore qu’un 

pari pour les acteurs du printemps arabe, alors que pour les trois femmes du Nobel, le 

réel a été touché. En assumant effectivement la responsabilité d’être { la fois mère et 

femme, chacune de ces femmes ne montrent-elles pas en acte comment l’inconscient 

détermine la politique selon le sort fait au diktat de la libido ?  Rafah Nached, première 

femme psychanalyste en Syrie, mériterait de faire série avec ces trois femmes tant son 

courage et sa détermination { ne pas céder sur son désir sont exemplaires… 

Du dictateur au diktat de la jouissance 

Il faut sans doute rendre hommage aux deux hommes courageux que sont Bernard-

Henri Lévy et Nicolas Sarkozy d’avoir décidé d’aider le peuple libyen à choisir un autre 

régime. Le premier saisit en un éclair l’aspiration des Libyens { s’affranchir de la tutelle 

du dictateur. Héroïque et décidé, il se fait responsable de bien dire l’urgence de l’acte. Le 

second le prend au sérieux et décide de donner une conséquence juste à ce désir. Avec la 

prudence audacieuse de celui qui réduit le temps pour comprendre, le président tire sa 

certitude de sa seule décision de s’engager pour faire triompher les idéaux de la paix et 

la démocratie. Pourtant, une fois le dictateur parti, ce qui se découvre, c’est le diktat 

auquel chaque humain est assujetti, à savoir celui des maîtres-mots et de la libido. La 

question se pose alors de savoir comment les traiter : avec ou sans la religion dans 

l’espace public ?  

La démocratie se décide là. Le droit traite toujours de la jouissance, mais dans la 

démocratie, s’agissant de la vie privée, chacun décide de son désir comme de son mode 

de jouissance. Lorsque la charia est en vigueur cette décision dépend d’abord de 

l’autorité de l’État. Si les sujets n’y consentent pas et qu’ils le font savoir en masse, le 

changement de régime advient. Le nouveau régime de jouissance, et son diktat, génère 

alors un nouveau régime politique.  

Ennahda, parti islamiste porté au pouvoir en Tunisie prétend qu’il n’y aura pas de 



retour en arrière pour les femmes. Moustapha Abdeljalil, chef du Conseil national de 

transition libyen, a annoncé la réintroduction de la loi islamique dans le pays en en 

donnant deux exemples : 1) le retour de la polygamie et 2) la création de banques 

islamiques. Les monothéismes juif, chrétien et musulman ne diffèrent pas seulement 

selon qu’ils honorent Dieu le vendredi, le samedi ou le dimanche, ils s’opposent aussi sur 

le sort réservé { la circulation de l’argent et des femmes, c’est-à-dire sur les formes du 

diktat de la libido.  

Il n’est pas sûr que les guerres de religion aient une autre cause que la volonté des 

uns d’imposer aux autres leur mode de jouissance. La religion a été d’abord la seule { 

proposer des solutions aux malentendus entre l’homme et la femme. Mais, depuis son 

avènement, la science a bouleversé la donne en faisant advenir une autre solution, dite 

laïque et requise par la démocratie. C’est sans doute aux changements survenus dans la 

chrétienté au moment de la Réforme que l’on doit l’avènement du capitalisme. Allié { la 

science, il a déferlé sur le monde qui en a été profondément remanié. La science tente 

d’instrumentaliser la libido avec ses gadgets. Mais, elle reste sans effets sur le non-

rapport sexuel. Il ne reste donc qu’{ réinventer encore le malentendu entre les sexes 

pour le meilleur et pour le pire.  

Le désir : une cause, pas une loi  

C’est la responsabilité de chacun, homme et femme, quelles que soient ses 

croyances, de donner vie au désir. Se servir du nom de Dieu comme d’un écran pour 

mieux s’en écarter ramène au pire. Parier sur le désir est une décision singulière, elle ne 

relève pas du droit parce que le désir n’est pas régit par une loi. Le désir relève d’une 

cause toujours singulière. Dans une démocratie digne de ce nom, le droit ne doit pas y 

faire obstacle.  

Il n’y a pas de politique sans l’inconscient et ses placements de libido : ici l’argent et 

la femme. Bien sûr, le pouvoir de l’argent vaincra. C’est pourquoi l’avenir de ces 

démocraties dépendra du destin fait aux femmes dans la cité. C’est un pari sur le désir, 

sur celui des femmes comme de sur celui des hommes. Car, il ne s’agit pas seulement de 

décider si Dieu et la femme doivent s’exclurent mutuellement dans le domaine public, il 

s’agit aussi de décider que le désir de Dieu comme le désir de la femme sont du seul 

ressort du sujet, et donc relèvent du domaine privé. Autrement dit, la question qui se 

pose aujourd’hui est celle de savoir si l’Islam saura { son tour inventer sa Réforme. Elle 

pourrait passer dans les faits bien avant de passer dans le droit. Cette réforme passera 

par la proximité de Dieu et de la femme - proximité repérée par Lacan dans le Séminaire 

XX.  

À qui en douterait, il faudrait rappeler ceci : « Ce que femme veut… ». 

 



 

▪ LIBÉREZ RAFAH ! ▪ 

ELLES, & ILS LE VEULENT  

 

Paris. Agnès Aflalo, psychanalyste et écrivain veut la libération la libération de Rafah 

Nached. Voici les signatures qu’elle a transmises au Lacan Quotidien : 
 

- Pr Olivier  Kourilsky, néphrologue et écrivain 
- Kimiko Yoshida, artiste  
- Jean-Michel Ribettes, artiste 
- Dr Brigitte Lantz, cabinet de l'AP-HP 
- Daniel Templon, fondateur d'Art Press, et marchand d'art contemporain 
 

 
 
France-Mexique. Mariana Alba de Luna, psychanalyste. 
 
Cher Jacques-Alain Miller, 
 
Je reviens du Maroc où j'ai pu rencontrer mon co-directeur de recherche doctorale à 

l'Université de Rabat "Mohamed V". Je ne suis pas restée très longtemps dans le campus, 
mais j'ai réussi à parler à quelques professeurs et étudiants du cas de Rafah Nached ; j’ai 
même réussi à cueillir quelques signatures.  

Un voyage très riche, donc… Je rapporte avec moi également le souvenir de ma 
rencontre avec ces étudiantes "extrêmement voilées", mais qui ont un grand désir de savoir 
et de prendre place dans le changement ! 

 
Voici la liste des signataires : 
 
- Abdeslam DACHMI, Maître de conférences en Psychologie Clinique et pathologie, 

Université Mohamed V, Rabat, Maroc 
   Centre d’études doctorales Homme et Espace dans le Monde Méditerranéen 
 

- Samira BEKKAOUI, Professeur en Biologie, Maroc 
- Baaiza IBTISSAM, étudiante en faculté de Médecine, Université Mohamed V, Maroc 
- Elouji HUSSEIN, Professeur de langues, Université Mohamed V, Maroc 
- Kamal FRIMAN, étudiant en Master de Langues, professeur au Lycée, Université 

Mohamed V, Maroc 
- Tariq QUASSAOUI, Professeur d'allemand, Université Mohamed V, Rabat, Maroc 
 
Et une française qui était à l'Université, programme des échanges doctorales : 
- Nathalie PANTALEON, Maitre de Conférences à Nice,  
Maître de Conférences au STAPS, Université de Nice Sophia-Antipolis, Laboratoire d’Anthropologie et de 

http://www.um5a.ac.ma/formations/for_doc.php#FL


Sociologie : Mémoire, Identité et Cognition Sociale 

 
Bien à vous,  
 
Mariana ALBA DE LUNA 

 

 
Rennes. Benoit Delarue, psychologue et Alain le Bouëtté, psychanalyste.  
 
Chère Kristell, cher JAM, 
 
Veuillez trouver en [cliquant ici] une annonce pour LQ du déploiement de la banderole 

Rafah sur la façade de la Maison internationale de Rennes, dans le cadre national de la 
Semaine Internationale de Solidarité. Nous essayons de faire venir la presse. 

Vous trouverez également une liste de conseillers municipaux de Rennes qui demandent 
à signer la pétition : 

Sylvie Robert, conseillère municipale, présidente du groupe socialiste municipal  
Frédéric Bourcier, adjoint au maire  
Jocelyne Bougeard, adjointe au maire  
Guy Potin, conseiller municipal  
Maria Vadillo, adjointe au maire  
Roselyne Lefrançois, adjointe au maire  
Didier Le Bougeant, adjoint au maire  
Gwenaëlle Hamon, adjointe au maire 

Bien à vous 
Benoît 
et Alain du comité de soutien ACF Rennes 

 

Pour signer vous aussi la pétition « Libérez Rafah ! Du Raffut pour 

Rafah ! », cliquez ici. 

 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/10/nouvelles-signatures-de-soutien-a-lappel-lance-par-jacques-alain-miller-liberez-rafah-du-raffut-pour-rafah/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/petition-pour-rafah/


 

 

▪ ALLONS-Y ! ▪ 

L’AIR DU TEMPS par Jean-Pierre Deffieux 

BRIGITTE JAQUES A RENCONTRÉ SURÉNA 

 

 

Je ne connaissais pas cette tragédie de Corneille, d’un Corneille vieillissant, aux prises 

avec son rival Racine dans la fleur de l’âge et du succès. 

J’y allais, je dois dire, un peu à reculons : deux heures d’alexandrins d’une pièce peu 

connue après une journée harassante ! Mais c’était Brigitte Jaques qui la mettait en scène, à 

Bordeaux au TNBA et ça, ça ne se rate pas ! 

Au bout de 10 minutes, j’étais complètement dans le mood, voire hors du temps. Entre 

l’empire romain dans lequel se situe le temps de la tragédie,  l’alexandrin du 17
ème

, le décor 

et les costumes plutôt 20
 ème

, épurés à l’extrême, on s’y perd délicieusement. 

Une table, rien qu’une longue table de réception, nappe blanche et bouquet de fleurs 

qui évoquent un prochain mariage ; les serviteurs s’activent autour pour porter ou retirer 

divers objets utiles. Les 5 actes se passent autour de cette table, sans interruption. 

La règle des 3 unités chère au 17
ème

 siècle est ici parfaitement respectée. Mais  il y a 

aussi l’impossible à conjoindre, chère à la tragédie entre l’amour et la raison d’état.  Suréna, 

héros de la victoire des Parthes contre les romains ne peut épouser la princesse Eurydice, 

qu’il aime et dont il est aimé, parce que le roi des Parthes Orode, qui doit sa victoire à 

Suréna les a promis chacun à un autre et à une autre,  par traité. 

Ce jour de la pièce est à la veille du double mariage, Eurydice avec Pacorus, le fils du roi 

Orode,  et Mandane, fille d’Orode avec  Surena. Ce ne sont pas les couples de l’amour mais 

les couples de la raison, en particulier celle qui a fait qu’Orode a passé un traité  avec le roi 

des Arméniens, père d’Eurydice et vaincu de la bataille, qui  donne son fils Pacorus en 

mariage à Eurydice. 

Les deux couples de l’amour sont tout autre : Eurydice aime  Suréna et est aimée de 

lui ;  Palmis, sœur de Suréna aime Pacorus et a été aimé de lui. Mais Pacorus à qui est promis 

Eurydice est tombé sous le charme. 

Tout cela est évidemment très cornélien, l’impasse dramatique, le sans issu stigmatisé 

par l’alexandrin dit par Eurydice et repris par Suréna : « Toujours aimer, toujours souffrir, 

toujours mourir ». 



Pourquoi donc cette tragédie m’a particulièrement accrochée ? 

Je me risquerai à dire que c’est la rencontre de Brigitte  avec  Eurydice, bien plus 

qu’avec Suréna. Non  pas que Suréna n’y soit pour rien mais il reste le héros qui met en 

avant sa gloire comme raison de son malheur. Il est persuadé, le cher homme,  que c’est de 

sa gloire que le roi prend ombrage, et dont il veut se venger : 

((11665511))  ««  MMoonn  vvrraaii  ccrriimmee  eesstt  mmaa  ggllooiirree,,  eett  nnoonn  ppaass  mmoonn  aammoouurr,,  

JJee  ll’’aaii  ddiitt,,  aavveecc  eellllee  iill  ccrrooiittrraa  cchhaaqquuee  jjoouurr..  

PPlluuss  jjee  lleess  sseerrvviirraaii,,  pplluuss  jjee  sseerraaii  ccoouuppaabbllee,,  

EEtt  ss’’iillss  vveeuulleenntt  mmaa  mmoorrtt,,  eellllee  eesstt  iinnéévviittaabbllee  »»  

 Pour Suréna, ce n’est donc pas d’abord l’amour qui rend sa situation impossible, mais 

la rivalité avec le roi. 

Eurydice, c’est l’Antigone de l’amour, qui ne renonce pas et qui  veut avoir la maîtrise 

de l’impossible. Elle s’y prend  dans la pièce par deux moyens : Puisqu’elle ne peut avoir  

Suréna, elle lui dit : 

((332244))  ««  JJee  vveeuuxx  qquuee  vvoouuss  aaiimmiieezz,,  aaffiinn  ddee  mm’’oobbééiirr  ::  

JJee  vveeuuxx  qquuee  ccee  ggrraanndd  cchhooiixx  ssooiitt  mmoonn  ddeerrnniieerr  oouuvvrraaggee,,  

QQuu’’iill  ttiieennnnee  lliieeuu  vveerrss  mmooii  dd’’uunn  éétteerrnneell  hhoommmmaaggee,,  

QQuuee  mmoonn  oorrddrree  llee  rrèèggllee  eett  qquu’’oonn  mmee  vvooiiee  eennffiinn  

 RReeiinnee  ddee  vvoottrree  ccœœuurr  eett  ddee  vvoottrree  ddeessttiinn  »»  

Eurydice ne peut pas ne pas accepter de s’éloigner de Suréna mais  elle y met la  

condition de diriger son destin amoureux et de régner sur son cœur. C’est elle qui choisira 

celle qu’il doit aimer. Elle n’aura pas son cœur mais elle aura barre sur son cœur. 

Elle refuse donc le choix du roi, ce qui met Suréna dans la plus grande difficulté. 

Plus la tragédie se construit, plus l’étau se resserre, l’impossible se concentre sur le 

sans issu et il ne reste plus à Eurydice qu’une seule tentative de contrôle de la situation, celui 

du temps. Accepter de renoncer à Suréna ne suffit plus, il faut qu’elle accepte le mariage de 

Suréna avec la princesse Mandane, dicté par le roi. Au début de l’acte V, elle annonce au roi 

qu’elle acceptera de demander à Suréna, dont la vie est en danger,  d’épouser Mandane  

mais elle ne cède pas sur le  choix du moment de la décision : 

((11446611))  ««  LLaaiisssseezz--mm’’eenn  ffaaiirree,,  



SSeeiiggnneeuurr,,  jjee  mmee  vvaaiinnccrraaii,,  jj’’yy  ttaacchhee,,  jjee  ll’’eessppèèrree,,  

JJ’’oossee  ddiirree  eennccoorr  pplluuss,,  jjee  mm’’eenn  ffaaiiss  uunnee  llooii,,  

MMaaiiss  jjee  vveeuuxx  qquuee  llee  tteemmppss  eenn  ddééppeennddee  ddee  mmooii..  »»  

Puis à Suréna au vers 1558 : 

««  JJee  ddiiffffèèrree  àà  ddoonnnneerr  llee  bbiieenn  qquuee  jjee  vvoouuss  ôôttee  ((eellllee--mmêêmmee))  

EEtt  ll’’uunniiqquuee  bboonnhheeuurr  qquuee  jj’’yy  ppuuiiss  eessppéérreerr  

CC’’eesstt  ddee  ttoouujjoouurrss  pprroommeettttrree  eett  ttoouujjoouurrss  ddiifffféérreerr  »»  

Elle tente ici la maîtrise du temps alliée à la tromperie. On peut dire qu’il y a chez 

Eurydice la dimension d’un désir indestructible et d’un refus sans concession à la loi de 

l’Autre, ici celle du roi, jusque dans la mort dont elle décide : 

11773322««  NNoonn,,  jjee  nnee  pplleeuurree  ppooiinntt,,  MMaaddaammee,,  mmaaiiss  jjee  mmeeuurrss  »»  

11773344««  GGéénnéérreeuuxx  SSuurréénnaa  rreeççooiiss  ttoouuttee  mmoonn  ââmmee  »»  

L’union de l’amour va au-delà de la mort, au-delà des lois du maître. Elle triomphe de 

l’amour au delà de la mort. 

Brigitte Jaques Wajeman a su rendre compte de cela avec presque rien, le presque 

rien qui compte. Elle a saisi et elle nous a fait passer ce que cette tragédie a de singulier : 

elle est charnelle, elle est sensuelle, elle est sexuelle. 

Elle n’est pas seulement la rencontre impossible de l’amour pur et des nécessités de la 

raison, elle est l’incarnation du désir sexué. La rencontre d’Eurydice et Suréna dans l’acte I,  

acteurs jeunes et beaux,  est torride, la puissance du désir l’emporte sur le reste et Brigitte 

fait de ce moment un corps à corps sexué  très émouvant, presque insoutenable du fait  de 

son issue sans espoir ;  le terme de catharsis prend là toute sa valeur, pas sans lien avec le  

réel du non rapport sexuel. 

On en sort enchanté ! 

 

Suréna 
Texte Pierre Corneille 
Mise en scène Brigitte Jaques-Wajeman  
Nicomède ou Suréna ? Face à ce choix cornélien, Brigitte Jaques-Wajeman 
n’hésite pas à créer en alternance ces deux pièces, respectivement pièce 
préférée et dernière œuvre du dramaturge rouennais. Nicomède comme 
Suréna racontent les désillusions qui attendent tout général victorieux, et 
même héritier légitime, auprès de monarques jaloux de pareils exploits et 
bientôt effrayés d’une rivalité possible. Si Nicomède parvient avec une 
étonnante et réjouissante outrecuidance à déjouer les pièges paternels et royaux, Suréna, lui, s’enfonce dans la 
plus grande noirceur et s’achève par la mort des amants, réunis dans l’éternité. Si Nicomède échappe à la mort, 
Suréna préfère l’amour (« Toujours aimer, toujours souffrir, toujours mourir ») aux turpitudes ambiantes. 
Ciselée, intelligente, précise, la mise en scène dit comme jamais les sentiments spoliés et les désirs bafoués et 
une troupe de huit comédiens, belle et vibrante, s’emparent de ce maelström d’alexandrins avec une exigence 
qui force le respect. Autour de la table où les convives se gavent de pouvoir, Brigitte Jaques-Wajeman sert un 
Corneille électrisé et invite le public à partager ce festin de rois… ou de dupes. 

Pour découvrir la présentation de la pièce, sur le site du Théâtre National de Bordeaux en Aquitaine, Cliquez ici. 

 

http://www.tnba.org/event.php?id=450


 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

AU CENTRE DRAMATIQUE REGIONAL DE TOURS  
du mardi 6 au samedi 10 décembre 
tous les soirs à 20h sauf  jeudi à 19h* 
*Rencontre avec l’équipe artistique à l’issue de la représentation 
durée : 2h 

          ouverture de la location mardi 15 novembre 

 

 

 
 

 

L’EXPOSITION●MATHÉMATIQUES, UN DÉPAYSEMENT SOUDAIN● 

par Rose-Paule Vinciguerra 

 

De cette exposition étonnante présentée à la Fondation Cartier pour l’art 

contemporain et destinée à présenter ce qu’est la mathématique pour les 

mathématiciens, on ressort étourdi. Des artistes ont mis en forme ce que représentait pour 

eux cette activité théorique par excellence, sur une idée de MMiisshhaa  GGrroommoovv, mathématicien 

franco-russe. Images tournoyantes, sons étranges et chant psalmodié ont été mis en forme 

par DDaavviidd  LLyynncchh  sur l’inspiration de peintres, JJeeaann--MMiicchheell  AAllbbeerroollaa  et BBeeaattrriizz  MMiillhhaazzeess, de 

photographes, HHiirroosshhii  SSuuggiimmoottoo  et RRaayymmoonndd  DDeeppaarrddoonn, de cinéastes comme TTaakkeesshhii  KKiittaannoo  

connu en France mais très célèbre au Japon et bien sûr de la musicienne et poétesse PPaattttii  

SSmmiitthh. Une inspiration pour cette manifestation unique?  Peut-être PPiieerroo  ddeellllaa  FFrraanncceessccaa  

dont les figures illustrèrent ses études sur Archimède.  

Une étrange euphorie, « d’autres sentiments que les sentiments habituels », naissent 

de cette rencontre dans la BBiibblliiootthhèèqquuee  ddeess  MMyyssttèèrreess  où défilent les grands noms de la 

PPoouurr  

ddééccoouuvvrriirr  

ddeess  eexxttrraaiittss  

ddee  llaa  ppiièèccee  

cclliiqquueezz  iiccii..  

 

http://www.cdrtours.fr/?page_id=2050
http://www.youtube.com/watch?v=kFonEyyVE_g


science dont les citations s’inscrivent, chancelantes, sur grand écran ( HHéérraacclliittee d’abord, 

Platon et Aristote qui ont voulu penser le cosmos, puis les grands découvreurs mais pas 

tous…). Ce « dépaysement soudain » s’apparente à l’enthousiasme que devait susciter la 

musique des sphères que les Anciens croyaient entendre avant que l’alethosphère ne vienne 

rendre celle-ci inaudible. A tout le moins, cc’’eesstt  llee  RRiimmbbaauudd  ddeess  IIlllluummiinnaattiioonnss  qquuii  ppeeuutt  êêttrree  iiccii  

éévvooqquuéé  ««  LLeess  bbrraanncchheess  eett  llaa  pplluuiiee  ssee  jjeetttteenntt  àà  llaa  ccrrooiissééee  ddeess  bbiibblliiootthhèèqquueess  »»  ((««  EEnnffaannccee  »»)). 

Au sous-sol, un film fait parler les mathématiciens qui comptent dans notre temps. Ils 

expliquent ce qu’est pour eux la mathématique avec laquelle ils vivent nuit et jour, « en y 

pensant tout le temps », comme disait Einstein pour justifier sa découverte de la Relativité. 

CCee  qquuii  ffrraappppee, c’est qu’au-delà de l’élément contingent et souvent soudain de ce choix, les 

mathématiciens, parlant de « la mathématique », ne disent pas tous la même chose. 

Pourtant, « cette réalité mathématique est tout aussi dure, tout aussi résistante que la 

réalité matérielle dans laquelle nous vivons » explique Alain Connes, professeur au Collège 

de France. Mais face à ce réel dont ils jouissent, les mathématiciens forment un ensemble 

« inconsistant », pas-tout, sans que l’on puisse établir que l’imaginaire ne hante pas leur 

discours. 

Le catalogue édité pour cette exposition fait état des réponses de ceux-ci à quatre 

questions, dont celle-ci. « Vous souvenez-vous d’un rêve mathématique ? ».  SSii  ppoouurr  PPllaattoonn, 

« llaa  mmaatthhéémmaattiiqquuee  fflloottttee  ccoommmmee  uunn  rrêêvvee  » , c’est-à-dire est impuissante à saisir Le Principe 

même, ici, la question posée peut résonner avec la psychanalyse. HHeennrrii  PPooiinnccaarréé  disait que 

c’était au réveil que des solutions lumineuses lui apparaissaient. Certains reprennent cette 

idée. Pour d’autres, ces rêves sont diffus et brumeux. Mais d’autres encore y ont vécu autre 

chose. Ainsi le rêve de NNiiccoollee  EEll  KKaarroouuii, professeur à Polytechnique : « je me souviens d’une 

angoisse de petite fille devant le zéro. Il me semblait que ce symbole était le signe d’une 

transgression majeure, surtout pour une fille : nommer le vide, lui donner de la consistance, 

même Dieu n’avait pas fait cela. En même temps, ce cercle dont l’intérieur était vide, ce 

cerceau me semblait l’entrée d’un univers mystérieux, très attractif, promesse d’une pensée 

virevoltante et sans limite... Alice au pays des merveilles… ». Assurément, il n’y a pas de 

« monde mathématique » ! 

EEtt  qquuee  llee  ddiissccoouurrss  mmaatthhéémmaattiiqquuee  ssooiitt  ffaaiitt  ppoouurr  ««  ssuuttuurreerr  »»  llaa  qquueessttiioonn  dduu  ddééssiirr  

nn’’eemmppêêcchhee  ppaass  CCééddrriicc  VViillllaannii,,  jjeeuunnee  mmaatthhéémmaattiicciieenn  eett  MMééddaaiillllee  FFiieellddss  eenn  22001100,,  ddee  llaaiisssseerr  

éécchhaappppeerr  ««  llaa  mmaatteemmaattiiccaa  èè  uunn  aammaannttee  ddiiffffiicciillee  »»..  PPrrooppooss  ssaannss  ddoouuttee  àà  pprreennddrree  aauu  sséérriieeuuxx  !!  

 

 

 

Pour consulter le dossier de presse de l’exposition : cliquez ici. 

 

http://fondation.cartier.com/files/press_file_2202_fr.pdf


 

 

 

▪ LacanQuotidien.fr ▪ 
 

 

Rubrique Spectacles : 
« Les premières représentations du spectacle de Romeo 

Castellucci « Sur le concept du visage du fils de Dieu » au 

Théâtre de la Ville, ont été gravement perturbées par des 

groupes organisés au nom de la religion chrétienne. Leur 

demande d’interdiction du spectacle par voie de justice ayant 

été déboutée par une décision du Tribunal de Grande 

Instance en date du 18 octobre 2011. (…) » 

Retrouvez le communiqué de presse de Roméo Castellucci en 

cliquant ici. 
 

comite-de-soutien-castellucci@theatredelaville.com ←Pour adresser vos signatures et soutenir ainsi le Comité 

de Soutien, veuillez cliquer sur ce lien. 

 

 

 

▪ COURRIER ▪ 
 

▪20h11. Marie Christine Giust. Lacan Quotidien, A l’abordage ! Vous aurez remarquez, lecteurs, 
combien Lacan Quotidien est un produit précieux, émanant des mains de l’homme (et des femmes), 
dans son rapport au langage ! Je dis précieux dans son sens étymologique, de grand prix, pour ne pas 
dire, très apprécié par sa valeur, ses qualités,  et la multiplicité de ses approches et ouvertures au 
monde. En somme, Lacan Quotidien ou la découverte d’un Nouveau Monde, ouvrant sur l’advenue 
quotidienne d’un Monde Nouveau ! 
Rendre grâce ou hommage, d’abord, à tous les autres écrivants de Lacan Quotidien, car, vous l’aurez 
remarqué, chacun y va de sa petite pierre personnelle, son point de vue sur le monde, et un monde 
nouveau prend forme sous nos yeux, bien réel, fait de mots et d’actes. Des mots les plus simples et 
quotidiens à ceux qui nous introduisent à la poésie des mathématiques, en passant par l’indignation 
que suscite la vision d’une Londres aux prises avec les éminences grises d’un libéralisme ultra-
cynique en fin de vie, à des éclats de lumière incandescents par cette si belle évocation de Rafah par 
Philippe de Georges, dans Plénitude de Lumière, pour ne citer que quelques très récentes lettres qui 
nous viennent d’ici et d’ailleurs, renouant avec le Montesquieu des Lettres Persanes, quand ce 
n’était pas celui De l’esprit des Lois, tous deux chers à JAM, et bien vivants dans Lacan Quotidien, qui 
n’en finit pas de nous surprendre, chaque jour, par l’imprévu de la vie mise en acte dans les paroles 
des participants les plus divers !  
Ce qui se construit sous nos yeux, avec nos yeux et nos regards, les plus diversifiés et disparates, et 
avec nos mains également, nous revient comme une construction architecturale en constant 
devenir et métamorphose, ce fameux Work in Progress des artistes contemporains, et s’offre à tous 
par des rebondissements à l’infini de notre capacité individuelle à venir dire le monde, une parcelle 
du monde,  à le surprendre par nos trouvailles, à l’enrichir de la texture de ce que chacun a à en dire 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/10/communique-de-presse-a-propos-des-perturbations-au-theatre-de-la-ville-paris/
mailto:comite-de-soutien-castellucci@theatredelaville.com


en tant que parlêtres vivants, se  vivifiant les uns les autres par notre parole vivante. Tels les cercles 
infinis qui agitent l’eau où la pierre vient de tomber ! Jusqu’où ? Impossible de le dire, de le prévoir, 
de le cerner ! Nous apprenant de la sorte, in vivo, à accepter le seul mouvement de la 
continuité/discontinuité imprévisible de l’espace et du temps, celle des formes de la vie, toujours 
remodelées, redessinées, ré-apprivoisées ! Belle façon de condescendre au désir et à l’amour, tel 
que nous y invite Lacan dans son enseignement !  
Ou comment faire du regard et de la lecture, via Internet, des instruments culturels d’un genre 
nouveau, mi thérapeutiques(?), mi métaphoriques, mêlant divers fantasmes d’un bestiaire 
planétaire, celui des êtres parlants, à l’image de A Mulher de Sete Cabeças, figure emblématique 
brésilienne de la Littérature de Cordel ( la Femme aux Sept Têtes), favorisant ainsi l’émergence par 
l’écriture d’une profusion de lettres à l’adresse du monde, pour le secouer  et le dialectiser, dans le 
face à face où chaque Un de nous, actuellement, le prend individuellement, donc subjectivement. 
Voir des lieux et des images, lire des textes et des infos, regarder des vidéos et des conférences, 
écouter des morceaux choisis de musique : quelle plus belle composition vivante pouvions-nous 
imaginer et partager!   
Lacan Quotidien construit, au jour le jour, le journal de bord de nos émotions partagées, de nos 
émerveillements retransmis, de nos histoires polyphoniques, de nos coups de cœur personnels ou 
collectifs, mais aussi de nos révoltes et indignations, nos insoumissions et résistances, dans une 
même liberté d’esprit et de parole qui en fait le lieu privilégié de la lettre de nos discours ! 
Déploiement de l’analytique langagière dont parle Lacan dans L’Instance de la Lettre dans 
l’Inconscient, et qui fut sa porte d’entrée personnelle et consistante, dans son retour à Freud, à 
partir de la Traumdeutung  et Le Mot d’Esprit ! 
Saluons enfin cette lecture de nos mondes évanouis, en instance de réémergence, et qui va faire, 
peut-être, lien nouveau entre l’Orient et l’Occident, grâce au superbe texte que Philippe de Georges 
vient de nous offrir, nous ouvrant la voie vers une Plénitude de lumière. 
 
 

 

lacan quotidien publié par navarin éditeur 
INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE  

 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

éditrice anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

rédactrice  kristell jeannot kristell.jeannot@gmail.com 

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

computer mark francboizel & family 

lacan et libraires catherine orsot-cochard catherine.orsot@wanadoo.fr 

médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

 

POUR LIRE LES DERNIERS ARTICLES DU LACANQUOTIDIEN.FR  CLIQUEZ ICI. 

 

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:kristell.jeannot@gmail.com
http://www.lacanquotidien.fr/blog/

