














































- 1 - 

 

Vendr edi  16  déce mbr e  2 O 11 0 0h00  [GM T+  1 ]   

NUMÉRO 117 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
 

 

 

 

 

 

▪ CHRONIQUE ▪ 

Poésies actuelles  

Hervé Castanet 

 

« C’est calice de délice » Sur Christian Prigent 

 

▪ FENÊTRE ▪ 

 

Le nom des amours (V) 

Laure Pastor 

 

▪ KIOSQUE ▪ 

Livre de citations de Hanoch Levin  

 

 ,(לוין חנוך של הציטטות ספר)

 

▪ COURRIER 

http://www.lacanquotidien.fr/


 

- 2 - 

 

 

 

CHRONIQUE ▪ Poésies actuelles ▪ 

Par Hervé Castanet 
----------------------------------------- 

 

 « C’est calice de délice », Sur Christian Prigent 
 

« Dire est autre chose que parler. L’analysant parle. Il fait de la poésie.  

Il fait de la poésie quand il y arrive, c’est peu fréquent »  

Jacques Lacan, Le moment de conclure, séance du 20-12-1977 (inédite). 

 

n 2010, Christian Prigent publie, chez P.O.L, son éditeur depuis 1989, Météo des 

plages*. C’est un roman en vers : « Soit une journée à la plage, du “petit-lever” au 

“nocturne” final, en passant par “pique-nique” et “petit quatre-heures” ». Des 

personnages passent *...+ Des événements ont lieu *...+ C’est donc du roman *...+ » La forme 

attendue n’est pas la prose mais le vers : « Ces vers sont métrés *...+, rimés *...] et distribués 

en quelques centaines de quatrains. » (4° de couverture) La forme voulue : le vers, détonne 

donc avec le genre littéraire choisi : le roman. Allons-nous parler des personnages ou des 

événements ? Non. Des lieux ? Non plus. Des dialogues ? Toujours pas. Il est de bon ton que 

le commentateur se tienne à distance du texte pour préférer y recenser les opérations 

formelles et logiques à l’œuvre. Refuser la psychologie du texte (et de l’auteur et du lecteur), 

surtout romanesque, fut un des grands acquis du structuralisme appliqué à la littérature. 

Oublions la psychologie qui n’a jamais rien apporté à l’étude des textes comme Lacan le 

martèle en des phrases définitives dans « Lituraterre » en 1971 : « Pour la psychanalyse, 

qu’elle soit appendue à l’Œdipe, ne la qualifie en rien pour s’y retrouver dans le texte de 

Sophocle. L’évocation par Freud d’un texte de Dostoïevski ne suffit pas pour dire que la 

critique des textes, chasse jusqu’ici gardée du discours universitaire, ait reçu de la 

psychanalyse plus d’air. » Il ajoute, radical : « Loin en tout cas de me commettre en ce frotti-

frotta littéraire dont se dénote le psychanalyste en mal d’invention, j’y dénonce la tentative 

immanquable à démontrer l’inégalité de sa pratique à motiver le moindre jugement 

littéraire. » Et pourtant en lisant ce roman en vers, un affect a surgi. Refusons la psychologie 

qui pourrait s’en déduire au profit d’une autre direction : isolons cet affect et faisons-en 

l’indice d’un réel rencontré. Oui, rencontré à la lecture ! Ce qui se dit : la lecture de ces vers-

là de Prigent produit un affect chez son lecteur qui en fait index d’un réel. Il s’en déduit une 

question orientée par la psychanalyse : quel est ce réel ? C’est la seule question qui vaille 

mais elle a un préalable : quel est l’affect engagé chez le lecteur ? 

E 



 

- 3 - 

Un lecteur n’est pas qu’une fiction grammaticale, il est corps vivant. C’est un affect de... 

gêne qui va l’affecter dans son corps. Probablement le mot gêne est le plus adéquat ! La 

gêne est un affect mineur, comparée à la colère, à la rage, et évidemment à l’angoisse qui ne 

trompe pas assurant le surgissement d’un réel. La gêne ne fait pas de bruit ; elle est peu 

spectaculaire ; il faut un moment pour la repérer ; elle s’insinue et immobilise le corps qui, 

sur place, s’agace –, elle rend chaque lecture de Christian Prigent, à vrai dire, difficile (ou 

éprouvante ou pénible ou intolérable). Car, à poursuivre la lecture, la rencontre se 

reproduit, l’affect est au rendez-vous et le mot de gêne s’impose. Difficile (ou éprouvante ou 

pénible ou intolérable) désigne une rencontre avec le texte. Celui de gêne indexe l’effet 

(privé) de cette rencontre. L’effet est mineur (enfin, pas tant que ça...), mais la rencontre, 

elle, est désignée par des mots forts : difficile, éprouvante, pénible voire intolérable. 

Il faut préciser : le lecteur lit les vers formant les quatrains de Météo... ; une rencontre 

s’annonce ; ce qui s’annonce – qui n’a pas encore vraiment eut lieu mais qui est presque à 

disposition – lui sera inévitable ; il évite la rencontre, ou mieux : il la limite – comment ? Il 

cesse la lecture ; il lit mais il oublie (une pensée vient le 

porter ailleurs) ; il reprend la lecture ; la rencontre itou 

se dessine ; il recommence le rituel : il oublie, il 

s’absente, il revient au texte ; l’affect est là – il ne l’a 

pas vu venir tout occupé à dévier le missile de la 

rencontre ; il s’est installé comme gêne. Les jeux sont 

faits. Lecteur ligoté ! 

Question simple : qu’est-ce qui est évité dans les 

vers de Prigent ? Le poème conduit le lecteur plus vite 

que la prose à la série intolérable/évitement/gêne. La 

prose est son monde – le rythme de la phrase déplie 

une continuité où la dialectique a ses droits. Le vers coupe, segmente : il est discontinuité et 

la dialectique se réduit à sa scansion, à sa pointe – elle ne se lit pas. Le vers coupe l’herbe 

sous le pied – soit le temps de la pensée. La prose est la forme de la pensée – c’est pourquoi, 

elle est le monde du lecteur. Le vers, lui, est son extime. Il le blesse – il assèche sa pensée. 

Voilà la réponse : un traitement des corps, des lieux sexuels, une topographie des entrées 

et sorties pas sans le cortège des écoulements, bavures et autres sécrétions, s’y déploient. 

Un premier exemple : « Soleil pareil : il s’écrabouille – elle / Le boit, la mer, ou s’en 

barbouille / Et bave, lavis, ligne molle. » (p. 20). La gêne est au rendez-vous indexée par le 

quatrain. Le soleil ne doit pas bouger ; il est chaud, lointain, immuable – définitions triviales 

qui font le stéréotype ; il ne peut rien lui arriver ; il est intouchable – le stéréotype prend ses 

aises ; il revient toujours à la même place ; c’est un corps céleste autonome et dont le trajet 

toujours à l’identique fait image, pour Lacan au début de son enseignement, de ce qu’est le 

réel. Or si le soleil fout le camp, s’il s’écrabouille et que le résultat est, métaphore orale (*...+ 

elle / Le boit *...+) aidant, « bave, lavis, ligne molle », alors une gêne s’installe – « Du mouillé 

du démesuré un falbala / De confiture (framboise) ; [...] » (p. 20). 



 

- 4 - 

Chacun l’aura saisi : peu importe le soleil, la mer ou la « *...+ nouille / (On disait Horizon) [...]. 

» C’est un avant goût. Les corps et le sexuel vont surgir : « feu ! Foutre là ! Enfile os ! Joue ! 

Fais tes sons ! / Ton ptit jet flou filoche en la 

trouée bronze » (p. 23). « Des bouts de 

chairs semés de piquetis de poule – on va / 

Peut-être pas retrouver le ballon sous ces 

fines / Lingeries bouillies dans des pipis » (p. 

24). 

C’est donc une certaine référence au corps 

vivant que déplient ces vers de Météo des 

plages : « Là est la prise par où toute chair 

attache / Ou arrache à la chair. Crache-toi 

là, crache- / Toi dans le trou épouvantablement fou / Gueux de rouges qui a ému ton mou » 

(p. 34). Que lire ? Ce n’est pas seulement le corps – ce sont les chairs. Qu’est le corps vivant 

avant que le voile phallique ne le recouvre, l’agalmatise par la beauté ou tout au moins 

l’unité reconstituée, remembrée ? Avant le puzzle avec les pièces ressoudées ? Or, Ch. 

Prigent s’adresse au lecteur – il lui intime une action. Si le propre mou de chacun est ému et 

s’il est mou dans le trou sans fin – est-ce à ce titre qu’il est « épouvantablement fou » ? – 

alors le dégonflement phallique est non seulement présent mais la « vulve noire », qui fait 

(est ?) trou fou, peut regarder celui qui s’approche – « >> Jus d’ambre + jets spermaceti + 

ondes / ... De ce bouillon : toi, débarbouillé d’immonde ? » (p. 106). 

Il y a ce texte de Lacan, daté de 1964, qui décrit ce montage surréaliste présentifiant un 

circuit pulsionnel (la pulsion se passe de l’Autre) : un croupion surgit au milieu de la scène où 

une douce plume vient chatouiller un ventre de femme et où des fils sont branchés sur une 

dynamo pour donner le mouvement – au centre de la beauté, le sans nom d’un déchet... et 

la dame jouit juste par le frôlement de la plume. Ch. Prigent, par ses vers, produit une 

écriture non pas qui dit (ou décrit) les montages pulsionnels où chairs, signifiants, bouts de 

corps sont impliqués – mais est agencée comme ces montages pulsionnels. Les mots sont. En 

lisant ces vers, l’insupportable du sexuel et de la pulsion, le voile phallique 

systématiquement troué ou déchiré ou annulé, se rencontre dans les vers eux-mêmes. 

On ne sait pas ce qu’est un corps vivant sinon que cela se jouit (toujours Lacan - ici dans 

R.S.I.) et que cette jouissance justement est sans image. Météo des plages est aussi (pas 

seulement bien entendu) cette histoire des circuits, branchements, débranchements, 

tumescences et débandades, secrétions et... où le corps jouit (tout seul ?). Oui, un roman de 

l’Un tout seul où se démontre que la jouissance est toujours celle du corps propre. Mais, 

dans Météo des plages, sans l’âme (« identité supposée » du corps comme dit Lacan dans 

Encore), sans le phallus, sans l’amour. Un roman du sexuel qui se passe de l’Autre. Le lecteur 

est affronté à ceci: qu’il est fait témoin de ces lieux qui ne sont que branchements- 

débranchements-écoulements vidés de toute subjectivité. Cette convocation du lecteur à 

lire ces vers, aussitôt le récuse. L’affect rencontré de gêne est alors moins obscur. Il est la 

réponse discrète à cet illisible du sexuel qui troue la fiction (toute fiction). 

C
H

R
IS

T
IA

N
 P

R
IG

E
N

T
 

         C
h

ristia
n

 P
rig

e
n

t 

     



 

- 5 - 

*Christian Prigent, Météo des plages – Roman en vers, P.O.L, Paris, 2010. 

 

Christian Prigent est né en Bretagne en 1945. Professeur de lettres dans l’enseignement secondaire de 1967 à 

2005, il est par ailleurs Docteur ès lettres (Thèse sur La poétique de Francis Ponge). Après des séjours à Rome 

(1978-1980) et Berlin (1985-1991), il vit actuellement en Bretagne. Il a fondé en 1969 et dirigé jusqu’en 1993 

la revue et la collection TXT. Il collabore à de nombreuses revues en France et à l’étranger et publie, 

essentiellement chez P.O.L, des ouvrages de poésie, de fiction et des essais littéraires. Il donne régulièrement 

des lectures publiques de son travail. Des entretiens entre Christian Prigent et Hervé Castanet ont été publiés 

chez Cadex, en 2004, sous le titre : Ne me faites pas dire ce que je n’écris pas. 

 

 
Un Souffle, que dis-je, une Respiration… 
Pachelbel's Canon in D (wedding version)  
played by the Academy of St. Martin's in the 
Field orchestra, en suivant ce lien. 

 

 
 
 

▪ FENÊTRE ▪ 

 

Le nom des amours (V) 

Laure Pastor 
 

aire silence fortississimo. Et le premier mot d'amour ? 

Faire taire sa propre question, est-ce là ne rien dire ?  Du 

calme, mezzo forte, des fêtes de silence à l'abri du temps de 

l'écriture. Trouver des endroits précis. Un point précis sentant 

un autre point précis, lui demande, sotto voce, est-ce que tu me 

sens? Il y a toujours dans la voix, un reste minuscule, son 

bruissement pointilleux, à l'accent flexible murmuré dans la 

question, des redondances qui, au départ, ne sont pas si 

hasardeuses, ensuite même le hasard disparaît. Chéris ta parole 

chérie n'est plus aussi mécanique, (crescendo) tu abandonnes 

le discours, (rinforzando) tu fais place aux rythmes en chantant 

la louange des ciboriums de promesses, (sforzando) tu sors les 

F 

http://www.youtube.com/watch?v=PkSp8wc8lKw&feature=related


 

- 6 - 

baldaquins de soies blanches, or rouge en guise d'auréole, en 

guise de support muet (più forte) pour révéler le crime d'un 

sens qui t'a tué, mais sa logique vient de t'exaucer.  C'est un 

creux l'empyrée, (diminuendo) un lieu de vision sans parole, (en 

laissant mourir le son sans ralentir) le verbe est la règle, le 

silence l'exception (calando).  C'est de là que je suis là dit 

quelqu'un qui n'est pas le quelqu'un spatial (triple point de 

prolongation). Tu viens d'où ? De loin. On ne sait pas d'où et 

pourtant tu sens comme on s'entend. Oui mais le silence dans 

tout ça ? Endormie, tu peux bien lui parler... Et s'il me 

questionne malgré tout? Si son sommeil nous réveille 

[cauchemar] ?  S'il revient toujours au bout de milliers d'échecs 

ou de lueurs brèves ? Il ne peut pas revenir, il a toujours été, 

comme toutes passions fixes, la fixité approfondie le 

mouvement. Alors comment le reconnaître ?  En t'arrêtant 

devant son ordre de creuser.  Creuses la langue, immobile, fais 

autour de toi de chaque mot l'appendice, la réserve protégée 

de ton endroit (bactérie amie), car c'est cela écrire, se taire et 

se retirer, écouter l'hôte parler, un mouvement qui en plein vol 

engendre un autre mouvement (cet autre un autre), soit, la 

vitesse, l'éclat dans la simplicité expressive. Mot à mot 

accueillir doucement, déchiffrer lentement, le mystère d'un 

invité à la fois fortement affirmé, et en déplacement constant. 

Écrire ou vouloir lui parler,  c'est aller chercher cela dans la joie.  

 

 

 

 

▪ Découvrir les points n°I, II, III & IV développés par Laure Pastor dans LQ 67, LQ 

68, LQ 69et LQ 114. 

 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/10/lacan-quotidien-n%C2%B067-sans-nouvelles-texte-n%C2%B01-propose-a-la-rubrique-rebonds-par-carole-dewambrechies-la-sagna/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/10/lacan-quotidien-n%C2%B068-sans-nouvelles-texte-n%C2%B02-propose-a-liberation-par-philippe-la-sagna-les-deux-sources-de-l%E2%80%99histoire-de-la-psychanalyse-d%E2%80%99e-roudinesco-en-reponse-a-s/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/10/lacan-quotidien-n%C2%B068-sans-nouvelles-texte-n%C2%B02-propose-a-liberation-par-philippe-la-sagna-les-deux-sources-de-l%E2%80%99histoire-de-la-psychanalyse-d%E2%80%99e-roudinesco-en-reponse-a-s/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/10/lacan-quotidien-n%C2%B069-%E2%96%AA-lacan-quotidien-world-news-%E2%96%AA-indias-no-1-soutient-le-combat-pour-la-liberation-de-rafah-et-toujours-sans-nouvelles-texte-n%C2%B03-propose-par-marie/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/wp-content/uploads/2011/12/LQ-114.pdf


 

- 7 - 

 

 
 

▪ KIOSQUE ▪ 

 

Livre de citations de Hanoch Levin (לוין חנוך של הציטטות ספר),  

Éd. Kibutz Meuchad, 2011, 290 p, Choix et établissement 

du texte : Oded Walkshtein, Dani Terz, Moli Melzar.  

 

Hanoch Levin (1943-1999) est sans doute le plus célèbre des auteurs 

de théâtre israéliens modernes. Il publia 57 pièces, des tragédies, des 

pièces satiriques politiques, mais aussi des comédies. Bien qu'il soit 

considéré comme un critique de la politique israélienne officielle (il a 

été membre du parti Communiste d'Israël), la censure de ses œuvres fut plus morale que 

politique (1), définissant par la même sa condition d'artiste comme 

"homme de vérité". Il s'agit d'un art surtout de l'Autre comme barré, de 

l'absence de garanties, quelquefois interprété un peu trop rapidement 

comme théâtre de l'absurde,  sans doute par l’habitude de donner un 

nom à ce qui se vérifie à chaque fois comme l'inconsistance. Voici 

quelques citations extraites des différentes pièces. On notera 

spécialement la différence avec le "me phunai" grec, déjà dans le 

champ analytique avec l'enseignement de Jacques Lacan. L'Hébreu  de 

Hanoch Levin souligne la perte et le gain, et le ton tragique tend vers la 

comédie. Marco Mauas. 

 

"Que sommes-nous, les pères, sinon l'ordure du sol, sur laquelle  grandissent nos 

enfants?" 

" אם לא הזבל לקרקע שעליה צומחים ילדנו, האבות, מה אנחנו ?" 
 

"Le père chemine en bourdonnant, sourd, le fils donne des coups de pied à des petites 

pierres. Chacun à ses affaires, dans la rue vide, dans une paix si grande, gentiment." 
 

" איש איש . הבן בועט באבנים קטנים, האב הולך ומפזם לו חרש
באור של חסד, בתוך שלווה גדולה כל כך,, ברחוב הריק, ועיסוקו ." 

 

"Tu m'angoisses, j'ai peur de toi, tu es étrange pour moi, menaçante, incompressible, 

terrifiante, ta figure me fait trembler, me donne froid, désir de me cacher sous la 

couverture, de fuir, sauter par la fenêtre, mourir, et seulement ne pas être à tes côtés un 

moment, et en trois mots... je t'aime." 
 



 

- 8 - 

, לא מובנת, מאיימת, זרה לי, מפחידה אותי, את מעיקה עלי
, רצון להסתתר מתחת לשמיכה, קור, פנייך מעבירים בי חלחלה,מצמררת

, ובלבד שלא להיות במחיצתך אפילו רגע, למות,לקפוץ מהחלון, לברוח
  ובשלוש

אני אוהב אתך... מילים ." 
 

"Depuis longtemps déjà je ne t’aime pas. En trois mots : Plus de valeur." 

 ".פג תוקפך: בשתי מילים. כבר הרבה זמן שאני לא אוהב אותך"
 

"Pas bon d’être né. Pas bon, cela ne vaut la peine. Et qui ne naît pas, gagne". 

" מרוויח, ומי שלא נולד, לא טוב ולא כדאי. לא טוב להיוולד ." 
 

"Cela vaut la peine de naître, c'est bon de naître. Qui ne naît pas perd une grande perte." 

 ."ומי שלא נולד מפסיד הפסד גדול, טוב להיוולד, כדאי להיוולד" 
 

 

"J'ai toujours dit : tu es né ? C'est ta fin !" 

" נולדת: תמיד אמרתי  *!זה הסוף שלך ?
 

* Traduction : Marco Mauas. 

(1) http://fr.wikipedia.org/wiki/Hanoch_Levin 

 
 

 
 

▪ COURRIER ▪ 
 

M-Christine Ségalen. ALLEZ LIRE l'excellent article de Philippe Forest, Des 
histoires avec Lacan dans Art Press de décembre. Un véritable plaidoyer en 
faveur de la psychanalyse lacanienne, sérieux et bien documenté (avec une 
référence intéressante au tableau L'origine du monde et à son circuit  via 
Lacan). Un article dont, je pense, il serait intéressant de signaler la parution 
dans LQ.  

 
 

 
 

http://fr.wikipedia.org/wiki/Hanoch_Levin


 

- 9 - 

₪A l’attention des auteurs  
Les propositions de textes pour publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 

mail ou directement sur le site lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article", 

Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 

Paragraphe : Justifié ▫ Note de bas de page : à mentionner dans le corps du texte, à la fin 

de celui-ci, police 10 ₪ 

 

Lacan Quotidien 
publié par navarin éditeur 
INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE  
 

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller  

rédaction  kristell jeannot kristell.jeannot@gmail.com 

▪ équipe du Lacan Quotidien 

membre de la rédaction victor rodriguez @vrdriguez (sur Twitter) 

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

technique mark francboizel & family 

lacan et libraires catherine orsot-cochard catherine.orsot@wanadoo.fr 

médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

 

▪Suivre Lacan Quotidien : 

٠ecf-messager@yahoogroupes.fr (liste d’information des actualités de l’école de la cause 

freudienne et des acf) Responsable : anne ganivet 

٠pipolnews@europsychoanalysis.eu (liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse) 

responsable : gil caroz 

٠secretary@amp-nls.org (liste de diffusion de la new lacanian School of psychanalysis) 

responsables : anne lysy et natalie wülfing 

٠EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br (uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 

promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) em sintonia com a escola brasileira 

de psicanálise) moderator : maria cristina maia de oliveira fernandes 
 

POUR LIRE LES DERNIERS ARTICLES SUR LE SITE LACANQUOTIDIEN.FR  CLIQUEZ ICI. 

http://lacanquotidien.fr/
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:kristell.jeannot@gmail.com
mailto:patachon.valdes@gmail.com
file:///C:/Users/Kristell%20Jeannot/AppData/Roaming/Microsoft/LQ%20116/ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/

