














































- 1 - 

 

Samed i  3  •  D imanche 4  dé cemb re  2 O1 1 [GMT + 1 ]   

NUMÉRO 106 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
 

 

 

 

 

Rhapsodie hongroise pour piano n°2 

(1851) de Franz Liszt, interprétée par Brendel 

Ҩ Cliquez ici Ҩ 
 

 

 

 

 

▪ CHRONIQUE ▪ 

Les Trouvailles 

de la psychologie évolutionniste (1) 

∞Par Éric Laurent∞ 

▪PORTRAITS▪ 

L’homme au nœud papillon rouge (suite) 

∞Par Philippe Hellebois∞ 

▪À LA CROISÉE ▪ 

http://www.lacanquotidien.fr/
http://www.youtube.com/watch?v=HlNLJ_EghEA


 

- 2 - 

 

 

 

▪ CHRONIQUE ▪ 

 

Les Trouvailles  

de la psychologie évolutionniste (1) 

 

l faut être à la fois professeur de psychologie à Harvard, auteur de best-sellers 

scientifiques, psychologue évolutionniste, neuro-expert toutes cognitions, « juif culturel 

sérieux», et marié en troisièmes noces à la philosophe écrivaine Rebeca Goldstein, pour 

pouvoir soutenir la thèse que Steven Pinker soutient dans son dernier livre, sorti en octobre. 

Il porte le beau titre de : ‘Les Anges du meilleur de notre nature’. En V.O : 

‘The better Angels of our nature’. Sa thèse est simple : la violence dans 

l’histoire humaine diminue. La raison en est aussi simplement énoncée : 

notre cerveau évolué peut dominer notre cerveau reptilien. Cela fait 

partie des bonnes nouvelles que peut annoncer la psychologie 

évolutionniste. Nous ne sommes pas déterminés par l’évolution pour 

rester fixés aux conditions du passé, nous pouvons évoluer vers le mieux. 

La thèse est simple mais elle est soutenue par des raisonnements et des 

preuves compliquées. Elles incluent le calcul statistique à partir de traces 

archéologiques pour calculer les taux d’homicides aux époques les plus 

reculées. Elles ajoutent des calculs sur documents historiques, extrapolés 

dans les règles, qui montrent que le taux d’homicides en Angleterre est maintenant le 

centième de ce qu’il était aux alentours de 1400. Nous passons aussi par des réflexions 

anthropologiques sur la nature des violences dans les sociétés sans Etat comparée aux effets 

du monopole de la violence légitime une fois faite l’invention cognitive de l’Etat. Nous 

n’échappons pas d’avantage aux vastes réflexions sur les bienfaits de l’éducation pour lutter 

contre les préjugés de toutes sortes et les comportements violents dans leur ensemble. 

L’égalité croissante des sexes et leur attitude distincte à l’égard de la violence directe est 

bien entendu prise en compte. Comment résister à de si nombreuses et si belles évidences ? 

Enfin quelque chose de quoi se réjouir dans un monde si méchant et cruel. 

Dans toutes ces belles preuves statistiques un petit problème semble difficilement 

éliminable : le vingtième siècle, ses guerres entre états, ses guerres civiles, ses guerres 

oubliées, ses guerres justes et son ignominie centrale : la Shoah. Pinker hésite, il n’est pas 

obtus, mais il tranche cependant. Il s’agit d’un phénomène aberrant, exceptionnel, 

imprévisible, non significatif finalement. Pas de chance pour le vingtième siècle et ceux qui 

l’ont habité, mais il ne faut pas perdre de vue le point de vue le plus large, le panorama 

I 



 

- 3 - 

 

global. 

Ce cas bizarre ne met pas en cause la tendance lourde. Il faut simplement savoir garder 

ses nerfs. Son raisonnement est à l’envers de celui de Nassim Nicholas Taleb dont le livre  

‘Le cygne noir’, écrit en 2007, a eu un retentissement formidable avec la crise économique 

de 2008. Le livre ne traitait pas des exploits de danseuses anorexiques, schizoïdes et 

suicidaires, mais des cas aux extrémités des courbes de Gauss des séries statistiques. Les cas 

extrêmes, notait l’auteur, sont laissés de côté dans les calculs, car leur probabilité 

d’occurrence est faible. Pourtant, ils finissent par se produire, avec leurs effets ravageants. 

L’effondrement des marchés financiers à la suite de la crise des sub-primes était une 

démonstration dans la réalité de la portée de la mise en garde de Taleb : ne jamais oublier 

les ‘cygnes noirs’ dans les séries qui vont dans le bon sens. Ce genre d’événement n’arrive 

pas qu’aux autres. A l’époque, les économistes enthousiastes réunis dans la Banque Centrale 

Américaine autour d’Alan Greenspan, ne cessaient pas de se réjouir de la longue période de 

croissance que traversait l’économie mondiale. Ils en venaient à écrire que l’économie avait 

enfin réussi à résoudre la quadrature du cercle : un capitalisme sans crise financière était 

possible. 

La cause en était la productivité toujours plus grande assurée par les développements de 

l’électronique et des NTIC (Nouvelles technologies de l’Information et de la Communication) 

en général. Nous connaissions alors des beaux jours qui n’avaient aucune raison de pâlir. 

Las, l’imprévisible s’est produit et depuis, nous nous débattons dans le champ dévasté de la 

plus grande crise depuis les années trente sans avoir l’idée d’en voir le bout. Il est donc 

d’autant plus remarquable de lire le message de Pinker. A quoi bon « penser Auschwitz ? » A 

quoi bon s’interroger sur l’impériosité du « sacrifice aux dieux obscurs ? » A quoi bon 

réfléchir sur l’orgie de nihilisme que le système totalitaire et despotique que, « l’ennemi du 

genre humain », le nazisme a produit ? 

Nous n’avons rien à apprendre de ce qui se passe lorsque l’Etat et son monopole de la 

violence légitime devient fou, se lance dans des guerres impériales ou massacre sa 

population comme le procès encore actuel des Khmers rouges à Phnon Penh, nous le 

rappelle tous les jours. Grâce à la psychologie évolutionniste nous pouvons être optimistes 

au moins sur une chose : la diminution de la violence. Le vingtième siècle n’est pas la 

vérité de la civilisation et de son mensonge, il est une aberration statistique. Nous 

pouvons continuer à dormir tranquillement, à rêver peut être. Pinker est un soixante 

huitard du type optimiste. Il a beau vivre au milieu des dures réalités des images de l’activité 

corticale données par l’IRM f, il n’en est pas moins poète un peu. Les bonnes nouvelles qu’il 

tient à nous faire partager sont aussi un trait de la discipline qui est la sienne : la psychologie 

évolutionniste. Nous nous intéresserons, dans cette chronique, à d’autres trouvailles de la 

même farine qui sont mises à notre disposition. Sur l’amour et le sexe ce n’est pas mal non 

plus. Nous le verrons à l’occasion. 

Éric Laurent 

2 décembre, 16 heures. 

 



 

- 4 - 

 

 
 

▪PORTRAITS▪ 

 

L’homme au nœud papillon rouge (suite) 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

∞Par Philippe Hellebois∞ 

 

Les lecteurs ont pu lire dans LQ n° 68 du 24 octobre 2011 un portrait d’Elio Di Rupo, futur 

premier ministre belge. Voici la suite de ses aventures. 

 

Habemus imperium ! Elio Di Rupo 
est parvenu à conclure un accord de 

gouvernement entre les six partis 

politiques avec lesquels il négociait depuis 

l’été dernier. Au total, la crise aura donc 

duré 535 jours. Du jamais vu sous nos 

latitudes!  

Les problèmes avaient commencé le 

soir même des dernières élections 

législatives du printemps 2010. La 

Belgique en était ressortie à peu près 

ingouvernable, d’être divisée entre une 

Flandre nationaliste et à droite, et une 

Communauté Wallonie-Bruxelles à 

dominante socialiste. Pendant plus d’un 

an, tout ce beau monde n’a parlé que de 

problèmes communautaires (BHV, statut 

de Bruxelles, et autres joyeusetés que je 

renonce à expliquer ici) jusqu’à ce que la 

NVA (Nieuwe Vlaamse Alliantie)  ne claque 

la porte en juillet dernier laissant 

s’entendre les autres partis entre eux (voir 

LQ 83, 8 novembre 2011). Le processus 

prit quelques semaines pour s’achever en  

octobre sur un accord organisant la 

réforme de l’Etat qui devenait encore 

moins unitaire qu’avant. 

Le Belge moyen - qui n’existe pas plus 

que le Français du même nom, mais qui a 

été inventé en Belgique par le père de la 

sociologie statistique Adolphe Quételet, 

voir Jam « L’ère de l’Homme sans 

qualités », la Cause freudienne, n°57 - crut 

que le plus dur était fait, et que le socio-

économique passerait comme une lettre à 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/10/lacan-quotidien-n%c2%b068-sans-nouvelles-texte-n%c2%b02-propose-a-liberation-par-philippe-la-sagna-les-deux-sources-de-l%e2%80%99histoire-de-la-psychanalyse-d%e2%80%99e-roudinesco-en-reponse-a-s/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/11/lacan-quotidien-n%c2%b083-%e2%96%aa-evenement-%e2%96%aa-ecf-institut-lacan-la-regle-du-jeu-lacan-quotidien-conversation-avec-bhl-sous-le-titre-des-guerres-du-xxie-siecle/


 

- 5 - 

 

la poste. C’est pourtant ici que les 

Romains s’empoignèrent puisqu’il fallut 

encore de nombreuses semaines pour 

arriver à un accord. Les derniers jours 

furent d’ailleurs exagérément 

dramatiques : gauche et droite 

s’affrontèrent comme aux plus beaux 

jours de la lutte des classes, le formateur 

remit au roi sa démission, lequel demanda 

ensuite aux agités de réfléchir.  

Personne n’a pu pénétrer l’intimité de 

leurs cogitations, mais l’on doute fort 

qu’ils aient eu le temps d’en avoir puisque 

les marchés sifflèrent rapidement la fin de 

la récréation. Elio remit au roi sa 

démission le lundi, une agence de 

notation abaissa la cote de la Belgique dès 

la fin de semaine, les taux d’intérêt de 

notre dette grimpèrent immédiatement, 

et miracle, en une seule petite nuit – celle 

du samedi de la même semaine ! – les 

négociateurs trouvaient un accord qu’ils 

cherchaient depuis des mois.   

Il n’aura donc échappé à personne que 

les marchés ont dicté la sortie de crise 

comme en Italie ou en Grèce, mais avec 

cette nuance que, dans le cas belge, ils 

l’avaient aussi permise sinon nourrie. En 

effet, quand l’euro paraissait inoxydable, 

les Belges purent jouer à se disputer sans 

qu’il leur en coûte grand-chose, ce qui eût 

été impossible à l’époque du franc. L’euro 

en capilotade, l’aire de jeu se réduisit 

d’autant, et la crise politique mise au frigo 

dans l’attente de jours meilleurs. 

Personne ne doute en effet que le jeu 

reprendra dès que les marqueurs 

financiers retourneront au vert. Les 

fantasmes nationalistes sont en 

délicatesse avec l’économie. 

Cette comédie sans texte ni metteur en 

scène, jouée en plus par des acteurs 

égarés, a été propice à nous faire 

apercevoir combien ce que Lacan disait en 

1970 est plus que jamais d’une brûlante 

actualité voire nous précède encore 

puisque nous ne l’entendons que 

maintenant. Antonio di Ciaccia avait déjà 

relevé dans LQ (n° 87 du 2 novembre 

2011) cette remarque de Lacan (Séminaire 

Livre XVII, l’Envers de la psychanalyse, p. 

93) selon laquelle l’économie organise le 

champ de la jouissance contemporaine. La 

raison en est simple : le plus-de-jouir s’est 

transformé à l’ère capitaliste en plus-

value, et celle-ci ne connaît pas d’autre loi 

que celle de son expansion ad infinitum. 

La jouissance circule aujourd’hui sous 

forme d’argent, laquelle fascine d’autant 

plus qu’elle est le mémorial de modes de 

jouir disparus. Le bourgeois moderne ne 

caresse que la plus-value, mais se rêve en 

Sade.  

L’Italie, pays de l’opéra, nous a ainsi 

révélé notre petit manège : Il professore 

(catholique, eurocrate et ancien employé 

de la banque Goldman-Sachs) a remplacé 

Il cavaliere. En France, ce fut moins clair 

puisque DSK a parcouru le chemin inverse 

– il pouvait jouer sur les deux tableaux, 

mais  tomba glorieusement sur le front du 

plus-de-jouir. Vous verrez d’ailleurs que 

dans quelques années, il sera décoré. 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/11/lacan-quotidien-n%c2%b087-%e2%80%9cmancamento-radiale%e2%80%9d-di-antonio-di-ciaccia-berlus-gone-i/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/11/lacan-quotidien-n%c2%b087-%e2%80%9cmancamento-radiale%e2%80%9d-di-antonio-di-ciaccia-berlus-gone-i/


 

- 6 - 

 

La Belgique a encore pu choisir elle-

même son gouvernement, et s’est 

distinguée en se donnant avec Elio Di 

Rupo un nouveau Premier Ministre 

hautement improbable. En effet, ce fils 

d’immigré italien (de ceux que l’Etat 

italien vendit littéralement comme main 

d’œuvre –c’est-à-dire comme esclaves 

puisqu’ils n’eurent d’autres choix que de 

contracter la silicose dans nos mines –, 

contre du charbon dans l’immédiat après-

guerre), ne parle pas la langue de la 

majorité (flamande) de la population  

belge. La chose est sans pourquoi, Elio 

parle français (mais il 

gagnerait à se 

plonger plus souvent 

dans notre Grevisse 

national), et italien 

(qu’en pense 

Antonio Di Ciaccia?), 

mais ne fait que 

comprendre la 

langue de Vondel 

(nom poétique du 

flamand) sans oser la 

parler ! Aurait-il 

honte de ses fautes ? Connaissant le 

personnage, on en doute fort. Cela dit, les 

journalistes flamands s’en gaussent en 

considérant que les rares fois où il s’y 

risque, il ne donne que les mots laissant à 

ses interlocuteurs le soin de faire les 

phrases ! Elio serait-il lacanien sans le 

savoir en conférant au récepteur de 

décider du sens du message ? 

Ce n’est pas très grave, et quand on 

veut que les choses s’arrangent, il n’y a 

plus que les mathématiques pour ne pas 

s’en laisser compter. C’est ainsi que les 

libéraux flamands (droite style UMP Hauts 

de Seine) après s’être montrés 

intraitables, dirent qu’Elio représentait 

rien moins que l’American dream à la 

belge ! La Belgique est un pays vraiment 

formidable qui 

réussit à être à la fois 

l’avenir de la France, 

et l’Amérique en 

Europe.  

Elio est donc le 

parfait hybride, 

témoignant depuis 

de longues années de 

la grande 

caractéristique de 

l’espèce : la vigueur 

(Voir Jam, Le neveu 

de Lacan, p. 240. À l’ère de la plus-value, 

ce n’est pas que tout fout le camp, mais 

que l’avenir est à ceux qui ne ressemblent 

à personne.▪ 

. 

 

 

L’économie organise le champ de la 

jouissance contemporaine. La raison en est 

simple : le plus-de-jouir s’est transformé à 

l’ère capitaliste en plus-value, et celle-ci ne 

connaît pas d’autre loi que celle de son 

expansion ad infinitum. La jouissance circule 

aujourd’hui sous forme d’argent, laquelle 

fascine d’autant plus qu’elle est le mémorial 

de modes de jouir disparus. Le bourgeois 

moderne ne caresse que la plus-value, mais 

se rêve en Sade. (Lacan) 



 

- 7 - 

 

 

 
 

▪À LA CROISÉE ▪ 
 

1 .Porte d’entrée dans le réel 

2. Lieu de la lettre 

3. Cet article de Lacan aurait pu s’appeler « sibériéthique » 

4. L’angoisse en est le signe 

5. Bouteille appréciée des lacaniens 

6. Autre scène 

7. Pas-toute 

8. Il ne commence qu’à 3. 

9. Qu’est-ce qui a un corps et qui n’existe pas ? 

 

1 

 

 

3 

 

 

 

 

 

2 

 

 

 

 

 

9 

 

 

 

 

 
7 

 

 

 

 

 
4 

 

 

 

 

 
5 

 

 

 

 

 

8 

 

 

 

 

 

6 

 

 



 

- 8 - 

 

 

 

 

lacan quotidien 
publié par navarin éditeur 
INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7  

L’OPINION ÉCLAIRÉE  

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller  

rédaction  kristell jeannot kristell.jeannot@gmail.com 

▪ équipe du lacan quotidien 

membre de la rédaction victor rodriguez @vrdriguez (sur Twitter) 

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

technique mark francboizel & family 

lacan et libraires catherine orsot-cochard catherine.orsot@wanadoo.fr 

médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

POUR LIRE LES DERNIERS ARTICLES SUR LE SITE LACANQUOTIDIEN.FR  CLIQUEZ ICI. 

 

 

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:kristell.jeannot@gmail.com
http://www.lacanquotidien.fr/blog/

