














































- 1 - 

 

 

Lundi  14  nove mb re  2 O1 1 00H 00 +2 H0 0  [GMT + 1]   

NUMÉRO 89 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
 

 

 

 

 

 

 

▪ RAFAH ▪ 

▪ LACANQUOTIDIEN.FR ▪ 

▪ CHRONIQUE ▪ 
    ACTUALITÉ SANTÉ MENTALE  
   par Carole Dewambrechies-La Sagna 

    Faut-il éviter les ruptures et les conflits ? 

       ▪ CHRONIQUE ▪ 
L’AIR DU TEMPS  

par Jean-Pierre Deffieux 
CHLOÉ ET MARIE 

  ▪ FENÊTRE ▪   
JJSS et le corps de DSS       

  par Jacques Ruff 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

Bach - Harpsichord Concerto  

No.1 in D Minor BWV 1052 - 1/3 

Sur un galop de notes 

 endiablées… 

cliquez ici, si vous osez... 

 

http://www.lacanquotidien.fr/
http://www.youtube.com/watch?v=Kpqm1hxgH-w


- 2 - 

 



- 3 - 

 

 

 

 

▪ RAFAH ▪ 
 

▪ Depuis deux mois déjà, Rafah Nached a été arrêtée et emprisonnée arbitrairement par les 
services de sécurité du gouvernement syrien ; elle est toujours incarcérée, dans les mêmes 
conditions, pour une durée indéterminée.  
▪ Au 11/11/2011, 4400 signatures ont été recueillies pour l'appel "Libérez Rafah ! Du raffut pour 
Rafah !", lancé par J.-A. Miller à l'adresse rafah.navarin@ , créée dès le 13 septembre et utilisée 
avant l'ouverture du site lacanquotidien.fr, et via la pétition, désormais sur le site Lacan Quotidien. 
▪ Nous vous invitons à signer dès maintenant l’appel « Libérez RAFAH ! Du Raffut pour Rafah ! »  en 
cliquant sur ce lien:  

http://www.lacanquotidien.fr/blog/Appelpourrafah 
 

▪ Nous remercions tous les signataires, en particulier ceux qui se mobilisent pour en appeler  
d'autres ! 
▪ Et surtout, que le Raffut n’ait de cesse de s’écrire et de se dire tant que Rafah ne sera pas libérée ! 
▪ Nous faisons connaître les signataires au fur et à mesure sur Lacan Quotidien. Lien vers l'article. 
 (La liste complète des signataires est en cours de traitement) Vous y trouverez le récapitulatif des 
députés signataires. Quand les autres signeront-ils ?  
▪ Articles concernant le "Raffut pour Rafah" à suivre sur le site lacanquotidien.fr dans la rubrique 
COMBAT / Appel Rafah.  

 
 

  

  

 

▪ LACANQUOTIDIEN.FR ▪ 

 

 

 

▪ SOIREE LACAN, la 3e Lettre à l’Opinion éclairée, chez Navarin 

Miller & Sollers, le 6 septembre dernier, à Montparnasse, étaient 

invités par l’Ecole de la Cause freudienne, à répondre aux questions 

de Martin Quenehen, pour lancer la Rentrée Lacanienne. Vous vous 

souvenez ? Vous les avez ratés ? (Re)découvrez Jacques-Alain & 

Philippe en lisant : SOIREE LACAN, la 3
e
 Lettre à l’Opinion éclairée, 

chez Navarin, après Vie de Lacan (1) et Roudinesco, Plagiaire de soi-

même (2). Lire la suite de l'article. 

Parution en librairies le 17 novembre. Disponible dès maintenant sur 

ECF-echoppe 

mailto:rafah.navarin@gmail.com
http://lacanquotidien.fr/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/Appelpourrafah
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/11/nouvelles-signatures-de-soutien-a-lappel-lance-par-jacques-alain-miller-liberez-rafah-du-raffut-pour-rafah/
http://lacanquotidien.fr/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/11/soiree-lacan-la-3e-lettre-a-l%E2%80%99opinion-eclairee-chez-navarin/
http://www.ecf-echoppe.com/index.php/soiree-lacan.html


- 4 - 

 

 

 

 

 
 

▪ La Rencontre avec Jacques-Alain Miller à Lille le dimanche 20 

novembre,  

Présentation, Geneviève Morel, Psychanalyste à Paris et à Lille, Présidente 

du CP-ALEPH et de Savoirs et Clinque 

& la Conversation avec Bernard-Henry Levy le 23 novembre, organisée 

par l’Ecole de la Cause freudienne, l’Institut Lacan avec La Règle du Jeu 

et Lacan Quotidien sont à retrouver A la Rubrique Allons-Y. 

 

 
 

▪ ÉDUQUER, TÂCHE IMPOSSIBLE ? 

Une conférence de l’institut psychanalytique de l’enfant, Université 

populaire Jacques Lacan Programme et affiche du Rendez-Vous. 

MARDI 15 NOVEMBRE – NANTES / ATELIER RÉGIONAL DE L’INSTITUT DE 

L’ENFANT 

 

 
 

▪ INFORMATION AUX AMIS ET AUX SIGNATAIRES DE L'APPEL 

"PAS DE ZÉRO DE CONDUITE POUR LES ENFANTS DE 3 ANS"  

Pasde0deconduite vous invite au 

Forum des pratiques de prévention prévenante 

pour la petite enfance 

les 27 et 28 janvier 2012 Présentation de l’évènement

 

 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/allons-y/allons-y-champ-freudien/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/11/eduquer-tache-impossible/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/11/information-aux-amis-et-aux-signataires-de-lappel-pas-de-zero-de-conduite-pour-les-enfants-de-3-ans/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/11/information-aux-amis-et-aux-signataires-de-lappel-pas-de-zero-de-conduite-pour-les-enfants-de-3-ans/


- 5 - 

 

 

 

▪ CHRONIQUE ▪ 
 

ACTUALITÉ SANTÉ MENTALE  
par Carole Dewambrechies-La Sagna 

 
 
 
 
 
 
 

 

Faut-il éviter les ruptures et les conflits ? 
 

JJ’’iinnddiiqquuaaii  rréécceemmmmeenntt  aauuxx  lleecctteeuurrss  ddee  LLQQ  ((11))  llaa  pprroommoottiioonn,,  ffaaiittee  ppaarr  uunnee  

rreeccoommmmaannddaattiioonn  dduu  MMiinniissttèèrree  ddee  llaa  ssaannttéé,,  ddee  ll’’éévviitteemmeenntt  ddeess  rruuppttuurreess..  JJee  rraappppeellllee  llee  

ccoonntteexxttee  ::  uunn  ccoommiittéé  dd’’oorriieennttaattiioonn  dduu  PPllaann  SSaannttéé  mmeennttaallee  22001111--22001155  aa  ééttéé  mmiiss  eenn  ppllaaccee  eett  llee  

MMiinniissttèèrree  aa  ffaaiitt  ccoonnnnaaîîttrree  lleess  aaxxeess  ssttrraattééggiiqquueess  qquu’’iill  rreeccoommmmaannddaaiitt  eett  qquuii  ssee  rraannggeenntt  ttoouuss  

ssoouuss  llee  cchheeff  ddee  ««  llaa  rréédduuccttiioonn  eett  llaa  pprréévveennttiioonn  ddeess  rruuppttuurreess  »». 

L’idée sous-jacente de ces recommandations peu claires pourrait être qu’il faut éviter 

au maximum les ruptures dans les prises en charge des patients. Mais cela, bien entendu, ne 

suffit pas : comment prendre en charge ceux qui ne le sont pas ? En évitant la rupture 

géographique. Comment prendre en charge continument ceux qui le sont ? En évitant la 

rupture temporelle. Comme prendre en charge ceux qui ne se sentent pas malades ? En 

expliquant à la société que les maladies psychiatriques ne sont pas graves et n’inquiètent 

personne : on peut donc réclamer des soins psy comme on réclame un antalgique pour un 

mal au dos. C’est bien vu par tout le monde. Pour en convaincre les patients, les théoriciens 

de la chose doivent eux aussi montrer une image pacifiée d’eux-mêmes et dépassionnée : en 

évitant les querelles théoriques de chercheurs ou de praticiens. En se mettant tous d’accord 

sur des pratiques consensuelles et des théories acceptables ou déjà acceptées, on serait 

mieux vu et mieux compris du public et, par là, des patients et futurs patients eux-mêmes. Et 

Freud, si ce principe avait été posé assez tôt, n’aurait pas inventé la psychanalyse ou pas pu 

la faire valoir, ce qui aurait évité bien des conflits ! 

 



- 6 - 

 

Car après le terme de rupture comme le nom de ce qu’il faut éviter c’est le terme de 

conflit qui vient donner une autre tonalité à la recommandation. 

LLaa  mmaallaaddiiee    mmeennttaallee  nnaaîîtt--eellllee  dd’’uunn  ccoonnfflliitt  ??  SSii  cc’’eesstt  llee  ccaass,,  ccee  ccoonnfflliitt  sseerraaiitt--iill  éévviittaabbllee  ??  

FFrreeuudd  ss’’eesstt  ppoosséé  sséérriieeuusseemmeenntt  llaa  qquueessttiioonn : c’est bien d’un conflit, selon la théorie 

freudienne, que naît la névrose : conflit de désirs, conflit entre une pulsion qui exige sa 

satisfaction et un idéal qui s’y refuse, conflit entre un sujet et sa famille, entre un être 

humain et la société qui réclame toujours plus de renoncement de sa part. C’est ainsi que le 

symptôme psychanalytique lui-même comprend dans sa structure la marque de ce conflit 

d’origine. C’est ainsi que Freud peut dire que « Le symptôme analytique est à la fois le signe 

et le substitut d’une satisfaction pulsionnelle qui n’a pas eu lieu. (2)» 

FFrreeuudd  éétteenndd  cceettttee  ccoonnssiiddéérraattiioonn  aauu  cchhaammpp  ddeess  ppssyycchhoosseess : il y a trois grands types de 

maladies psychiques selon les instances en conflit : « La névrose de transfert correspond au 

conflit entre le moi et le ça, la névrose narcissiques au conflit entre le moi et le surmoi, la 

psychose au conflit entre le moi et le monde extérieur. (3)»  

LL’’oorriiggiinnee  ddee  ccee  ccoonnfflliitt  ppeeuutt--eellllee  êêttrree  éévviittééee  ?? Les instances que sont le moi, le ça et le 

surmoi pourraient-elles être en paix ? Du fait du langage cette illusion ne peut être 

entretenue. Le conflit des instances est aussi bien ce qui fait tenir un sujet débout, ce qui lui 

fait se servir de son inconscient pour s’orienter dans l’existence. LLaa  ssoocciiééttéé  ppoouurrrraaiitt--eellllee  êêttrree  

pplluuss  ppeerrmmiissssiivvee  ?? Certains théoriciens se sont essayés dans cette voie, sans succès car la 

faille dont il s’agit est bien celle qui sépare un corps de sa jouissance, un parlêtre de ce qui 

serait sa satisfaction.  

Le conflit est au contraire alors à penser comme opératoire, productif, constituant 

d’une subjectivité. Le conflit est père de toute chose, disait le philosophe de la Grèce 

archaïque. Rien ne se fait sans opposition : se poser c’est s’opposer et cela vaut pour tout 

sujet, maladie mentale ou pas, si on veut bien cesser de se repérer en termes de déficit pour 

penser la psychose et la mentalité. Le conflit est toujours présent, la question est de savoir, 

dans les termes de Freud, « dans quelles circonstances et par quels moyens le moi réussit à 

échapper sans tomber dans la maladie à ces conflits assurément toujours présents. » 

Le nouveau Plan Santé mentale est prévu pour décembre 2011 : préparons-nous donc 

à y répondre et à défendre les ruptures fructueuses et fécondes et le conflit dialectique et 

dynamique contre l’obéissance, l’assujettissement et  le pseudo-consensus théorique. La 

psychanalyse a reconnu le conflit comme source de maladie : à nous d’expliquer que cela 

ne signifie pas que le conflit est à éradiquer : ce serait le règne de la pulsion de mort, qui 

se faufile en silence. 

 

(1) « Pas de rupture pour une bonne santé mentale », in Lacan Quotidien n°80, publié le 6.11.11, lire l’article. 

(2) Freud, S., Inhibition, symptôme, angoisse, PUF, Paris, 1968. 

(3) Freud S., Névrose, psychose et perversion, PUF, Paris, 1974.  

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/11/lacan-quotidien-n%C2%B080-%E2%96%AA-actualite-sante-mentale-%E2%96%AA-par-carole-dewambrechies-la-sagna-%C2%AB-pas-de-ruptures-pour-une-bonne-sante-mentale-%C2%BB/


- 7 - 

 

 
▪ CHRONIQUE ▪ 

L’AIR DU TEMPS  

par Jean-Pierre Deffieux 

CHLOÉ ET MARIE 
 

Ma courte contribution du jour s’intègre  

bien dans le cadre de ma chronique intitulée 

 L’air du temps. Il n’est pas si facile d’être dans 

l’air du temps. Cela demande des efforts, un 

recul, une vigilance, une curiosité aussi, mais au 

delà un intérêt étroit pour son inconscient et un 

assidu travail sur soi-même pour tolérer la 

différence. 

 

Un exemple : 

LL’’aaiirr  dduu  tteemmppss,,  cceelluuii  ddee  llaa  sscciieennccee  qquuii  ffaaiitt  llaa  nniiqquuee  àà  llaa  llooii,,  qquuii  ll’’eemmbbaarrrraassssee,,  llaa  bboouussccuullee,,  

qquuii  ddéérraannggee  lleess  ttrraaddiittiioonnss,,  nnooss  ssttrruuccttuurreess  ééttaabblliieess,,  eett  qquuii  ppoouussssee  aauu  nnoouuvveeaauu,,  àà  ll’’iinnvveennttiioonn,,  

ppaass  ttoouujjoouurrss  ssaannss  rriissqquueess..  

 

Chloé et Marie vivent ensemble depuis 14 ans. Elles sont mariées et ont 3 enfants. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

 

 

- Mais enfin comment cela est il possible ? Le mariage 

homosexuel et  l’homoparentalité sont interdits en 

France. 

- C’est que Chloé ne s’est pas toujours appelée 

Chloé mais Wilfried, ils avaient donc constitué 

une famille tout ce qu’il y a de plus traditionnel. 

 - Mais c’est un transsexuel ?  

- Oui, en 2010, Wilfried, au bord du suicide a 

fait son coming out, il a tout balancé à Marie ; 

qu’il se sent femme depuis toujours, depuis 

l’enfance et qu’il veut devenir une femme. 

- Et comment elle a pris ça Marie, qui vit avec cet 

homme depuis  14 ans ? 

 

 



- 8 - 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

- Elle a été soulagée parce qu’en fait son désir était 

depuis longtemps orienté du côté des femmes, elle 

n’avait fréquenté que des femmes avant de tomber 

amoureuse de ce garçon assez féminin. 

- Mais c’est insensé cette histoire ? 

- Pas tant que ça, on peut dire qu’ils se sont bien trouvés 

d’une certaine façon, peut être trop bien même ! 

- Et les enfants, ils ne sont pas complètement traumatisés ? 

- Il semble que non.  Ce qu’ils craignent c’est que le 

noyau familial soit touché. C’est une famille très aimante 

et soudée. 

- Je ne comprends pas : Pourquoi la famille risque d’être 

touchée ? 

-  Eh bien la science médical va répondre à la volonté de 

Chloé, c’est déjà commencé, et va réaliser son vœu le 

plus cher, celui de devenir une femme.  Mais du même 

coup elle va être en infraction avec la loi : Une famille 

traditionnelle  va devenir une famille homoparentale : 

deux femmes mariées et avec 3 enfants. 

- Et qu’est ce qui va se passer alors ? 

- On attend la réponse du tribunal de Brest le 15 

décembre et son avocat est optimiste. Le parquet n’a 

pas demandé à ce que le divorce soit prononcé, 

contrairement à des précédents, avant qu’elle ne change 

de sexe.  L’avocat pense que le parquet modifiera l’acte 

de naissance de Wilfried et l’acte de mariage de Wilfried 

et Marie. 

-Ce sera une première ! 

- Oui et donc le début d’une série qui entrainera 

probablement à terme une modification de la loi 

- Et tout cela par l’entrechoc des avancées de la science avec 

une loi de longue date établie ! 

- En effet ! 

 



- 9 - 

 

 

 
 

 JJSS et le corps de DSS     ▪ FENÊTRE ▪  

    par Jacques Ruff 
 

ll  aa  eeuu  uunnee  rréécciiddiivvee  ddee  ssoonn  ccaanncceerr..  IIll  lluuii  rreessttee  qquueellqquueess  mmooiiss  àà  vviivvrree..  DDaavviidd  SSeerrvvaann--

SScchhrreeiibbeerr  ééccrriitt  aalloorrss  ssoonn  ddeerrnniieerr  lliivvrree  qquuii  ssoorrttiirraa  uunn  mmooiiss  aavvaanntt  ssaa  ddiissppaarriittiioonn  eenn  

jjuuiilllleett  22001111. Son titre : On peut se dire au revoir plusieurs fois. Aura-t il un aussi 

grand succès que « Guérir » et  « Anticancer » ? Je le souhaite parce que justement, dans ce 

dernier livre, iill  nnoouuss  ddiitt  eenn  qquuooii  iill  nn’’aa  ppaass  ssuu  ssee  tteenniirr  àà  ccee  qquu’’iill  pprreessccrriivvaaiitt. Pour l’essentiel il 

ne récuse pas ce qu’il avait mis en place. C’est un traitement qui a recours à des usages 

naturels, sans médicament ni psychanalyse. C’est une pratique faite  d’exercice physique, de 

méditation, et d’une nutrition contrôlée, le tout comportant des quantifications précises 

issues de statistiques. Il rappelle que nous avons en nous les moyens de nous guérir. Il faut 

se servir du corps et pas du langage : d’où son bannissement de la psychanalyse.  

 EEnn  ssoommmmee,,  àà  llee  ssuuiivvrree  ddaannss  cceess  lliivvrreess  àà  ssuuccccèèss,,  iill  ffaauuddrraaiitt  mmaaiinntteenniirr  llee  ccoorrppss  ddaannss  uunnee  

cceerrttaaiinnee  hhoommééoossttaassiiee,,  llee  bbrriiddeerr  ppaarr  uunnee  ddiisscciipplliinnee  ddee  vviiee  ppoouurr  qquuee  llee  ttrroopp  nnee  vviieennnneenntt  ppaass  

pprroodduuiirree  uunnee  ppeerrttuurrbbaattiioonn  dduu  ccoorrppss  qquuii  ppeeuutt  ss’’eexxpprriimmeerr  ppaarr  llee  ccaanncceerr.  Mon propos ne vise 

pas à le contredire sur cette hygiène de vie. Pourquoi en effet ne pas avoir quelques règles 

de vie pour le bon fonctionnement du corps ! Seulement, voilà, ces principes ne tiennent 

pas. Et ce n’est pas nouveau. La philosophie grecque avait déjà repéré dans l’hubris, dans le 

trop, dans le débordement l’ennemi à tout idéal de vie équilibrée.  

 AAlloorrss  ppoouurrqquuooii  aa--tt--iill  eeuu  uunnee  rréécciiddiivvee  ddee  ssoonn  ccaanncceerr  ??  IIll  nn’’aa  ppaass  ééttéé  ccaappaabbllee,,  qquuaanntt  àà  

lluuii,,  ddee  ssee  tteenniirr  àà  sseess  pprreessccrriippttiioonnss..  CC’’eesstt  ccee  qquuii  rreenndd  ccee  lliivvrree  aattttaacchhaanntt  ppaarr  uunn  ccôôttéé  mmaaiiss  

iirrrriittaanntt  eett  ccoonnffoonnddaanntt  ddee  ll’’aauuttrree.  

 En effet d’un côté il nous donne la clé de son impasse, mais de l’autre il ne tire pas la 

conclusion qui s’impose. Cette conclusion est pourtant évidente : il n’a pas tenu compte de 

l’incidence du langage sur son corps. En somme ce qui pourrait être un rapport à la 

psychanalyse qu’il a rejeté fait retour dans ce dernier témoignage. Ce qui est irritant c’est 

qu’il fait croire que, s’il a échoué dans son plan anticancer, c’est à cause d’un point qui ne 

tient qu’à une histoire personnelle. En somme les autres, qui n’ont pas une histoire de cet 

ordre, pourraient appliquer avec succès ses prescriptions.  

 I  



- 10 - 

 

Quel est ce point qui fait de sa vie une exception au point de ne pas être comme les autres ? 

C’est d’avoir eu ce père là : JJSS. 

Il rapporte le dialogue qu’il a avec ses frères. Ils lui reprochent 

son rythme de vie effréné. Ce rythme de vie est en effet 

exténuant. Il fait de trop nombreux voyages par semaine en 

Europe ou aux Etats-unis : il était « comme branché en 

permanence sur une prise électrique ». Et c’est de l’origine de ce 

rythme de vie dont il va parler. Il prend soin de dire qu’il aime 

particulièrement les activités physiques à risque. Il a un « goût 

excessif pour les expériences limites et difficiles à vivre ». Il 

rapporte en effet les différents accidents graves qu’il a eus. Et 

c’est là que vient dans son livre ce chapitre qu’il a intitulé : « L’apprentissage du courage ». 

La première phrase est « Mon père, Jean-Jacques, avait des méthodes bien à lui pour nous 

« apprendre le courage ». Il met ces derniers termes entre guillemets sans revenir sur ce 

détail d’écriture. C’est là qu’il va nous parler de la marque du père qu’il 

porte dans son corps. SSoonn  ppèèrree  llee  ccoonndduuiissaaiitt  llee  ssooiirr,,  eenn  FFlloorriiddee,,  ffaaiirree  dduu  

sskkii  nnaauuttiiqquuee..  NNoonn  ppaass  ddee  jjoouurr,,  mmaaiiss  ttaarrdd  llee  ssooiirr  ppoouurr  rreennddrree  ll’’aammbbiiaannccee  

eennccoorree  pplluuss  iinnqquuiiééttaannttee..  CCee  ppooiinntt  ssuuffffiirraaiitt  ddééjjàà  ppoouurr  êêttrree  mmaarrqquuaanntt..  

NNoonn  iill  yy  aa  pplluuss..  IIll  yy  aa  ddeess  rreeqquuiinnss..  EEtt  dd’’aajjoouutteerr,,  ««  RReeqquuiinnss  oouu  ppaass  iill  ffaallllaaiitt  

ssaauutteerr  ddaannss  ll’’eeaauu,,  ssiinnoonn  mmoonn  ppèèrree  ssee  cchhaarrggeeaaiitt  ddee  mm’’yy  jjeetteerr  »»..  EEtt  ddee  

ccoonncclluurree  ::  ««  RRiieenn  nn’’eesstt  pplluuss  fflliippppaanntt  qquuee  ddee  sskkiieerr  eennttrree  cchhiieenn  eett  lloouupp  ssuurr  

ddeess  eeaauuxx  nnooiirreess  ooùù  ll’’oonn  ccrrooiitt  ddeevviinneerr  ll’’oommbbrree  dd’’uunn  rreeqquuiinn..  RRiieenn..  PPaass  

mmêêmmee  uunnee  ggrraavviissssiimmee  rreecchhuuttee  dduu  ccaanncceerr  »». En somme ce souvenir, 

cette jouissance, que son père lui a imposée, est plus angoissante que la rechute de son 

cancer ou les risques qu’il prend dans les sports extrêmes.  

Comment peut-il alors trouver cette tranquillité à laquelle il aspire quand il 

porte en lui cette marque indélébile ? Et cette marque n’est pas seulement 

la manière dont son père lui a parlé. C’est son corps qui n’a pas pu 

échapper aux exigences du père. Il dit pratiquer l’attention classique à la 

respiration et y trouve un temps de pause, d’arrêt à sa frénésie. Mais son 

père, dont il est fier d’être le fils, reste intouché. Il espère même avoir 

transmis à ses enfants cette marque de JJSS !  Il reste soumis à l’idéal d’un 

père trompe-la-mort, d’un père Express.  

Ce qui peut nous retenir c’est qu’un corps est un composé ternaire, comme le dit Lacan, qui 

comporte non seulement une dimension réelle et imaginaire mais aussi cette dimension 

symbolique que DSS ne met pas dans son composé à lui. IIll  nnoouuss  aa  ddiitt  qquu’’oonn  ppeeuutt  ssee  ««  ddiirree  aauu  

rreevvooiirr  pplluussiieeuurrss  ffooiiss  »»..  EEtt  cc’’eesstt  jjuusstteemmeenntt  ddee  ccee  ppeettiitt  ddééttaaiill,,  qquu’’iill  llââcchhee  jjuussttee  aavvaanntt  ddee  nnoouuss  

qquuiitttteerr,,  ddoonntt  iill  aauurraaiitt  ffaalllluu  rreeppaarrlleerr..  IIll  aauurraaiitt  aalloorrss  ppuu  nnoouuss  ddiirree  aauu  rreevvooiirr,,  mmaaiiss  cceettttee  ffooiiss--ccii  

jjuussttee  aapprrèèss  aavvooiirr  rreeddiissccuuttéé  ddee  ttoouutt  ççaa..  IIll  mmaannqquueerraa  ttoouujjoouurrss  ccee  tteemmppss  llooggiiqquuee,,  qquuii  ééttaaiitt  ddaannss  

llaa  ssuuiittee  ddee  ssoonn  mmoommeenntt  ddee  ccoommpprreennddrree  eett  jjuussttee  aavvaanntt  llaa  pprréécciippiittaattiioonn  dduu  mmoommeenntt  ddee  

ccoonncclluurree..      



- 11 - 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

lacan quotidien 
publié par navarin éditeur 
INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7  

L’OPINION ÉCLAIRÉE  

 

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller  

rédaction  kristell jeannot kristell.jeannot@gmail.com 

▪ équipe du lacan quotidien 

membre de la rédaction victor rodriguez @vrdriguez (sur Twitter) 

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

technique mark francboizel & family 

lacan et libraires catherine orsot-cochard catherine.orsot@wanadoo.fr 

médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

POUR LIRE LES DERNIERS ARTICLES SUR LE SITE LACANQUOTIDIEN.FR  CLIQUEZ ICI. 

 

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:kristell.jeannot@gmail.com
http://www.lacanquotidien.fr/blog/

