

1-En 2003, en France, il y a eu, l’assassinat manqué de la psychanalyse. Un malheureux amendement a révélé comment une clique d’experts avait voulu rendre l’enseignement de Lacan hors-la loi. JAM a donné l’alerte, et l’opinion éclairée s’est mobilisée : des intellectuels, des artistes, des écrivains, des journalistes, des politiques de droite, de gauche, du centre, bref des démocrates sont venus dans les forums, se sont exprimés dans le journal Le nouvel Âne, et nous avons réussi à faire reculer l’infâme. À la rentrée 2011, Il y a eu le 2e assassinat manqué de la psychanalyse. Cette fois, il ne s’agissait plus de la forclusion des noms de Freud et de Lacan, mais de la forclusion du Nom de Miller, Jacques-Alain. La mobilisation immédiate de la planète psy et bien au-delà montre que l’enjeu a été saisi pour ce qu’il est : la survie du discours analytique. 2003 et 2011sont donc les dates de deux attaques majeures contre le discours analytique. En France, démocratie évoluée, cette volonté meurtrière s’en tient à l’effacement du nom propre de celui qui s’est fait repéré parce qu’il se tient au plus près du réel du discours analytique. Mais que se passe –t-il lorsqu’on n’est plus dans un état de droit ? Le risque, c’est que l’effacement atteigne aussi le corps. Le risque, c’est que celui qui gouverne, le maître, décide de faire disparaître le corps d’un psychanalyste parce qu’il croit que de cette façon, il sera débarrassé du réel et de la subversion du discours analytique. Aujourd’hui, ce nouveau Forum peut faire entendre qu’il serait bon que l’assassinat manqué de la psychanalyse ne vire pas à l’assassinat réussi d’une psychanalyste.
2- Il pourrait venir à certains la tentation de penser que la Syrie est loin et que ses problèmes concernent à peine la France ou le reste du monde. Ce n’est pas seulement irresponsable, c’est aussi contraire au discours analytique. L’inconscient ne connaît en effet ni le temps ni le système métrique. D’abord, c’est de tout temps que l’inconscient nécessite une parole libre pour pouvoir se dire. C’est pourquoi, le discours analytique est le premier atteint dès que la liberté est menacée. Ensuite, l’inconscient est topologique et non pas métrique, et c’est pourquoi, le lointain devient tout proche lorsque l’interprétation fait mouche. Ce Forum interprète le sort fait à Rafah comme un symptôme contemporain. Le discours analytique est dépendant du discours dominant. Si ce discours cesse d’être compatible avec la liberté, en temps de paix ou non, alors le discours analytique ne peut plus s’exercer. Chaque psychanalyste aujourd’hui peut donc connaître le sort de Rafah demain si la liberté de parole nécessaire à sa pratique est menacée par des lois ineptes ou un maître scélérat. Pour le maître, la force se calcule à partir de la réponse à la question « combien de divisions ? ». Pour le discours analytique, la seule force qui vaille, c’est le désir décidé et ses effets sont incalculables. Notre mobilisation en acte le démontre déjà.
3- Il arrive qu’une psychanalyse tire à conséquence au point qu’on décide de lui vouer sa vie. Lacan a construit son École pour faire vivre un tel désir parce qu’il a jugé que cette expérience inouïe vaut la peine d’être transmise à d’autres. Sa multitude d’élèves aux quatre coins du monde dit que son orientation est la bonne. Rafah, qui a fait ses études en France, a éprouvé pour elle-même la pertinence de cette expérience au point de décider d’exercer la psychanalyse en Syrie. Dans un pays d’Europe, le fait qu’une femme puisse s’installer comme psychanalyste passe inaperçu. Mais, dans ce pays, Rafah est la première femme à oser le faire. Et, elle ne s’en est pas tenue à l’exercice privé, elle a aussi décidé de créer la première École de psychanalyse de Damas, et elle se réfère à Lacan. Longtemps, les pays arabes se sont tenus éloignés des démocraties. Aujourd’hui le désir de démocratie s’est répandu comme un trainée de poudre, et avec lui, immédiatement le désir de psychanalyse se fait entendre. Comment se dire conséquents si nous faisons la sourde oreille à ce désir qui manifeste, lui aussi, que l’inconscient, c’est la politique ? Pour Lacan, le succès du discours analytique ne saurait valoir si c’est seulement pour quelques uns. L’Europe a déjà connu un temps où d’autres ont voulu criminaliser l’exercice de la psychanalyse. Certains pays en portent encore la marque. Laisser faire sans rien dire aujourd’hui, n’est-ce pas se faire complice de la pulsion de mort et de ses déchainements ? Ce forum dit non à la criminalisation de l’exercice de la psychanalyse et oui à la responsabilité pour chacun de sa jouissance.
4- Lorsque la parole cesse, l’émotion grandit. Le risque de passage à l’acte est lors massif. Rafah le sait, et c’est la raison pour laquelle, elle a inventé un espace où la parole puisse dire librement l’angoisse provoquée par la violence quotidienne dans son pays. Depuis toujours, les guerres sont des guères de religion. Dans nos monothéismes, Dieu n’est pas prié de la même façon selon qu’il se repose le vendredi, le samedi ou le dimanche. Dire avec Lacan que Dieu est inconscient rend difficile de se débarrasser du réel divin. N’est-ce pas pour cette raison que Rafah a pris la peine de s’associer à d’autres ayant une autre religion, et prévenir le risque d’affrontements interreligieux qui peuvent déchainer une guerre civile? Lorsqu’elle a pu faire entendre sa voix en France, Rafah a fait sa place à la mystique, cette face de la jouissance féminine que Lacan propose d’appeler la face Dieu. Pour chacun, la jouissance échappe aux mots et les maux du symptôme n’ont pas d’autres causes que ces lacunes. Les femmes peuvent l’éprouver jusqu’au ravage. Pour beaucoup d’hommes, faire la guerre est plus facile que d’affronter le désir d’une femme. Science et capitalisme ont bouleversé la donne définitivement précipitant ainsi l’émergence du discours analytique. Ce discours sait que le rapport sexuel n’existe pas, aussi il propose plutôt à chacun d’essayer de s’y retrouver dans sa jouissance. Pour cela il suffit de parler et que ça porte à conséquence. Rafah l’a démontré en acte, c’est son désir. Ce forum fait entendre le désir d’une femme. Il est vivant et il doit le rester.



								Tagged with: Agnès Aflalo • Forum des femmes • Jacques Lacan • SYRIE 
							
