

Le SCILICET 2012 est arrivé par Monique Amirault
 
Lacan Quotidien est heureux d’annoncer la parution de Scilicet « L’ordre symbolique au XXIème siècle » dans la collection rue Huysmans.
Vous lirez la suite de cette présentation par Monique Amirault, responsable de l’édition du volume avec Jeanne Joucla.
Le SCILICET 2012 est arrivé
 
Le voici donc, le crû 2012 du SCILICET, au parfum du temps,celui d’un ordre symbolique qui n’est plus ce qu’il était. Sur la scène du monde, ce fait se vérifie chaque jour. Fallait‐il encore démontrer les conséquences dans la cure de cette «  évaporation » ? Cent dix neuf collègues de l’AMP s’y sont employés, dans une tentative de renouveler les concepts de la psychanalyse à la lumière de cette contingence. Chacun des 119, un par un, avec son style propre, dont éclate ici la diversité, la brodé autour d’un signifiant, l’a tordu, illustré à sa manière, chacun des 119 avec une orientation commune qui fait la gageure de l’AMP, « l’orientation lacanienne » qui en est l’axe.
 Lorsque notre référent ne peut plus être situé au regard de l’ordre symbolique, d’un autre dont la face contingente se révèle au grand jour, où trouver l’appui nécessaire propre à fournir aux sujets contemporains et à leur jouissance un cadre digne et opérant ?
C’est là une question cruciale qui concerne les psychanalystes. L’expérience de la cure leur a appris que l’autre n’existe pas, qu’il n’est qu’une fiction, un semblant, utile certes, mais contingent. La chute de sa défroque ne faitque révéler la structure, c’est‐à‐dire, le réel.
Nous avons pu lire, dès cette rentrée, Vie de Lacan, dont nous attendons la suite avec impatience, et nous y voyons que c’est par la dimension de la singularité et du symptôme que J­‐A  Miller parle aujourd’hui de Lacan. Plus de 35 ans d’enseignement, plusieurs de ces dernières années consacrées au dernier enseignement de Lacan et à sa doctrine du sinthome, ont ouvert des perspectives qui permettent de s’orienter dans la cure et d’offrir aux sujets la boussole du  symptôme qui leur restitue la dimension d’une « chance inventive ».
Alors, vive le symptôme et ses inventions singulières. C’est là une position que les analystes ont à soutenir, à démontrer en acte dans leur pratique et leur présence effective dans le monde de leur temps.
Que ce Scilicet leur soit un appui.
Monique Amirault 
 
 
 





								Tagged with: AMP • ordre symbolique • Scilicet 
							
