














































Lundi  31  octob re  2O1 1 0 0 H00  + 1H 00 [GM T+ 1 ]   

NUMÉRO 75 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
 

 

 

 

 

Pour signer l’Appel « Libérez RAFAH ! Du Raffut pour Rafah ! », cliquez sur le lien :    

       

   http://www.lacanquotidien.fr/blog/Appelpourrafah      

▪ 

POUR DECOUVRIR LES NOUVELLES SIGNATURES CLIQUEZ ICI 

 

▪▪▪ 
 

⃝ 
▪ CHRONIQUE ▪ 

LE SAC DE NŒUDS par Éric Laurent 
LES EMBROUILLES DU NARCISSISME 

▪ CRITIQUES ▪ 
CHEMINS DE TRAVERSE par Aurélie Pfauwadel 

ON NE RIGOLE PAS AVEC CES CHOSES-LÀ :  
SUR POLISSE DE MAÏWENN 

▪ RAFAH ! ▪ 
▪ BILLET DE NOS COLLÈGUES ARGENTINS ▪  

 "Sentence judiciaire historique en Argentine” 
▪ LacanQuotidien.fr ▪ 

Spectacles 
Allons-Y/Champ freudien  

Petite Girafe 

⃝

http://www.lacanquotidien.fr/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/Appelpourrafah
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/10/nouvelles-signatures-de-soutien-a-lappel-lance-par-jacques-alain-miller-liberez-rafah-du-raffut-pour-rafah/


 
 

 

▪ CHRONIQUE ▪ 

LE SAC DE NŒUDS par Éric Laurent 

 

 
 

LES EMBROUILLES DU NARCISSISME 
 

Les mirages du narcissisme et la mort ont, depuis la mythologie grecque et sa reprise 

freudienne, les plus étroits rapports. Le ressort le plus caché du narcissisme est de choisir 

son chemin vers la mort. Dans son écrit sur Un enfant est battu, Freud peut évoquer la 

transformation du sadisme en « masochisme passif, en un sens de nouveau narcissique ». 

Dans son texte final sur L’homme Moïse et la religion monothéiste, il généralise les dégâts 

causés par les traumatismes précoces et les blessures narcissiques qu’ils impliquent. Il y a 

donc quelque chose de pourri au royaume du narcissisme, d’où le bonheur est exclu. 

Cette tension sans remède, l’impossibilité de rejoindre son image, l’impossibilité 

qu’elle soit sans blessure, Lacan en a fait le ressort central de l’imaginaire. C’est la clef du 

rapport de chacun avec son image, et au delà, avec toute représentation possible de soi 

comme soi même. 

La disparition récente de Steve Jobs et le marketing implacable qui met sur le marché 

la biographie autorisée quinze jours après sa mort, nous fait réfléchir à ciel ouvert sur les 

embrouilles du narcissisme. Les exigences de Steve Jobs et son idée du goût (taste), dans les 

plus petits détails, ont fait l’originalité des produits Apple. Elles ont aussi rendu plus d’un 

collaborateur fou de rage émotionnelle. On le voit, sa fameuse déclaration : « Soyez fous, 

soyez insatiables », est bien de lui, qui avait des régimes végétariens très particuliers, et 

l’idée que le corps doit suivre l’esprit. Le magazine Fortune a pu écrire sur lui « qu’il est 

considéré comme le plus grand égoïste de la Silicon Valley ».  

Lorsqu’il apprend en octobre 2003 qu’il est atteint d’une forme de tumeur 

pancréatique relativement rare, une « tumeur endocrinienne des îlots de Langerhans », il 

refuse pendant neuf mois l’opération dont on lui garantit le succès.  Il cède enfin aux 



recommandations du gratin médico-digital californien. Il devient alors le meilleur expert sur 

lui-même et sa maladie, gardant un contrôle rigoureux sur chaque décision. Il fait séquencer 

tous les gènes de sa tumeur ainsi que l’intégralité de son ADN par des équipes universitaires, 

en collaboration, de Stanford, John Hopkins, Harvard et du MIT. Il lui en coûtera 100.000 

dollars et il deviendra l’une des vingt personnes au monde à avoir son ADN complètement 

séquencé. On en déduit un traitement sur mesure et il ouvre ainsi la voie à des traitements 

innovants. Il confie à son biographe : « Je serai ou bien le premier à survivre à un tel cancer, 

ou bien l’un des derniers à en mourir ». 

Cet esprit furieusement original, solitaire, singulier, était peu doué pour la paternité. Il 

a eu beau vouloir « penser différemment », il lui a fallu répéter les traumas de l’enfance avec 

leur cortège de blessures narcissiques comme aurait dit Freud. Lui qui avait été abandonné 

par ses parents qui l’avaient conçu hors mariage à 23 ans, a conçu hors des liens du mariage 

à 23 ans un enfant et l’a abandonné durant de longues années. Alors qu’il apprend que celle 

qui allait devenir sa femme, Laurence Powell, trader chez Goldman Sachs, était enceinte, il 

pense à voix haute l’abandonner pour une autre. Lorsque sa fille veut aller à Harvard, il 

refuse de lui payer les droits d’inscription, ce sera un ami de la famille qui fera l’avance. Elle 

ne l’invitera pas à sa cérémonie d’obtention de diplôme. Maureen Dowd cite cet ami, Andy 

Hertzfeld, qui attribue la cause de sa « cruauté réfléchie » envers ses proches au 

traumatisme de l’abandon.  

Jacques Derrida, dans un entretien en 1987, commentant son projet 

autobiophotographique, en disait un peu plus sur sa volonté de restaurer un « droit au 

narcissisme ». « Il n’y a pas le narcissisme et le non-narcissisme, il y a des narcissismes plus 

ou moins compréhensifs, généreux, ouverts, étendus, et ce qu’on appelle le non-narcissisme 

n’est en général que l’économie d’un narcissisme beaucoup plus accueillant, hospitalier et 

ouvert à l’expérience de l’autre comme autre. Je crois que sans un mouvement de 

réappropriation narcissique, le rapport à l’autre serait absolument détruit, serait détruit 

d’avance. (…) Il faut qu’il esquisse un mouvement de réappropriation dans l’image de soi-

même pour que l’amour soit possible, par exemple. L’amour est narcissique. Alors, il y a des 

petits narcissismes, il y a des grands narcissismes, et il y a la mort au bout, qui est la limite. 

Dans l’expérience - si c’en est une – de la mort même, le narcissisme n’abdique pas 

absolument. » 

Jacques Derrida et Steve Jobs rêvaient sans doute à faire de leur mort une expérience. 

Est-ce un fantasme obsessionnel ? Laissons-leur le dernier mot là-dessus. Silence. 

 

L’entretien de Derrida cité par Éric Laurent est à retrouver sur le site Derrida en Castellano, 

 en cliquant ici. «Il n’y a pas le narcissisme» (autobiophotographies) - Jacques Derrida 

Diffusé dans une émission de France-Culture par Didier Cahen, «Le bon plaisir de Jacques 

Derrida», le 22 mars 1986 et publié sous le titre «Entretien avec Jacques Derrida» dans 

Digraphe, 42, décembre 1987

 

http://www.jacquesderrida.com.ar/frances/narcissisme.htm


 

 

▪ CRITIQUES ▪ 

CHEMINS DE TRAVERSE par Aurélie Pfauwadel 

 

  
 

ON NE RIGOLE PAS AVEC CES CHOSES-LÀ : SUR POLISSE DE MAÏWENN 
 

 Le film de Maïwenn, Polisse (sorti le 19 octobre), qui met en scène le quotidien de la 

brigade des mineurs, divise les critiques et les spectateurs. 

 Le premier exploit de Maïwenn est d’avoir réalisé un film extrêmement drôle, là où 

les sujets abordés sont graves et difficiles : des affaires de pédophilie, de viol, de 

maltraitance d’enfants... Pourtant, la partie comédie du film est très réussie : les dialogues 

débordent d’humour, on rit aux éclats. Comme dans les salles de garde ou les services 

psychiatriques, le rire est la soupape de décompression indispensable pour pouvoir endurer 

le réel qui nous est jeté à la figure.  

 Polisse est un genre de docu-fiction naturaliste, construit en partie à la manière des 

documentaires de Raymond Depardon (10
ème

 chambre, Délits flagrants) : de courtes 

séquences se succèdent, filmant toujours le même dispositif de parole, les interrogatoires et 

dépositions menés dans le bureau de police. Tout ce qu’on y voit est inspiré de faits réels. 

L’idée du film est d’ailleurs venue à Maïwenn Le Besco suite au visionnage d’un 

documentaire sur la Brigade de Protection des Mineurs (BPM) à la télévision. La fiction, 

quant à elle, se déploie du côté des flics, dont on suit le quotidien et la vie familiale, 

amoureuse, sexuelle. Au service de ce film, une brochette d’acteurs rivalisent d’excellence 

(Karin Viard, Marina Foïs, Joeystarr, Sandrine Kiberlain…). 

L’un des critiques du Monde, se prenant lui-même très au sérieux, s’offusquait d’une 

scène où les flics sont pris d’un fou rire irrésistible face à l’incongruité du témoignage d’une 

ado – qui leur explique, sans tiquer le moins du monde, avoir récupéré son téléphone 

portable volé par une bande de garçons, moyennant quelques gâteries sexuelles. « Oui, mais 



c’était quand même un beau portable ! » Ces policiers se défendent par le rire du 

délitement de l’ordre symbolique et sexuel dont ils se veulent les derniers garants, 

s’accrochant par l’humour à leurs maigres repères et certitudes. « Et pour un ordinateur, tu 

aurais fait quoi ?! » Ils rient face au sérieux et à l’impassibilité de cette jeune fille paumée, 

abasourdis par ce complet brouillage des valeurs. Une autre ado, qui pose pour des photos 

coquines sur Internet, leur fait la leçon : « Aujourd’hui, c’est plus comme avant : à 14 ans, on 

baise, on suce ! Il faut se renseigner, regarder la télévision ! » On comprend mieux leur 

désarroi : quel sens prend leur métier si la Brigade de Protection des Mineurs doit désormais 

protéger les mineurs contre eux-mêmes ? 

Séquence après séquence, d’une histoire à l’autre, ce film intense maintient le 

spectateur en état de tension, scotché à son siège, plus de deux heures durant. Par cet effet 

de répétition et d’accumulation, le film mime bien ce que doit être le quotidien de ces 

professionnels de l’enfance maltraitée, qui ont affaire, chaque jour, au plus sordide. Encore 

et encore. Alors, à la fin, on n’en peut plus, trop, c’est trop, et on comprend les fous rires 

nerveux de ces policiers blasés, face à la misère symbolique d’une ado. Par cette scène 

politiquement incorrecte, et l’humour de son film, Maïwenn touche un effet de réel – n’en 

déplaise au critique moralisateur, qui s’imagine que la gravité du sujet réclamerait un visage 

de plomb. Il faut vraiment n’avoir jamais exercé un « métier difficile » pour croire que le film 

donne ici, gratuitement, dans l’« indécence allègre ». L’horreur appelle cette mise à 

distance par le rire, afin de confiner l’insupportable dans ce statut extime – à la manière 

d’un Sénèque comique qui écrirait : « Cela ne me touche pas », « Voilà qui n’est rien pour 

moi ». 

Le film fait preuve d’une grande subtilité en ce qu’il n’est ni moral, ni manichéen, ni 

didactique – notamment au sujet de la pédophilie où il contourne avec art tous les écueils 

propres à notre époque, entre Charybde (affaire Dutroux) et Scylla (affaire d’Outreau). Les 

cas ont été choisis afin de montrer les différentes facettes, et la complexité des situations où 

de tels actes se produisent. De même, les flics sont présentés aussi bien dans leur héroïsme 

ordinaire, que dans leurs faiblesses et ambiguïtés. Lorsque Joeystarr joue le flic justicier, et 

veut « sauver un enfant », Maïwenn met en scène les débordements d’une telle position 

subjective. Elle fait sentir à demi-mot la causalité psychique à l’œuvre dans un tel choix 

professionnel – on ne devient pas flic de la BPM par hasard – mais nous cache tout du passé 

des policiers, filmés au présent, sur le vif.  

Maïwenn, ayant elle-même subie des maltraitances dans son enfance, se dit « obsédée 

par la vérité ». C’est sa « religion ». Le film tombe-t-il pour autant dans la complaisance vis-

à-vis de son sujet ? Polisse dit et montre, sans censure ni pudeur, tout ce que voient et 

entendent les flics dans l’exercice de leur métier. Si quelques scènes sont à la limite du 

supportable, ce n’est jamais gratuitement. La forme filmique, sans suggestions ni ellipses, se 

veut congruente à l’objet même dont il s’agit : l’obscène. Maïwenn joue dans son film le rôle 

d’une photographe bobo chargée de prendre des clichés de la brigade. À l’abri derrière le 

viseur de son appareil, elle intègre l’œil voyeuriste à l’intérieur du film, et met ainsi en 

abyme cette question du regard.   



Le génie de la mise en scène consiste également à ne montrer aucune scène sexuelle 

dans le film. Ni concernant les affaires traitées par la BPM, ni du côté de la vie personnelle 

des policiers. La caméra ne franchit jamais ce seuil, et maintient un impossible à filmer. En 

revanche, de sexualité, on parle beaucoup dans ce film, et de la manière la plus crue, aussi 

bien dans les interrogatoires que dans les conversations privées de cantine ou de couloir. 

L’absence d’images contrebalance habilement cette démultiplication des paroles et des 

discours sur le sexe, dont Maïwenn déploie bien les différents registres. 

Polisse est un film dérangeant, qui a certes ses défauts et son lot de scènes ratées. 

Néanmoins, c’est un film de grand talent, si celui-ci se mesure à la capacité d’un artiste à 

jouer sur le voilement et le dévoilement d’un réel insondable, et à adapter la forme à son 

objet. 

 

 

 

▪ RAFAH ! ▪ 

□ Nouvelles signatures de soutien à l’Appel lancé par Jacques-Alain 

Miller : « Libérez Rafah ! Du Raffut pour Rafah ! » : pour les consulter, 

cliquer ici. 

□ Pour signer vous aussi la pétition, cliquez ici. 

 

 

▪BILLET DE NOS COLLÈGUES ARGENTINS ▪ 1er Nov. 00H58.  "Sentence judiciaire historique en 

Argentine" ("Histórica sentencia judicial en la Argentina") - Extraído del diario Tiempoo Argentino. 

Edición 27 de Octubre de 2012, envoyé par Susana Amado & Leonardo Gorostiza.  

La “valiente muchachada de la ESMA”, como la llamó el genocida Jorge “Tigre” Acosta en sus últimas 

palabras, ya no seguirá impune. Después de 22 meses de audiencias, el Tribunal Oral Federal 5 leyó 

ayer por la noche la sentencia contra los 18 imputados en el juicio oral por delitos de lesa humanidad 

cometidos en el centro clandestino emblema de la represión de la última dictadura militar: la ESMA. 

Los jueces condenaron a prisión perpetua a Alfredo Astiz y Jorge “Tigre” Acosta junto a otros diez 

marinos que integraron el Grupo de Tareas 3.3.2. También absolvieron a Juan Carlos Rolón y Pablo 

García Velazco, aunque las razones se conocerán recién el 26 de diciembre, cuando se leerán los 

fundamentos.  

Ante la atenta mirada de funcionarios, organismos de Derechos Humanos, víctimas y familiares, los 

jueces Daniel Obligado, Germán Castelli y Ricardo Farías comenzaron a leer el esperado veredicto. 

Luego del formal rechazo a los pedidos de nulidad, de inconstitucionalidad y de prescripción 

formulados por las defensas de los acusados,  comenzaron a enumerar una a una las condenas. 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/10/nouvelles-signatures-de-soutien-a-lappel-lance-par-jacques-alain-miller-liberez-rafah-du-raffut-pour-rafah/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/petition-pour-rafah/


 

 

 

▪ LacanQuotidien.fr ▪ 
 

 

 

▪ Rubrique Spectacles : 

□ « Les premières représentations du spectacle de Romeo 

Castellucci « Sur le concept du visage du fils de Dieu » au 

Théâtre de la Ville, ont été gravement perturbées par des 

groupes organisés au nom de la religion chrétienne. Leur 

demande d’interdiction du spectacle par voie de justice 

ayant été déboutée par une décision du Tribunal de 

Grande Instance en date du 18 octobre 2011. (…) » 

Retrouvez le communiqué de presse de Roméo Castellucci en cliquant ici. 

 

□ Pour adresser vos signatures et soutenir ainsi le Comité de Soutien, veuillez cliquer sur ce 

lien : comite-de-soutien-castellucci@theatredelaville.com  

 

□ Le dernier spectacle de Romeo Castellucci « Sur le concept du visage du fils de Dieu » au 

Théâtre de la ville serait-il « christianophobe » ?, par Gwen Lepechoux.  

Pour consulter ce nouvel article, cliquez ici. 

 

 
 

▪ Rubrique Allons-Y/Champ freudien :  

 

 □ RECONQUÊTE DU CHAMP FREUDIEN EN ALBANIE, par Judith Miller 

« Le séminaire du Champ freudien en Albanie pour la seconde année comportera 3 

sessions en 2011-2012 avec les enseignants du Champ freudien, Francesca Biagi-Chaï, 

Carmelo Licitra et Massimo Termini. La nouveauté de ce séminaire tend à ce que la 

Scuola italienne, la SLP, participera au séminaire, du fait que l’italien soit une langue très 

pratiquée en Albanie - pays qui a un accès aisé à la télévision de Berlusconi, après avoir 

bénéficié de l’architecture mussolinienne avant la 2
de

 guerre mondiale … »  

Pour découvrir le programme, cliquez ici. 

 

 
 

 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/10/communique-de-presse-a-propos-des-perturbations-au-theatre-de-la-ville-paris/
mailto:comite-de-soutien-castellucci@theatredelaville.com
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/10/le-dernier-spectacle-de-romeo-castellucci-%c2%ab-sur-le-concept-du-visage-du-fils-de-dieu-%c2%bb-au-theatre-de-la-ville-serait-il-%c2%ab-christianophobe-%c2%bb-par-gwen-lepechoux/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/allons-y/allons-y-champ-freudien/


 

 

 
 

▪ Rubrique Petite Girafe : 

□ Au risque de l’évaluation… par Marie-José Asnoun  
« Dès l’école maternelle, l’évaluation, on n’y coupe pas ! 
Envisagée via un livret d’évaluation (Aide à l’évaluation des acquis en 
fin d’école maternelle), pour tous les élèves de grande section de 
maternelle et prévue en trois phases, elle est l’objet d’un rejet massif 
de la part des parents, des enseignants, des représentants du monde 
de la petite enfance, de la santé et de l’éducation.  
Les trois phases (…) ». 
Pour consulter l’article, cliquez ici.  
 
 

 

□ COMMUNIQUÉ : L’INSTITUT PSYCHANALYTIQUE 
DE L’ENFANT diffuse le second numéro de sa 
newsletter, LES NEWS 2. Une présentation de 
celle-ci est à retrouver en cliquant ici. 
 

 

 
 

 

lacan quotidien publié par navarin éditeur 
INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE  

 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

éditrice anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

rédactrice  kristell jeannot kristell.jeannot@gmail.com 

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

computer mark francboizel & family 

lacan et libraires catherine orsot-cochard catherine.orsot@wanadoo.fr 

médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

 

POUR LIRE LES DERNIERS ARTICLES DU LACANQUOTIDIEN.FR  CLIQUEZ ICI. 

 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/10/au-risque-de-l%e2%80%99evaluation%e2%80%a6-par-marie-jose-asnoun/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/10/linstitut-psychanalytique-de-lenfant-diffuse-le-second-numero-de-sa-newsletter-les-news-2/
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:kristell.jeannot@gmail.com
http://www.lacanquotidien.fr/blog/

