

JACQUES-ALAIN MILLER
Psychanalyste
01 45 48 56 72
Paris
1) La famille de Rafah a pris contact avec moi.
Elle nous remercie de l’intérêt que nous prenons au sort de la prisonnière.
Elle insiste sur le caractère apolitique des activités de Rafah, et souhaite que le régime syrien ne soit pas mis en cause.
J’ai donné les assurances demandées.
2) Le conseiller d’Alain Juppé pour le Moyen-Orient m’a téléphoné.
Il a pris note de notre mobilisation, et m’assure de la sollicitude nécessairement discrète des autorités françaises,
qui ne feront aucune déclaration susceptible de nuire à la cause défendue.
Je l’ai informé du fait que Sollers et moi évoquerons le cas Rafah lors du séminaire Lacan de la Règle du Jeu,
dimanche prochain à St Germain des Près.
3) Catherine Clément a alerté ses amis à l’Unesco et dans diverses organisations internationales.
4) Raquel Cors Ulloa, notre collègue bolivienne résidant à santiago du Chili, s’active dans les milieux littéraires latinoaméricains.
5) Maria de França, la rédatrice en chf de La Règle du Jeu, va contacter les auteurs publiant dans sa revue.
6) Josefina Ayerza, de Lacanaian Ink, à New York, a diffusé l’information; le camarade Slavoj Zizek signe pour Rafah.
7) Gil Caroz à Bruxelles a joint le secrétariat de Cohn-Bendit. Réveille-toi, Daniel! C’est pain bénit pour toi!
8) German Garcia, de Buenos Aires, s’exprime comme analyste et comme écrivain.
Nous approchons, à mon avis, du point critique où l’affaire Rafah va débouler dans l’espace public.
Français et autres, encore un effort pour être républicains ! Comme disait… hum… un grand écrivain français… publié dans la Pléiade…. finalement.
Il nous faut maintenant motiver un homme ou une femme politique.
Nous n’avons rien à cacher, donc:
Où est le sénateur Sueur, si présent à nos côtés dans les Forums? Pauline, à vous de jouer.
Qui peut alerter les candidats des primaires PS, qui sont en mal de publicité?
Pascale, vous êtes l’amie de Martine, bougez-vous.
Il n’y a pas un Corrézien du Champ freudien pour entreprendre Hollande?
Jean-françois Copé, l’UMP sera-t-elle absente de ce grand combat pour la liberté de rafah? Muriel, tu le connais depuis qu’il est tout petit, n’attends pas pour le secouer.
Alexandre (Adler), tu as toujours ton émission de France-Inter? Donne de ta voix puissante.
Lilia, vous me disiez que Bayrou prenait tous les matins son café près de chez vous. Allez le vamper…
Jean-Louis Borloo, Rama Yade, les droits de l’homme, c’est leur créneau. Qui va les toucher?
Jorge (Forbes), tu connais Lula, c’est toujours l’homme politique le plus populaire dumonde entier. Un mot de lui, et…
Carla, un mot de vous, et la planète chavire. Si, si, je vous assure.



								 
							
