














































Numéro 61 // www.lacanquotidien.fr 

 

LUNDI 17 OCTOBRE 2O11 18H 30 [GMT+ 1] « JE N’AURAIS MANQUE UN SEMINAIRE POUR RIEN AU MONDE » SOLLERS 

Pour signer l’Appel « Raffut Rafah ! », cliquer sur le lien :          
   http://www.lacanquotidien.fr/blog/Appelpourrafah      

 

 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

�   ce soir à 20h sur france culture    

jacques-alain miller raconte sa vie à martin quenehen  

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

2 pour Rafah ! 

 Gérard Garouste, peintre (par Agnès Aflalo) 

 Roger W. Smith, Professor Emeritus of Government at the College of William and 
Mary, Williamsburg (USA), past president of the International Association of Genocide 
Scholars (IAGS) (par Dalita Roger-Hacyan)  

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

LUC MILLER 
Les Equivocations d'Elisabeth Roudinesco (III) 

 

Elisabeth Roudinesco, historienne d'elle-même 
« Je suis un produit des grands maîtres. » 

 

Les lecteurs de LQ n'auront pas oublié la curieuse famille spirituelle récemment composée par ER pour y 
inscrire sa personne même : Sartre, Simone de Beauvoir, Foucault, Derrida. « Quand je me fais insulter, je suis 

http://www.lacanquotidien.fr/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/Appelpourrafah


donc l’héritière d’une assez belle dynastie. » Ce n’est pas tout : « Probablement que Freud est aussi, comme 
Darwin, l’un des intellectuels les plus insultés. » 

Ces lignes, extraites du récent entretien d'ER au journal Libération, méritent d'être mises en perspective 
à partir d’un entretien plus approfondi, accordé en 2007 à la revue Raisons politiques. ER y relate ses débuts 
difficiles dans la vie intellectuelle. « Je n’étais pas très douée à l’école ».  « Je voulais écrire des livres, très tôt. 
J’avais d’ailleurs pensé d’abord écrire des romans, mais je n’étais pas très douée pour cela. Et donc je me suis 
plutôt orientée vers la critique littéraire. » ER commence donc en 1965 des études de lettres modernes à la 
Sorbonne (une licence avec option linguistique) ; elle les poursuit à l’université Paris-VIII (dite Vincennes) ; elles 
sont couronnées en 1975 par un doctorat de troisième cycle (diplôme intermédiaire entre le Master et le 
Doctorat actuel) sous la direction de Jean Levaillant. 

Mais sans rapport avec ce directeur de recherche ni ce premier travail universitaire, elle retient de cette 
période : « J’ai eu de grands maîtres, en tête desquels Gilles Deleuze et l’historien Michel de Certeau » 
(Psychologie Magazine, 2011). Elle le répète dans d'autres entretiens et sur sa fiche d'auteur par lui-même aux 
PUF (« Gilles Deleuze, dont j'ai été l'élève »;  « j’étais aussi l’élève de Deleuze »). Ce qui induit le raccourci 
saisissant de la présentation de sa conférence au Centre National du Livre du 29 septembre dernier : 
« Élisabeth Roudinesco a été l’élève de Gilles Deleuze, de Michel de Certeau, et a suivi sa formation auprès de 
Jacques Lacan. Elle est l’auteur de nombreux livres dont la colossale Histoire de la psychanalyse en France (Ed. 
Fayard) ». 

Des Maîtres, une élève. Sans évoquer nécessairement Platon disciple de Socrate, ou Riemann disciple de 
Gauss et de Dirichlet, les termes employés laissent penser que Deleuze a au moins dirigé un travail de 
recherche d'ER. En réalité, ER se dit l’élève de Deleuze pour avoir suivi son cours : « J’ai suivi trois ans son 
cours à l’Université de Vincennes. » D'après ER, ses maîtres d'écoles l'avaient renvoyée car « insupportable en 
classe  » ; deux grands éditeurs l'avaient fait renoncer à l'écriture romanesque (1964) ; la domination de 
Chomsky l'avait fait renoncé à ses études de linguistique (1969) ; Deleuze avait coupé court à ses critiques par 
ce verdict (1972) « Arrêtez d’admirer les maîtres ou de ne pas les admirer »[…] « Au lieu de m’attaquer, sachez 
faire ce que vous avez à faire, vous. » 

Passé trente ans, ER est « orientée vers l'histoire » par son autre « grand maître », Michel de Certeau, qui 
lui dit : « Tu devrais écrire l’histoire de la psychanalyse. Elle n’est pas faite. Moi, je ne la ferai pas. » ER 
évoque un projet à ce sujet chez Gallimard qui « ne se faisait pas. Michel de Certeau n’arrivait pas à le mettre 
sur pied. » Notons au passage que le biographe de Michel de Certeau le présente curieusement celui-ci comme 
"co-fondateur de l'École freudienne de Paris"… pourtant issue d'un « Je fonde » énoncé par Jacques Lacan. 

« L'enseignement de Michel de Certeau, grand historien des mystiques, père jésuite profondément 
marqué par l'œuvre de Freud, a été pour moi d'une importance considérable », déclare ER à Télérama. Elle 
assure Psychologie Magazine qu'il fut son professeur, mais ne mentionne aucun travail qu'elle aurait produit 
sous sa direction. Ailleurs, elle dit plus modestement : « Michel de Certeau, dont j’ai été l’élève en 1969 » : à 
cette époque elle finit sa licence. De l'instituteur au directeur de recherche, du correcteur de copie au 
mentor, on n'est jamais tout à fait sûr de ce que ER entend par « mes Maîtres ». 

Lorsque ER déclare à Psychologie Magazine : « J’ai ensuite poursuivi une carrière universitaire », elle ne 
précise pas qu'elle a enseigné comme intervenant extérieur hébergé successivement à l'EHESS, puis à l'EPHE, 
puis à l'Université Paris VII. Aujourd'hui encore, elle donne l'un des « Séminaires de recherche d’autres 
enseignants et chercheurs liés au département d'Histoire de l'Ecole Normale Supérieure. » Il semble qu'elle 
soit la seule personne de cette longue liste ne préparant plus de doctorat et n'ayant pas encore de poste 
universitaire. Sur sa page personnelle, ER se déclare « rattachée au Département d’histoire et Institut d’histoire 
moderne et contemporaine (Dir. Gilles Pécout) » http://fr-fr.facebook.com/event.php?eid=243455572362679 
Le secrétariat de cet institut de recherche ne se connaît pourtant aucun lien avec ER. Le Département 
d'Histoire dirigé par Gilles Pécout vient d'annoncer ce séminaire sur son site. Bien qu'elle s'y prétende 
« rattachée », ce département précise que c'est seulement le séminaire qui lui est rattaché : à ER, il n'accole 
aucun titre. Et les anglophones (par exemple les contributeurs de l'article qui la concerne dans le Wikipedia 
anglais) propagent de bonne foi ce qu'ils lisent sur la page personnelle d'ER : qu'elle fût « Director of studies, 
Ecole Pratique des Hautes Etudes (E.P.H.E.) » et « Senior Reader at the Ecole des Hautes Etudes en Sciences 
Sociales (E.H.E.S.S.) ». Rappelons que « Directeur d'Etudes » est le plus haut grade de titulaire à l'EHESS 

http://fr-fr.facebook.com/event.php?eid=243455572362679


(Derrida le fût véritablement, par exemple) et que « Senior Reader » n'a pas de traduction exacte, mais désigne 
un titulaire. 

En 1991, ER soutient une habilitation à diriger les recherches en histoire à l'Université Paris-VII, et 
s'autorise du titre inventé de « Directrice de Recherche » de cette université. « J’ai vraiment la méthodologie », 
se dit-elle. « Il faut à la fois avoir l’héritage français de la coupure épistémologique, prendre l’héritage de 
Canguilhem, l’histoire des sciences selon la tradition française, que n’avaient pas les Anglais et les Américains 
(ça ne les intéressait pas du tout), mais il faut aussi assumer l’héritage narratif et continuiste, parce que, sinon, 
on ne fait pas d’histoire. On ne peut pas faire de l’histoire si on n’a pas de narration. Je ne voulais pas non plus 
faire de l’histoire comme Foucault : l’histoire des minorités, l’envers de l’histoire, l’histoire de la folie… » 
Finalement, ER reste discrète sur sa formation d'historienne, qui n'est que l'une des multiples facettes de sa 
figure intellectuelle (« Rompue à la philosophie comme à l'anthropologie et à la psychanalyse », la présente le 
magazine Lire). On aimerait entendre l'avis d'historiens, tout simplement historiens, qui ne soient pas en même 
temps philosophes, anthropologues, psychanalystes et journalistes, sur la solidité de cette « méthodologie » et 
plus généralement sur la rigueur historique d'ER : car sa pratique des « hypothèses » sans vérification (qu’elle 
revendique dans son entretien à Libération) laisse dubitatif.   

ER ne fait pas de distinction nette entre être témoin ou acteur de la vie intellectuelle. Le terme héritage, 
à propos de la pensée, est récurrent dans son discours. Dans la revue Raisons Politiques, ER publie une sorte de 
manifeste pour la science infuse et l'éducation par porosité, basé sur la substitution de l'admiration au travail : 
« Je suis un produit des grands maîtres. Parce que, à cette époque-là, j’avais une admiration pour les maîtres 
de l’époque. Pas un culte transférentiel, une admiration réelle. Et je considérais comme un bonheur 
extraordinaire de prolonger mes études jusqu’à trente ans, puisque j’en avais les moyens, et de pouvoir assister 
en direct à tous les séminaires qui se donnaient à l’époque. Il y avait le séminaire de Lacan, il y avait Foucault 
qui enseignait, Derrida, Barthes, Althusser. […] Il y avait une effervescence intellectuelle qui m’intéressait. Et 
puis, j’allais vers les choses qui me paraissaient importantes et que je pouvais admirer. Ce qui fait que, au fond, 
leurs conflits ne me gênaient pas trop. J’aimais bien me nourrir de tout ça. Quitte à être à la fois fidèle et 
infidèle à une pensée que l’on reçoit en héritage avant de trouver sa propre place. » 

Autre exemple de déduction fulgurante d'ER : « J’ai fait un certificat de linguistique. Donc j’ai été 
structuraliste, et j’ai même failli devenir linguiste. » 

Ce thème du « fidèle » et de « l'infidèle » est repris dans Libération : « On idolâtre un maître, ce qui est 
une manière de l’anéantir, de le soustraire à l’histoire et à tout héritage scientifique plutôt que de saisir l’œuvre 
de façon critique  fidèle et infidèle. » Malgré l'évocation d'une fausse divinité par le verbe « idolâtrer » qui 
précède, le mot « fidèle » ne peut ici faire référence à la foi puisque qu'ER se veut une scientifique. On 
n'imagine pas non plus qu'ER revendique l'infidélité historique. Donc l'infidélité s'entend ici du côté du devoir 
ou de l'amour. Cette infidélité, ER l'assimile à l'indépendance d'esprit. Faire preuve d'esprit critique consisterait 
donc à ne pas respecter sans trahir, ne pas admirer sans décrier. On reconnaît ici l’esprit d'équilibre qui lui est 
cher. Au final, la réaction d'ER au verdict, cité plus haut, de Deleuze à son propos est de remplacer la 
disjonction « ou » par la conjonction « et ». 

Sans attendre le jugement d'autrui, ER s'affirme « héritière » de Sartre, Simone de Beauvoir, Barthes, 
Foucault, Deleuze, Michel de Certeau, mais aussi de Louis Althusser, Jacques Derrida, Georges Canguilhem. Elle 
les présente comme ses « amis ». S'ils avaient laissé des traces de considération pour le travail d'ER, il est 
probable qu'elle en ferait état. En effet, elle semble aux anges de pouvoir rapporter un mot favorable de 
Georges Canguilhem sur son Histoire de la psychanalyse en France : « Il n’enseignait plus, mais il a dit un jour 
publiquement, alors que j’étais attaquée par une de ses élèves, que personne n’avait fait aussi bien dans ce 
domaine. Ce qui fait qu’à partir de là, il y a eu des réactions positives. » 

ER, Deleuze et Michel de Certeau la reconnaissaient-ils comme leur élève ? Althusser, Derrida et 
Canguilhem comme leur amie ? Barthes et Foucault comme leur héritière ? Et tous comme leur « produit » ? 
Ces entretiens avec ER laissent cette réciprocité en suspens. 

A suivre 
  
 

 



COURRIER NANTAIS 

JOCELYNE TURGIS. LU et reLU. Le Lieu Unique à Nantes samedi 15 octobre a bien tenu sa promesse. La venue 
de Jacques- Alain Miller nous avait amenés nombreux depuis le  grand Ouest jusqu'au  bord de l'Erdre dans ce 
lieu emblématique de la ville. Un lieu qui a perdu son odeur depuis que les célèbres biscuits n'y sont plus 
fabriqués mais qui vibre de création et de culture. Point d'odeur mais la saveur de la situation, des mots, de la 
douce agitation créée pas cette intervention qui s'est tenue dehors, JAM juché sur les marches de l'escalier de 
secours, l'auditoire debout ou assis par terre au bord de l'eau. Quel après midi Unique pour un moment 
Unique!   
 LU Lacan,  tant bien que mal, une infime partie de l'enseignement de Lacan. Un LU , un  lieu unique cet 
enseignement qui conduit chacun de nous vers une place unique elle aussi que l'inconscient nous signale. 
ReLU avec vous Jacques-Alain Miller  ce que je ne comprenais pas en allant me plonger dans vos cours.  
Si la psychanalyse avait une odeur, ce pourrait être l'odeur des LU !  
 
SOLENNE ALBERT. Jacques-Alain a mis l'air à Nantes! Inattendu, enthousiasmant, inédit, unique. Samedi 
après midi, Jacques-Alain Miller poursuivait, à Nantes, sa série de voyages pour empêcher – en acte – 
l'effacement du nom de Lacan et le sien même. Sa présence à mis chacun dans un rapport au désir de 
franchissement. Balayés le confort et l'organisation impeccable. Alors que 130 personnes l'attendaient avec 
impatience dans la salle du Lieu Unique de Nantes remplie au maximum, et tandis que presque autant de 
personnes se retrouvaient, exclues et désappointées, à l'extérieur de la salle; Jacques-Alain Miller n'a pas cédé 
sur son désir d'être entendu de chaque Un à s'être déplacé pour lui. Refusant de se plier à la règle et à la 
routine établie, c'est donc en plein air: sous, sur, autour des marches du Lieu Unique qu'à eu lieu la 
présentation de ses trois ouvrages.  

En un éclair – et sans autorisation - la conférence attendue s'est ainsi transformée en immense 
happening. D'abord sans micro, JAM a ainsi, durant plus de deux heures, donné de la voix et payé de sa 
personne, avec une énergie inouïe. Dans un monde hyper régulé, où chaque événement est préparé, anticipé 
et chronométré, la présence de JAM était une véritable respiration; une démonstration en acte des effets 
vivifiants de la surprise et de ce qui ne se laisse attraper par aucun calcul préalable. Avec générosité, humour 
et un plaisir non dissimulé il nous a transmis son goût de l'imprévu et de la transgression, dénonçant « la 
fonction que joue dans nos vies la règle » et soulignant ainsi « la grandeur de la nature, au sens de ce qui ne se 
laisse pas réguler par le signifiant. ».  

« Avec la psychanalyse, un type en plus ou en moins, ça change quelque chose». Grâce à la puissance 
de réveil de son énonciation singulière, le message a été reçu 5 sur 5. C'était un enseignement en acte. 

 
AURELIEN BOMY. S’Auteur-iser de soi même. Un vrai moment de psychanalyse ! Que votre re-présentation 
(puisqu’en« représentant », vous vous annonciez) samedi à Nantes, où, subvertissant l’organisation 
programmée, vous avez prononcé votre discours hors-les-murs du Lieu Unique qui héberge la librairie Vent 
d’Ouest. Parler aux murs ou parler dans le vent n’a pas été vain : ça a mit d’l’air ! J’en ai été soufflé, d’y avoir 
reconnu, là où l’on parle d’une place d’analysant, le vrai tour de "passe-passe" par lequel vous avez témoigné 
de votre auteur-isation. "S’auteur-iser de soi même", telle est la formule que je propose pour nommer cette 
"sortie", à Nantes, où vous avez su nous souffler quelque chose de ce pas-sage par lequel un « vouloir compter 
pour rien » (ayant permis l’établissement du Séminaire presque entièrement) laisse place à l’assomption du 
nom de l’auteur (quand son effacement prend la proportion d’un excès invivable). Merci d’avoir su si bien 
énoncer que vous êtes auteur de "Vie de Miller"* 
* Pour reprendre la proposition que vous fait Sollers au sujet de « Vie de Lacan ». 
 
EMILIE ALBERT. Votre questionnement lors de votre intervention autour de la "jeune génération de 
trentenaire" à laquelle j'appartiens ne m'a pas laissé insensible. Mon souhait serait ici de pouvoir tenter de 
vous communiquer mon ressenti en tant que jeune analysante, découvrant le monde de la psychanalyse 
depuis peu de temps. (Ce monde qui me paraissait effectivement fermé et réservé à une élite d'intellectuels.)  
Vous participez à mes yeux à cette ouverture de la psychanalyse, notamment à travers votre actuel "tour de 



France" si je puis le nommer ainsi.  Ouverture indispensable à mon sens, si l'on veut que la psychanalyse reste 
vivante et ne soit pas engloutie par d'autres courants qui diffèrent (ceux que l'on nomme dans le réseau: "les 
imbéciles" comme vous l'avez cité tout à l'heure). 
  J'ai donc le désir ici de tenter de vous dire: "Oui, la jeune génération est ravie que vous veniez à elle. 
Nous avons soif de vos connaissances. Si l'expérience analytique n'est pas miraculeuse, la cure est tout du 
moins salvatrice, et il me semble de notre devoir de tenter de transmettre -chacun à notre niveau- à quel point 
l'aventure analytique est fabuleuse! A quel point elle éveille les consciences. 
 Sans doutes, les politiques, fanatiques et autres Elisabeth Roudinesco, préfèreraient un peuple 
endormi, plus facile à diriger, voir à manipuler. Mais l'analyse permet d'accéder à un éveil de soi, et à prendre 
position pour défendre des idées. 
Enfin, aux yeux de cette "jeune génération" vous incarnez également un maillon contemporain de la 
transmission d'un savoir précieux. 
 Simplement à travers ces mots... merci de nous offrir ce savoir. Nous apprenons de vous, et tenterons à 
notre tour d'inscrire la psychanalyse dans l'histoire. 

REPORTAGE : # jamnantes par François Jubert  
Un reporter embarqué, 4nenuphar4 <http://twitter.com/#!/4nenuphar4>, était à Nantes samedi  15 
octobre 2011, voici son récit en 20 tweets. 
10 :02 - Séminaire XIX "...ou pire", Je parle aux murs, Vie de Lacan@jamplus Nantes 15/10/11 Lieu Unique 
15h15 
15 :36 - L'intervention de Miller se tient à l'extérieur de l'espace LU devant l'affluence ! 

15 :37 - JAM au lieu unique twitpic.com/70nqod <http://t.co/htrMZDG4>   
15 :38 - Jean-Louis Gault accueille Jacques-Alain Miller twitpic.com/70nsbe <http://t.co/U4S2wVBj> 

 
15 :42 - Le "vie de Lacan" est prévu chez Grasset au 1er trimestre 2012 #jam  

http://twitter.com/#!/4nenuphar4
http://t.co/htrMZDG4
http://t.co/U4S2wVBj


15 :50 - #jam cherche à se rendre sympathique pour vendre ses livres twitpic.com/70nw2f 

<http://t.co/BP128UHH>  
15 :53 - #jam qd on fait toc toc à la porte, on suppose une activité de l'ordre du sexuel derrière la porte SXXV 
Lacan 
16 :01 - #jam propos sur le signifiant d'annonce 
16 :07 - #jam Jean Louis Gault est son chambellan d'occasion ! Elisabeth Roudinesco est son principal 
chambellan 
16 :12 - #jam est bienveillant Lacan était malveillant 
16 :18 - #jam Miller, Mille airs, mit l'air 
16 :21 - #jam vente, vent, coup de vent, sautes de vent, fendre le vent, avoir vent de, eole choisi comme image 
de la collection champ freudien 
16 :22 - Ce que j'aime ds le vent, c'est son caractère irrégulier #jamnantes  
16 :33 - Fin du propos introductif de #jamnantes séance de questions 
16 :34 - #jamnantes Lacan et la révolte 
16 :38 - #jamnantes à propos de sa mort programmée par le Seuil : le tombeau est vide, je suis réapparu 3 
jours après 
16 :38 - #jamnantes Roudinesco m'a tuer, je réapparais 3 jours après bien vivant 
16 :45 - #jamnantes rend hommage à Sollers twitpic.com/70osj2 <http://t.co/VGghIVda>  
16 :48 - #jamnantes Lacan remue encore ! Les universitaires veulent le disséquer à condition qu'il ne bouge 
pas 
16 :50 - #jamnantes VIE de Lacan, il s'agit de mettre le feu à toute la plaine 
17 :03 - #jamnantes il faut continuer à démonter les TCC et l'évaluation spécialement vis à vis de l'autisme 
17 :07 - #jamnantes la psychanalyste n'est pas pour une élite, plus on est de saints plus on rit 
17 :15 - La psychanalyse touche au réel du politique #jamnantes  
17 :21 - Le pouvoir est insituable #jamnantes   
17 :25 - #jamnantes le critère du pouvoir c'est qu'on veuille l'assassiner 
 
NB : # est le signe d’un hastag, plusieurs twitters se repèrent ainsi pour un même sujet, en sélectionnant 
#jamnantes on trouvera ainsi facilement tous les tweets émis sur ce sujet. 
Nous avons mis en rouge les mots attrapés par 4nenuphar4 de la bouche même de Jacques-Alain  Miller . AP 
 

MOMENTS CLINIQUES 

HELENE JOSEPH 

Girl =phallus, homme =frère  
La stérilité comme symptôme. Intéressée depuis ses études de psychiatrie par la psychanalyse, ce qui a 

finalement décidé cette jeune femme à venir me parler c'est qu'elle n'arrivait pas à faire d'enfant avec son 

mari. Mariés depuis bientôt dix ans, l'attente déçue de mois en mois d'une grossesse sans qu'aucune cause 

http://t.co/BP128UHH
http://t.co/VGghIVda


médicale ne soit repérée devenait une énigme qu'elle se décida à élucider dans l'analyse, choisissant de venir 

rencontrer l'analyste d'une de ses amies qui voulait aussi avoir un enfant.  

 

Le mari = L'homme qui fait l'enfant. Très vite elle avoue que c'est un autre homme avec lequel elle travaille 

qui occupe ses pensées, un homme qu'elle trouve brillant, intelligent, elle semble lui plaire tout en sachant 

« qu'il ne sautera jamais le pas » qu'il n'y aura rien d'autre avec lui que des jeux de séduction sur le mode de 

conversations vives et enjouées.  

 Par rapport à la qualité des conversations qu'elle a avec cet homme elle trouve peu à peu que son mari 

est inculte, qu'il ne comprend rien aux jeux de mots, aux blagues, et surtout « qu'il fait sans arrêt l'enfant », 

elle en a assez, pourquoi s'est-elle prêtée à cela si longtemps ? Ce trait qui était plutôt amusant au début de 

leur relation lui devient peu à peu insupportable. 

 Bien que séduisante elle se plaint de n'avoir eu que peu d'histoires amoureuses avant la rencontre de 

son mari, la plus importante s'était soldée par le fait d'être quittée, ce dont elle a beaucoup souffert.  

 

Le frère = l'enfant qui fait l'homme. Peu à peu c'est la relation à son frère aîné qui apparaît dans des rêves qui 

la conduisent alors à un second aveu : alors qu'ils avaient environ  huit et dix ans ils ont eu ensemble des jeux 

érotiques puis des moments d'intimité sexuelle qui l'ont amenée à l'orgasme. C'est donc avec lui qu'elle a 

expérimenté la rencontre des corps, il a fallu qu'elle aie ses règles pour refuser fermement les 

rapprochements voulus par son frère. Encore maintenant celui ci bien que marié et père de famille lui fait des 

compliments qu'elle entend maintenant comme étant très équivoques. 

 

Le couple parental : Homme Femme = frère sœur. Ces situations d'intimité avec son frère avaient lieu 

pendant que leurs parents partaient à leurs rituels religieux, leur mère les laissait seuls tous les deux en leur 

disant d'être bien sages. C'est alors qu'elle se rappelle que sa mère aimait dire en blaguant qu'elle-même et 

son mari, le père de la patiente, étaient frère et soeur. En effet ils s'étaient rencontrés alors qu'ils étaient tous 

les deux engagés dans la voie religieuse, lui s'étant engagé comme frère dans une communauté et elle 

religieuse, soeur donc.  

 

Le fantasme de l'homme frère. Ce fantasme de frère et soeur semble trouver du côté de la mère sa source 

dans le lien de celle-ci à son frère aîné qui était le seul homme de sa famille car elle avait été séparée jeune 

enfant de sa famille pour être « mise chez les soeurs ». Le père de la patiente ayant été choisi par la mère sur 

ce trait d'être un frère avec lequel elle a pu avoir des relations sexuelles et faire des enfants. 

 Si cette patiente se présente volontiers dans le registre hystérique, incarnant elle même le phallus, 

pour elle l'homme a ces traits du frère.  

 Là où dans l'adolescence les conversations amoureuses étaient liées au plaisir sexuel avec le frère 

brillant et beau parleur, il y a eu dans sa vie d'adulte une séparation avec une vie sexuelle avec un mari faisant 

lui même le jeune garçon auprès d'elle mais ce n'était pas tant pour faire la mère avec lui que pour en jouir 

dans une équivalence homme, frère, jeune garçon et d'autre part il y avait l'homme du désir et de la 

conversation avec lequel aucune sexualité n'est permise. Enfin ne pas pouvoir concevoir d'enfant avec son 

mari peut s'entendre comme protestation au fantasme maternel : « ma mère a fait des enfants avec un frère, 

c'est dégôutant ». L'homme frère du côté de la fille et le frère père du côté de la mère, le ravage de la relation 

à la mère est ici au premier plan. 

 Le noeud de la question, ce qui se détache comme un trait dans cette cure c'est l'équivalence homme 

frère, c'est le ravalement de l'homme au frère, elle est profondément mariée au frère même si le choix d'objet 

amoureux du côté du mari présente l'inverse du frère, il y a le trait jeune garçon. Il y a l'homme du désir avec 



lequel il ne se passa rien de sexuel et il y a l'homme avec lequel il y a du sexuel mais aucune conversation, celui 

qui est fixé à une position de faire l'enfant dans la relation avec sa femme. 

 C'est par une suite de « faux pas » et d'analyse de ses rêves qu'elle va peu à peu apercevoir les 

impasses de cette équivalence inconsciente de l'homme au frère. 

 

L'UNIVERSITÉ POPULAIRE DU QUAI BRANLY 2011-2012 Pour sa 

sixième année, l’Université populaire, sous la direction de Catherine Clément, 
continue à explorer les pièges d’une histoire interminable, celle de la 

colonisation, et les complexités du regard des uns croisé avec le regard les 
autres. CYCLE GRANDS TEMOINS Les séances exceptionnelles de Grands 

Témoins invitent des acteurs du monde, artistes, savants et philosophes, à 

témoigner de leurs parcours biographiques, de leurs expériences vécues et de 
leur recherche intérieure. JACQUES-ALAIN MILLER vendredi 21 

octobre 2011 à 18h30   
 
 

http://liberezrafah.blogspot.com/ 
Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNES AFLALO 

 
ILLUSTRATION DE LA PAGE 1 : Un Petit-Beurre LU, célèbre produit nantais  
 

Oui, Lacan Quotidien finira bien par publier Laure Pastor (Le nom des amours) et Stéphanie Morel. 
 

SUR LE SITE    www. lacanquotidien.fr   
 

Kristell   kristell.jeannot@gmail.com    

vous propose de découvrir les textes suivants : 
(Attention ! toutes les indications sont des liens actifs,  un clic et vous y êtes) 

 

Articles 
LA PAGINA PORTENA MAURICIO TARRAB  El procedimiento de Susy 
LA PAGINA PORTENA  MARTA GOLDENBERG Creer en el inconsciente crear en el psicoanálisis 
BABEL& CO A reply to Francis Donovan from Victoria Woollard 
LACANASIA Professeur Chu Xiaoquan  Est-ce encore du chinois  
COMBATS  RAFAH  LA REGLE DU JEU  Fouzia Liget  Il n’y a pas d’incompatibilité entre 
psychanalyse et Islam  
 
Évènements  
ALLONS Y 5 émissions sur France Culture consacrées  à Jacques-Alain Miller .A voix nue. par 
Martin Quenehen la première lundi 17 octobre  à 20h  
ALLONS Y Journée du CPCT Paris. RI3  5e Rendez-vous clinique au Centre hospitalier de Cadillac. 
Les Editions d'Ithaque présentent. Festival Jerk Off. Les combattants de l'ombre. 
Présentation du VIIIe congrès de l’AMP  Du 23 au 27 avril 2012 { Buenos Aires par Flory Kruger 
 
Derniers LQ publiés  
LQ59  Signatures pour Rafah & Lettre de Moscou 
LQ58 RAFAH NACHED Lettre { ma chère petite ­fille & BHL La Guerre sans l’aimer  

http://liberezrafah.blogspot.com/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:kristell.jeannot@gmail.com
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/10/mauricio-tarrab-el-procedimiento-de-susy/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/10/marta-goldenberg-cordoba-argentine-creer-en-el-inconsciente-crear-en-el-psicoanalisis/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/10/a-reply-to-francis-donovan-from-victoria-woollard/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/10/professeur-chu-xiaoquan-%e8%a4%9a%e5%ad%9d%e6%b3%89-est-ce-encore-du-chinois/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/10/la-regle-du-jeu-fouzia-liget-il-n%e2%80%99y-a-pas-d%e2%80%99incompatibilite-entre-psychanalyse-et-islam/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/10/la-regle-du-jeu-fouzia-liget-il-n%e2%80%99y-a-pas-d%e2%80%99incompatibilite-entre-psychanalyse-et-islam/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/allons-y/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/allons-y/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/allons-y/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/allons-y/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/10/presentation-du-viiie-congres-de-l%e2%80%99amp-du-23-au-27-avril-2012-a-buenos-aires-par-flory-kruger-directrice/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/10/lacan-quotidien-n%c2%b058-samedi-15-octobre-2011-signatures-pour-rafah-lettre-de-moscou-arrachement-par-yasmine-grasser/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/10/lacan-quotidien-n%c2%b058-vendredi-14-octobre-2011-rafah-nached-lettre-a-ma-chere-petite-%c2%adfille/


LQ57  VICTORIA WOOLLARD An Open Letter to Her Majesty The Queen 


 7 JOURS SUR 7 LACAN QUOTIDIEN INFORME ET REFLETE L’OPINION ECLAIREE 

Editrice : Anne Poumellec annedg@wanadoo.fr 

Rédactrice : Kristell Jeannot kristell.jeannot@gmail.com 

Présidente : Eve Miller-Rose eve.navarin@gmail.com 

*** 

Support informatique : Mark Francboizel and Family 

Lacan et Libraires : Catherine Orsot-Cochard catherine.orsot@wanadoo.fr 

Médiateur : Patachon Valdès patachon.valdes@gmail.com 

PUBLIE PAR NAVARIN EDITEUR  

 

RETOURS D’ATHÈNES par Judith Miller 
   

 
Sans attendre, Anne Poumellec me propose de donner à LQ retours à notre retour d’Athènes. 

François Regnault et moi étions invités vendredi 14 octobre par l’Institut français d’Athènes, haut lieu de 

l’opinion éclairée en Grèce, pour célébrer le trentième anniversaire de la mort du plus que bien vivant Lacan 

en Grèce.  

Malgré une grève totale des transports, le bel amphi de l’IFA était rempli (300 personnes), à la joyeuse 

surprise de ses responsables, Jacqueline Ayrault et Olivier Descotes. 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/10/lacan-quotidien-n%c2%b057-jeudi-13-octobre-2011-a-la-une-victoria-woollard-an-open-letter-to-her-majesty-the-queen-2/
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:kristell.jeannot@gmail.com
mailto:eve.navarin@gmail.com


Nous avions un joli programme. Projection de Rendez-vous chez Lacan, suivie d’une table ronde sur 

Lacan avec les interventions de collègues grecs et nos « conférences » respectives, introduites par la revue 

grecque Alithéia, et le président actuel de l’Association hellénique. 

En raison de cette grève totale, François Regnault et moi sommes arrivés juste à l’heure prévue pour 

nous (19h), alors que notre avion aurait dû atterrir en début d’après midi... Nous n’avons donc pas pu assister 

à la projection ni entendre nos collègues, dont certains n’habitant pas Athènes n’ont pas pu arriver du tout. 

Comme on sait, la “crise“ se fait durement ressentir pour les Grecs, qui n’en sont pas moins éveillés, curieux, 

et avides de savoir. 

François Regnault répondit pleinement à leur attente en leur parlant de la lecture que fait Lacan du 

Parménide, notamment dans ...Ou pire qui vient de paraître par le soin de Jacques-Alain Miller ; et pour ma 

part, j’ai tenté de leur résumer la rentrée vivace et la rigueur de la praxis lacanienne en France et dans le 

monde, le Forum pour la libération de Rafah inclus. J’ai insisté sur le fait qu’il témoigne de l’ampleur des 

agressions à laquelle l’orientation lacanienne sait résister partout, y compris dans les régimes militaires et 

policiers et dans des régimes dits démocratiques que menacent la dictature des “bonnes pratiques“ et la 

“normalisation” globalisée. 

Le lendemain 15 octobre, inauguration de la Bibliothèque d’Athènes qui, comme toutes les 

bibliothèques de la FIBOL (Fédération Internationale des Bibliothèques d’Orientation Lacanienne), est ouverte 

au public et vise à contribuer à l’éducation freudienne de chacun dans les pays où elle est présente.  

La Société hellénique, association composante de la NLS, voit ainsi son travail s’ouvrir à une nouvelle 

dimension, celle de l’extension, après s’être consolidée et prête à parer ainsi au danger de l’auto exclusion 

(« La chose freudienne », Ecrits de Lacan), voire à une forme de corporatisme. Déjà quelques universitaires se 

réjouissent de pouvoir informer leurs étudiants qu’ils trouveront à la Bibliothèque  l’œuvre complète de Freud 

en allemand, tous les textes de Lacan publiés en français, ceux traduits en grec de Freud et Lacan, les 

publications  (revues et livres) qui se réclament de l’orientation lacanienne en grec, les CD de l’ECF, de 

Lacanian Compass, de Lacanian Ink, de (Re)-turn, etc.  

François Regnault fit une très jolie improvisation sur les bibliothèques-mêmes de Lacan après mon 

intervention plus institutionnelle, et avant celle de Marina Frangialaki et celle de Vergetis illustrant un 

problème de traduction. 

Un petit verre convivial termina cette réunion sous le signe de la convivialité, de l’hospitalité, de 

l’allégresse du gai savoir. 

 
 
FIN 61 


