














































- 1 - 

Mardi  29  nove mbre  2 O11  00h00  [GM T+  1 ]   

NUMÉRO 102 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
 

 

 

  

 
 

▪ CHRONIQUE ▪ 

La Rose des Livres ٠ Nathalie Georges 
▪ FENÊTRE ▪ 

1Q84 - M-Christine Ségalen 
 
 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lucien Clergue.  

Jean Cocteau et le Sphinx, dans « Le Testament d’Orphée », les Baux de Provence. 1959. 
  
 
 
Lacan Quotidien recommande pour aujourd’hui un Capricho Arabe de Segovia…  

http://www.lacanquotidien.fr/
http://www.youtube.com/watch?v=9dqzGgMnypw&feature=related


 

- 2 - 

 

▪ CHRONIQUE ▪ 

 
 

La Rose des livres ٠ Nathalie Georges 

 

 

 
 

 

 

 

 

Amy Chua, L’Hymne de bataille de la mère Tigre, Paris, Gallimard, 2011, 294 pages. 

Ravage contre le Pacifique ? 

 

Si vis pacem… 

 S’il existait un paradigme dans les sciences – plurielles et molles – dites de 

l’éducation, je voudrais que ce fût elle, Amy Chua : une mère qui s’assume comme telle.  

 S’il y avait une médaille de la meilleure mère, pas sans son revers, la pire, si non que 

la meilleure est peut-être justement celle qui consent à incarner la pire, la bad enough 

qu’Eric Laurent nous invitait à considérer derrière la good enough de Winnicott, je voudrais 

qu’on la lui décernât.  

 Mais qui est Amy Chua dont cette Selbstdarstellung (saga d’une mère américaine 

héritière de la tradition chinoise) a fait ce qu’on appelle un malheur, en 2010, aux US ?  

 En un sens elle nous a tout dit de ce qui a inspiré et porté son action éducative dans 

le milieu familial qui était le sien.  

 Après l’éducation, voici le compte-rendu, sa pratique passée au crible de sa mémoire 

et de son jugement. Ce n’est pas qu’elle se justifie ni qu’elle avoue, se repente, ou se vante. 

En un sens, on peut dire qu’Amy Chua, la mère, simplement se présente, cherchant à 

comprendre et bien dire ce qui l’a fait ne jamais dételer  durant ces vingt ans où elle n’a pas 

cessé d’élever ses filles, c’est-à-dire l’une, puis l’autre, et toujours aussi les deux, sous le 

regard de Jed, leur père (son mari) et dans une conversation permanente avec celui-ci. 

Catharsis, ce livre dont l’écriture s’est imposée à elle ? Elle semble le dire, et que « les filles » 

y ont même mis leur grain de sel.  

 Ce document est pour moi une passe, exemplaire en ce point où une mère s’étant 

accomplie dans sa perfection, passe la plume à la femme qu’elle abrite. 

 Reste, en effet, le pas-tout. Amy en esquisse le contour : elle a rempli son contrat 



 

- 3 - 

avec « elle-même », ce mixte d’Idéal du moi et de surmoi porté 

à l’incandescence, au quotidien entendu comme une somme 

de jours fait d’un certain nombre d’heures c’est-à-dire de 

minutes et de secondes dont pas une n’est à perdre, donc 

chacune doit être dévolue à cela même qu’on veut parce qu’on 

le désire puisqu’on l’a choisi et résolu, cela que l’on préfère et 

que l’on se doit donc d’accomplir, quels que soient les 

obstacles que l’on rencontre.  

Passe ? 

 Elle n’a jamais reculé, jamais. Avec une foi inébranlable, 

étayée sur ses doutes mêmes, elle a enveloppé ses filles dans 

l’étoffe de son désir aussi résistante que la toile de parachute 

(ou le fil de l’araignée) et, sans le savoir, désirant à toutes 

forces qu’elles soient les meilleures qu’elles ne pouvaient pas 

ne pas être, elle s’est accomplie, aussi lucide qu’aveugle et presque sourde, terriblement 

vivante elle a, d’impatience en détermination, très lentement et à son insu accouché de 

l’autre, la troisième, celle qu’elle ne savait pas qu’elle était. 

 Disons qu’elle s’est assumée, et qu’en écrivant cet Hymne qui ne célèbre finalement 

aucune victoire ni aucune défaite, elle a franchi les identifications qui l’ont faite et qu’elle 

s’est extraite de ces peaux, une à une, sans en avoir eu, au moment, la moindre aperception, 

mais à grands frais – pour ses proches comme pour elle-même (mais n’est-ce pas toujours et 

nécessairement le cas ?), dans sa vérité dont elle nous offre, maintenant, une version 

épurée, parfaitement lisible, épatante, vibrante, effarante, tonique. Elle ne met pas d’eau ni 

de vin dans son thé, mais admet le partage : valeurs éducatives chinoises en deça de la 

majorité, valeurs occidentales au-delà. 

 Elle n’est pas sans nous faire entendre aussi, sur la fin, son désir de lire ce qu’un jour 

peut-être Jed, son époux et le père de ses filles, qu’elle a su dans ce livre rendre présent et 

très mystérieux, lui, écrira ? Lui écrira ? « c’est ton tour », semble-t-elle lui dire, dans le 

silence reconquis par ce livre qui est un témoignage inoubliable.  

 Attend-elle, secrètement, Amy, que Jed lui ouvre le monde qui bruisse entre Cracovie 

et Cracovie, pour peu que l’on croie désirer se rendre à Lemberg, et qu’il y a là peut-être plus 

d’irréductible encore qu’entre les traditions éducatives chinoise et américaine, à moins qu’il 

ne s’y trouve, outre le plus et le moins, une autre altérité dont un certain accès au « mi-

dire » (cette subversion lacanienne du « mentir-vrai ») serait le degré zéro, ce qui peut être, 

déjà, en un mot comme en cent, entre certaines lignes de bataille ou de fracture, presque 

trop dire ? 



 

- 4 - 

 

  

 
 

٠GRÈCE / TO VIMA – Un article adressé par Marina Frangiadaki  

– Tu pourras savoir ce qui est écrit, en cliquant ici. 

 

 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/11/to-vima-linterview-de-judith-miller-lors-de-son-sejour-a-athenes/


 

- 5 - 

 

▪ FENÊTRE ▪ 

 

 
1Q84 - M-Christine Ségalen 

 

 

aru en mai 2010 au Japon, ce 

livre de Haruki Murakami est 

devenu très rapidement un best-

seller (3 à 4 millions d’exemplaires 

vendus en quelques mois). En France, il 

aura fallu attendre août 2011 pour voir la 

parution des deux premiers tomes (le 3
ème

 

tome est prévu pour mars 2012). Là 

encore, les livres se sont très vite 

arrachés. Pourquoi un tel succès ? 

Qu’est-ce que ce roman suscite chez ses 

lecteurs ?  

Tout d’abord le titre : 1Q84, 

imprononçable en français, joue sur une 

équivoque de la langue japonaise : la 

lettre Q se prononce « kyu » ainsi que le 

chiffre 9 en japonais. Référence donc au 

livre de Georges Orwell 1984, écrit en 

1945 dans lequel l’auteur se projette dans 

un monde déshumanisé régi par Big 

Brother. Mais aussi insertion d’une lettre 

dans une suite de chiffres qui, même si 

référée au roman d’Orwell, se présente 

comme une énigme pour le lecteur. C’est 

aussi ce à quoi sont confrontés les 

personnages. L’héroïne elle-même, au 

cours du récit, nomme le nouveau monde 

auquel elle a affaire en ces termes : 1Q84.  

« Q, c’est la lettre initiale du mot 

Question. Le signe de quelque chose qui 

est chargé d’interrogations (1)». 

Le monde de 1984, année où se 

déroulent les faits, est en effet en train de 

glisser dans un monde hybride, où les 

évènements du passé se mêlent à ceux du 

présent, où les frontières du temps 

bougent, où le monde est en train de 

devenir « fou ». Des torsions s’opèrent 

insensiblement, le meilleur signe étant la 

présence d’une nouvelle lune dans le ciel. 

Le monde se transforme, les choses 

deviennent énigmatiques pour les héros 

eux-mêmes. L’auteur brouille les cartes : 

les faits se déroulent en 1984, dans le 

passé par rapport à aujourd’hui, mais le 

monde dans lequel évoluent les 

personnages est hyper moderne. 1984 

demeure une année « futuriste » en 

référence au roman d’Orwell et les 

repères temporaux sont bousculés : en 

1Q84, présent, passé, futur se mélangent, 

comme dans l’inconscient, où le temps 

n’existe pas. 

Ce livre se fait l’écho de la modernité 

sous une forme étrange, écho aussi de 

l’étrangeté à eux-mêmes des 

personnages. 

La structure du livre met en scène deux 

histoires parallèles incarnées par une 

femme d’une part, Aomamé et un homme 

d’autre part, Tengo, dont l’auteur relate 

les faits et gestes, un chapitre sur deux. 

P 



 

- 6 - 

L’histoire de l’un s’interrompt pour laisser 

place à l’histoire de l’autre, ce qui crée des 

scansions, laissant les évènements très 

souvent en suspens et le lecteur, en 

attente. Dans cette manière de faire, le 

désir de poursuivre est sans cesse relancé, 

le récit suspendu, comme dans un roman 

policier.  

A l’intérieur de chaque histoire, là aussi 

des coupures. Les deux héros sont en effet 

des électrons libres. L’un et l’autre ont 

quitté leur famille très jeunes, l’une parce 

que ses parents faisait partie d’une secte 

et y vouaient leur vie, l’autre, parce que, 

sa mère partie, son père est devenu un 

travailleur acharné, collectant une 

redevance radio auprès des mauvais 

payeurs avec un sérieux frisant le 

pathologique, se servant de son fils pour 

un meilleur rendement. 

Aomamé est une jeune femme moderne, 

sportive, professeur d’arts martiaux et 

d’auto défense pour les femmes. Elle voue 

un culte à son corps, sacré pour elle, 

l’observe minutieusement dans le miroir 

chaque jour, surveille scrupuleusement 

ses prises de nourriture. Elle se sert des 

hommes comme d’objets sexuels, pour 

son unique satisfaction. Elle les choisit sur 

un trait : des cheveux clairsemés voire un 

début de calvitie. Elle joue aussi les 

redresseuses de tort en se faisant tueuse 

d’hommes qui ont « maltraité » des 

femmes, avec une redoutable maîtrise et 

une grande efficacité. Aomamé, la 

première, va repérer des signes 

d’altération de son environnement et des 

écarts par rapport à son monde originel. 

« Ce qui est devenu fou, ce n’est pas moi, 

c’est le monde. (2)» 

Tengo, lui, est professeur de 

mathématiques, mais aussi champion de 

judo et écrivain. Les mathématiques lui 

servent de point d’appui depuis toujours : 

« Quand je suis en face des chiffres, je me 

sens tout à fait détendu. Les choses se 

trouvent là où elles doivent être (3)», mais 

son vœu est de devenir écrivain, ce à quoi 

il voue le plus clair de son temps. Sa vie 

est réglée comme du papier à musique 

entre ses cours de maths, l’écriture de ses 

romans et la visite une fois par semaine de 

sa petite amie, une femme mariée qu’il 

rencontre essentiellement pour le sexe, 

avec laquelle il n’a pas d’engagement, ce 

qui lui convient. 

Tengo a un symptôme : il est en proie à 

des malaises répétitifs qui surviennent 

lorsqu’une image s’impose à lui : une 

scène primitive qui l’obsède où il voit sa 

mère nue avec un homme qui n’est pas 

son père, lui sucer les seins.  

L’arrivée de Fukaémi, jeune fille 

dyslexique échappée d’une secte, dont 

l’histoire La chrysalide de l’air sera réécrite 

par la suite par Tengo, introduit un monde 

imaginaire peuplé de monstres jouisseurs 

(un gourou violeur de jeunes filles 

impubères) et de personnages de contes 

(les little people) qui vont jouer un rôle 

important dans les transformations du 

monde ordinaire et le passage d’un 

monde à l’autre.  

H
a

ru
k
i 

M
u

ra
k
a

m
i 

               



 

- 7 - 

1Q84 est un roman du temps de « l’Autre 

n’existe pas », roman d’une extrême 

modernité dans sa composition, dans la 

prédominance accordée aux objets qui 

constituent l’univers des héros, à leur 

description (les embouteillages, les 

vêtements, le sport, l’architecture, le 

design, les performances, la musique etc.), 

dans le choix de personnages qui s’auto-

construisent, se délestant de leur passé. 

La séparation entre le sexe et l’amour est 

effective. Le roman illustre le «pas de 

rapport sexuel ». L’histoire d’amour entre 

les deux héros, née d’une scène de leur 

enfance, se présente comme un idéal, 

d’emblée perdu. Il s’avère impossible, 

basée sur l’aléatoire d’une rencontre 

entre leurs destinées. Le moment où, dans 

le deuxième tome, ils pourraient se 

retrouver, est raté. Chacun fantasme la 

présence de l’autre, mais la rencontre ne 

se réalise pas. 

C’est aussi un monde où le pouvoir des 

sectes est latent, où l’autodéfense se 

substitue à la justice ordinaire. Le roman 

pose clairement la question de la montée 

en puissance de groupes sociaux 

constitués sur un trait de jouissance, de 

leur influence au nom du « bien » ou du 

« bien-être » des individus.  

L’introduction d’une nouvelle dimension, 

(une dimension onirique et poétique) 

vient se glisser dans cette histoire et 

bouleverse les repères habituels, mêlant 

fiction et réalité, humanisant les 

personnages, les fragilisant. Le passage se 

fait alors d’un univers à l’autre et la 

confusion s’installe. 

Comment tout cela se terminera-t-il ? Le 

troisième tome nous le révèlera…en mars 

2012...  

Le génie de Murakami n’est-il pas de 

faire apparaître, par le biais de cet étrange 

roman, une distorsion du monde (intérieur 

et extérieur) qui, comme un grain de 

sable, vient enrayer la marche du monde 

tel qu’il va : la lettre « Q » présente au 

cœur du programme chiffré n’est-elle pas 

la lettre de jouissance qui vient marquer 

de son sceau, une autre réalité, 

introduisant une inconnue ? Le monde se 

révèle équivoque…L’étrangeté est en 

dehors de nous ou en nous ?… 

Ce roman-là ne résonne pas pour rien. 

Les japonais ne s’y sont pas trompés. C’est 

un conte extra-ordinaire, un objet hyper 

moderne qui nous Questionne... 

 
(1) Murakami H. 1Q84 Livre 1, Edit. Belfond, 

Saint Amand-Montron, Juillet 2011, p.199 

(2) Ibid., p. 192 

(3) Ibid., p.87 

 

 

 



 

- 8 - 

 

 

lacan quotidien 
publié par navarin éditeur 
INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7  

L’OPINION ÉCLAIRÉE  

 

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller  

rédaction  kristell jeannot kristell.jeannot@gmail.com 

▪ équipe du lacan quotidien 

membre de la rédaction victor rodriguez @vrdriguez (sur Twitter) 

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

technique mark francboizel & family 

lacan et libraires catherine orsot-cochard catherine.orsot@wanadoo.fr 

médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

POUR LIRE LES DERNIERS ARTICLES SUR LE SITE LACANQUOTIDIEN.FR  CLIQUEZ ICI. 

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:kristell.jeannot@gmail.com
http://www.lacanquotidien.fr/blog/

