
















PSICOANÁLISIS & FILOSOFÍA











SERIE FILOSOFIA | Dirección: Glenda Satne












COMPRA
contrareembolso 









Heidegger hoy
Estudios y perspectivas
Precio $90.00 – 480 páginas
Coedición con la Universidad de San Buenaventura – Sede Bogotá (2011)





Alfredo Rocha de la Torre (editor)
Escriben: Peter Sloterdijk / Jean-François Courtine / Alejandro Vigo / Jean Grondin / Ramón Rodríguez / Jesús Adrián Escudero / Roberto Walton / Arturo Leyte / Carlos B. Gutiérrez / Carlos Másmela / Lourdes Flamarique / Luis Rossi / Francisco de Lara / Margarita Cepeda / BernardoAinbinder / Roberto Rubio / Andrés Francisco Contreras / Luis Eduardo Gama / Mauricio Mancilla / Lázsló Tengelyi / Róbson Ramos dos Reis / Alfredo Rocha de la Torre
Este libro es el fruto de recientes investigaciones realizadas por varios de los más reconocidos especialistas en la filosofía de Martin Heidegger, pertenecientes en su mayoría a la Sociedad Iberoamericana de Estudios Heideggerianos (SIEH). En la primera parte, el lector encontrará una serie de contribuciones que tienen como hilo conductor la relación del filósofo alemán con perspectivas o pensadores representativos de la historia de la filosofía occidental. Más adelante, en la segunda parte, la reflexión se concentra en aspectos que resaltan al ‘otro Heidegger’, que ha sido eclipsado por la ya muy voluminosa e importante investigación en torno a su obra fundamental. Posteriormente se reúnen, en la tercera parte, valiosas reflexiones en torno a su obra maestra Ser y tiempo, principalmente en lo que concierne a aclaraciones de carácter metódico y a sus connotaciones hermenéutico-filosóficas. Finalmente, en la cuarta parte, un grupo de investigaciones acerca de temáticas tan diversas como el camino hacia la teología, el humanismo y la naturaleza en el pensamiento de Heidegger, reflexiones en torno a su filosofía de juventud y a su relación con la meditación zen. La muy bien realizada integración de algunos de los más renombrados filósofos con la nueva, pero muy productiva, generación de académicos dedicados al pensamiento del más influyente filósofo de la época contemporánea, convierte este escrito en un provechoso referente para posteriores investigaciones.















 








www.gramaediciones.com.ar
















Seguinos
en Twitter















www.gramaediciones.com.ar












 
Click aquí para Removerse de forma Automática y Permanente
El presente E-Mail ha sido enviado a través del Sistema www . E n v i o D e M a i l s . com
La forma más sencilla de enviar miles de E-Mail en cuestión de minutos de forma segura y eficaz




								 
							
