














































- 1 - 

 

 

 

Lundi  12  déce mb re  2 O1 1 0 0h00 [GMT + 1]   

NUMÉRO 113 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
 

 

 

 
 

▪ CHRONIQUE ▪ 
Le Prince caché, par Éric Laurent 

Note sur le « Prince moderne » de Blandine Kriegel 
 

▪ LA ROSE DES LIVRES ▪ 
Par Nathalie Georges 

Thierry Laget, La lanterne d’Aristote  
Il était une foi dans la littérature… 

 
▪ FENÊTRE ▪ 

La relation médecin-malade repensée, par Myriam Mitelman 

 

 

 

http://www.lacanquotidien.fr/


 

- 2 - 

 
 

▪ CHRONIQUE ▪ 

 

Le Prince caché, par Éric Laurent 

 

 

Note sur le « Prince moderne » de Blandine 

Kriegel 
 

1- La politique selon la psychanalyse a pour ressort l’identification comme le 

mettait en exergue Jacques-Alain Miller dans un article d’orientation sur cette question. 

Elle est au centre du projet de Blandine Kriegel, dont témoigne magnifiquement son 

dernier livre, qui nous fait faire le voyage de Hollande et nous fait remonter { l’aube du 

commencement de la République d’Etat, chaînon manquant entre la République de cité 

et l’Etat démocratique contemporain. Elle y accomplit en acte son programme qui 

inclut la réhabilitation partielle de la biographie et de  « l’histoire bataille ». La 

politique a besoin de noms. Ils sont irréductibles. Elle a aussi besoin de chair, pour faire 

apparaître le moment imprévisible, où se produit sous nos yeux la décision politique 

comme telle.  

Ce maître livre aide sûrement à rendre un Hollandais plus amoureux du discours de la 

Hollande, comme il aide le lecteur français à se sentir plus francophile étant donné la 

contribution française { ce moment d’incarnation anti-despotique. Ce livre permet de 

lutter contre les entreprises de « destruction de l’histoire du peuple français » comme 

les nomme Jacques-Alain Miller, qui procèdent par généralisations creuses, et oubli de la 

question posée par la Révolution française pour penser sans conflit. La France y est 

devenue méconnaissable, note-t-il. Dans le voyage qui nous est offert avec une maîtrise 

consommée, au cœur des politiques internationales qui entourent les guerres de la 

Hollande contre l’Empire espagnol, au milieu du bruit, de la fureur, et des malheurs des 

temps, on voit s’élaborer la théorie de la « vindiciae contra tyranos » (revanches contre 

les tyrans) et le « Droit des magistrats sur leurs sujets », avancée transmissible du droit 

des libertés. Du savoir s’élabore et se transmet. Cependant, ne faut-il pas d’abord 

produire de l’identification ? N’est-elle pas première logiquement ? 



 

- 3 - 

 

2. -L’instabilité du régime républicain en France, toujours enclin à retomber dans 

un régime impérial ou despotique, a été caractérisée par Blandine Kriegel, dans 

son œuvre, comme une « République indécise ». La cause en est, selon elle, la 

« défaite de l’érudition » qui a marqué l’affranchissement du principe de ‘souveraineté’ 

venue de Bodin, de l’épaisseur du droit et de la jurisprudence pour céder au vertige de la 

volonté. Le S1, le signifiant maître s’est alors émancipé du savoir, du S2. C’est cette 

échappée qui l’a rendu fou. L’ancrage du S1 dans le S2 est-il une garantie suffisante ? N’y 

a-t-il pas, en chacun des termes, une instabilité propre qui objecte à cette garantie ? 

 

3- La Loi elle-même n’est pas un terme simple. Comme le note bien Alexandre Adler, 

dans l’étonnante préface { Querelles françaises, livre d’entretiens de Blandine  Kriegel 

avec Alexis Lacroix, il y a « conflit au cœur même de la loi, perceptible d’ailleurs très 

clairement dans la différence de conceptualisation entre loi comme norme et loi 

comme décision dans le monde allemand (Hans Kelsen, Carl Schmitt) ». Il les renvoie 

d’ailleurs dos { dos du point de vue de la philosophie politique de Blandine Kriegel. On 

connaît l’affranchissement des normes du décisionnisme schmittien, mais Kelsen lui-

même « ne voulait-il pas déblayer conceptuellement les ultimes obstacles juridiques à 

l’exercice de la volonté populaire par les masses socialistes, quand il préparait { son insu 

l’argumentaire d’une toute autre dictature que celle du prolétariat ? » A cette 

subjectivité affranchie de tout, tentée par son « auto-affirmation », « Selbstentstehung », 

s’oppose « la loi naturelle qu’invoque le libéralisme anglo-saxon et hollandais depuis 

l’Age classique ».  

Ne pourrait-on pas, d’un autre point de vue, séparer Kelsen et Carl Schmitt ? Kelsen a été 

sensible à la problématique freudienne de Massenpsychologie [1921]. Il a écrit à Freud 

pour lui marquer son désaccord devant la problématique freudienne du Chef, faisant 

l’impasse sur l’Etat comme source de droit. Une conversation s’est déroulée en 1922 

entre les deux hommes et elle a abouti à un article de Kelsen publié en 1923 dans Imago. 

La volonté de ne pas poser explicitement la question du Prince chez Kelsen n’a-t-elle pas 

permis le rêve de la construction européenne par une bureaucratie faisant tout pour 

qu’il n’en soit pas question ? L’Europe des normes qui tiennent apparemment toutes 

seules, fondues dans le modèle ordo-libéral allemand, ne s’autorise-t-il pas d’une 

certaine façon de Kelsen pour ne pas poser la question du Prince moderne ? 



 

- 4 - 

 

4- L’instabilité n’est pas seulement du côté de la Loi, elle est aussi du côté du 

signifiant maître. Lorsque Max Weber démonte les ressorts de la fonction de 

commandement légitime, il en distingue trois formes, et trois seulement : le 

commandement selon la tradition, selon la raison, et selon le charisme. La bureaucratie 

s'accommode du commandement rationnel, la monarchie fournit le commandement 

traditionnel. L'Allemagne d’après la défaite de 1918 ne manque ni de l'un, ni de l'autre. 

C’est pourquoi, en vue de la reconstruction de l’Allemagne, Max Weber est pour un 

parlementarisme qui s’accompagnerait d’un chef charismatique. Il l'appelle de ses vœux 

et y croit. Il faut lire la conversation de 1919 entre Weber et Ludendorff, rapportée par 

sa femme, Marianne Weber. Avant sa mort, en 1921, Weber aura juste le temps de 

mettre son projet par écrit. Si nous le rapprochons de la Massenpsychologie freudienne, 

écrite pratiquement en même temps, la différence porte sur la place et la fonction du 

charisme. En voir la nécessité est une chose ; la penser comme remède est autre chose ; 

ne pas en apercevoir l'horrible fondement est un aveuglement. C’est l{ que se situe la 

lucidité freudienne. Le fondement du signifiant maître réside dans une distribution 

aliénée des jouissances.  

Le point commun entre le discours du droit et la psychanalyse est bien cette 

question de la jouissance. Ce fut la thèse de Lacan tenant son Séminaire dans la Faculté 

de droit. Ne pourrait-on dire que le Droit tente de fixer cette distribution sans reste, 

alors que la Psychanalyse soutient cet horizon comme impossible ? 

 

5- Enfin, cette instabilité est du côté du sujet. Blandine Kriegel a évoqué devant 

nous sa méfiance à l’égard du sujet légué par Kant à la philosophie politique 

allemande, à travers l’école néo-kantienne. Alexandre Adler avait repris cette 

méfiance  envers « une philosophie du sujet, qui rompant avec l’Age classique, […] rompt 

avec cette généalogie Spinoza-Leibniz […] Certes, la pratique de l’entendement kantien 

demeure régie par un logicisme tacite, comme par une médiation constante des limites 

intrinsèques imposées à la connaissance qui sont autant de barrières ultimes au 

couronnement romantique du sujet […] tout cela pour aboutir au sacre de la raison, 

affranchie des contraintes empiriques du réel. Le sujet, abstraitement dégagé de la 

substance, assure de plus en plus la figure décisionniste de l’arbitraire » 

N’est-ce pas le même souci qui anime Lacan dans son ‘Kant avec Sade’ : ne pas 



 

- 5 - 

penser un sujet séparé de la substance jouissante ? Le jardin à la française de 

Lacan ramène le sujet kantien dans les voies du fantasme. N’est-ce pas nécessaire 

pour préserver de la politique du rêve ? Le maître, le Prince, doit toucher à ce 

fondement. Sinon il se propose seulement pour faire rêver, pour soutenir de vagues et 

grands desseins. Le coup de fouet en retour est une étrange paralysie qui saisit 

mandataires et mandatés dans nos démocraties parlementaires. Les mandatés ne savent 

plus très bien les décisions à prendre ni les mandataires à qui déléguer leurs mandats, 

sur le fond d’un fantasme de recours { l’homme providentiel, caché. C’est aussi ce dont 

nous garde la réflexion sur le Prince moderne.  

 

 

 

 
Cette Note sur le Prince caché fut préparée par Éric Laurent à 

l’occasion de la Conversation* avec Blandine Kriegel, « Du Prince 

Moderne, de Guillaume d’Orange à Nicolas Sarkosy »  

- qui s’est déroulée le 3 décembre dernier, à l’initiative de l’École 

de la Cause freudienne à l’occasion de la sortie aux PUF de « La 

République et le Prince moderne –  

avant de s’envoler pour Buenos Aires où il devait participer au 

Coloquio de la Orientacion Lacaniana «  Jacques Lacan en el Siglo 

XXI » le 9 décembre dernier.  Il nous a d’ailleurs promis une 

chronique argentine pour bientôt… En attendant, Lacan Quotidien publiera 

prochainement l’intervention de Juan Carlos Indart en langue espagnole, qu’il prononça à 

l’occasion de ce Coloquio, sous le titre « Carretera principal ». 

 À suivre… 

 

*Présentation de ce rendez-vous à retrouver dans Lacan Quotidien n°100. Nous 

rappelons à ce propos la publication dans le numéro 107 de l’intervention de Lilia 

Mahjoub, et les échos de cette rencontre rapportés par Pauline Prost, et la publication 

dans le numéro 112, de l’intervention de Philippe La Sagna  
. 

 

 

 

 

 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/11/lacan-quotidien-n%C2%B0100-l%E2%80%99ecole-de-la-cause-freudienne-accueille-blandine-kriegel-le-samedi-3-decembre-de-15h-a-18h-pour-parler-avec-celle-ci-du-prince-moderne-de-guillaume-d%E2%80%99ora/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/wp-content/uploads/2011/12/LQ-1071.pdf
http://www.lacanquotidien.fr/blog/wp-content/uploads/2011/12/LQ-1121.pdf


 

- 6 - 

 

 
 

▪ LA ROSE DES LIVRES ▪ 

 

Par Nathalie Georges 
 

Thierry Laget, La lanterne d’Aristote ,  Paris,  Gall imard, 2011, 320 p.,  19 €.  

 

 

Il était une foi dans la littérature… 
 

 

La comtesse sortit… 
 Cela commence par une phrase, une seule – forcément : 

si elle nous dit que c’est bien le cas qu’Azélie – ainsi se 

prénomme la comtesse – est sortie à 9 heures, l’inflexion porte 

sur le fait que celle-ci, avant de sortir à 9 heures, « m’a confié la 

garde du château ». Ainsi Azélie, le narrateur et le château, 

d’une part, le temps, le lieu et l’action, d’autre part, se sont-ils 

noués. L’art sera de monopoliser ce que la langue recèle de 

savoureuse sapience pour tirer sur ces cordes et les faire vibrer, 

à dessein. Quel est donc le dessein de Thierry Laget (1959, 

Clermont-Ferrand - …), romancier ? La littérature nous 

enseigne-t-elle quelque chose, s’il est vrai qu’« il n’y a 

d’enseignement que mathématique, *et que] le reste est 

plaisanterie (1) »? 

 

Le passe-muraille  
 S’il y a un monde entre l’homme et la femme, et un mur 

entre l’homme et le monde, au dire de Lacan citant Antoine 

Tudal, ce qu’il y a entre le parlêtre et le livre n’avait jamais été 

ainsi cartographié. Le mot de cartographie n’est pas juste, 

d’ailleurs ; il s’agit bien plutôt d’une topologie qui prend son 

essor dans ce livre rayonnant à la flamme de la lanterne 

mystérieuse, qui vacille dans le titre du roman et dont la 

définition, livrée aux deux tiers de l’ouvrage, augmentera 

C

H

R

O

N 

 I 

Q

U

E

  



 

- 7 - 

encore l’aura de ténèbre (2). La machinerie, formidable, 

découvre un à un ses rouages. Simples et robustes au départ, ils 

vont se démultiplier, s’ajointer à d’autres dans un espace 

piranésien et démolir bientôt toute perspective, nous 

enfermant dans le château qui, comme le catalogue des 

catalogues qui se contiennent eux-mêmes ou pas, s’ensevelit 

peu à peu dans sa propre bibliothèque, tandis que se précise 

l’hémorragie dont celle-ci est victime – le Narrateur tenant 

pour sien le fantôme – clin d’œil en passant à Jacques Bonnet 

(3) – qu’il poursuit en responsabilité de ce forfait.  

 Savante et ironique comme celle d’un conte de Borges, 

ladite machinerie, ourdie par une érudition amoureuse, n’en 

est que plus souple et vivace comme la source à laquelle 

l’écriture s’abreuve, dont les linéaments engendrent sous nos 

yeux captifs de leurs charmes diffus, des personnages à 

profusion, si décidés à se substituer à la réalité plate et 

commune qu’on en oublie de se pincer – se pincerait-on, 

d’ailleurs, qu’on n’en serait pas protégé pour autant, car cela 

aussi, le songe sait le contrefaire (4) – et qu’on se prend à ce 

rêve pour ce que, traitant et retraitant les mystères premiers et 

derniers de notre existence et tour à tour obscur et lucide, il 

nous y suspend et nous y arraisonne, sur la ligne de fracture en 

éventail qu’est devenu l’horizon de notre époque : un simple 

livre ouvert, offrant ses prophéties facétieuses à notre cécité 

ordinaire. 

 

Faut-il qu’un livre soit ouvert ou fermé ?  
 Ce livre, rare, vaut d’être ouvert et lu ligne à ligne, parce 

que les bonheurs qu’il recèle, taillés comme des pierres semées 

dans le grand naufrage hétéroclite, matière de notre temps, 

sont articulés à une construction rigoureuse.  

 Comme dans L’occasion fugitive (Béatrice Commengé 

LQ n°84), les deux principaux protagonistes se seront 

rencontrés à table, lors d’un dîner offert à des convives 

anonymes pour la plupart, et y auront inventé leur dialogue à 

l’écart au risque d’offenser la conversation générale, jusqu’à ce 

que le narrateur – qualité qui n’indique pas la moindre de ses 

filiations – s’y engouffre sous la guise d’un fantôme, pour mieux 

croquer les commensaux un par un, avec la cruauté jubilatoire 

de celui que la langue possède et qui le lui rend bien en 

s’ébrouant en elle (5).  

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/11/lacan-quotidien-n%C2%B084-chronique-chinoise-par-jean-louis-gault-ceci-nest-pas-une-canne/


 

- 8 - 

 Cela ne cessera plus, tout y passera, broyé par chaque 

nuit qui tombe. Des paysages, des musiques, des figures, des 

ruses et des morts en abyme ne cesseront de croître et de 

multiplier, au rythme de ces portes qui grincent comme la 

musique des sphères avant de rouler dans un silence huilé et 

cotonneux, encore plus inquiétant. 

 Mariages empêchés, destins entrechoqués et crimes 

réussis ou manqués étalonnés par la course des hasards, de 

regards suspendus en caresses perdues en conjecture un 

tableau de notre époque se peint, en grand bazar sur fond 

d’absurdité rapace, rehaussé par un désir d’envelopper ce 

matériau hétéroclite dans un phrasé juste pour dire ce qui peut 

l’être et surtout loger cela et le reste, des fragments les plus 

denses aux plus insignifiants, dans le lit de ce fleuve amour, 

source mignonne, puis torrent tempétueux, puis rivière puis 

fleuve chargé d’affluents, charriant des mots, toujours des 

mots jusqu’à cet estuaire, delta plutôt, mais non, regardez, 

fermez les yeux, n’est-ce pas un nouvel Alphée remontant son 

propre cours « aux bords prochains » ? 

 Une fois le livre refermé – lanterne soufflée, jaquettes 

rabattues – les pierres, ombres de tous les livres qui ne sont 

jamais que les abris des mots, lui tiendront lieu d’avenir, celui-

ci étant le nom de la seule denrée qui vaille pour nous retenir 

avant le gouffre, quand même nous ne pouvons plus ignorer 

que notre fascination pour la poudre d’oubli finira par nous 

engloutir. Seul éphémère survivant, produit au terme de trois 

années de labeur : le catalogue, alias le bibliothécaire, si l’on en 

croit l’exemple de la bibliothèque des Borromées. 

 

« Le reploiement vierge du livre, 

encore… (6)», ou l’ombilic du livre 
 Touts façonnés, brochés ou reliés, les livres s’ouvrent 

donc et se referment, sur leurs secrets que les amoureux 

déchiffrent comme une femme qui se refuse, succombant au 

plaisir de supposer un code dans l’œuvre de chair érigée en 

personnage aspirant à l’existence et heureux d’irriguer de sa 

silhouette désormais incomparable, fût-elle secondaire, un livre 

de plus, celui-là qui nous distille le manque qui nous manquait 

avant que nous ne nous y aventurions.  

 Borgésien, proustien, Saint-simonien et simenonien à la 

fois, Thierry Laget est cette araignée qui nous emprisonne 



 

- 9 - 

entre ses pages, pour notre joie coupable.  

 

Portrait de l’artiste en samovar  
 « Il faut quand même distinguer le sens et le bouquin », 

jacule Lacan dans son Séminaire (7). La lanterne d’Aristote vient 

à l’aplomb de ce dire, étant un lieu, un théâtre qui génère des 

lieux et des théâtres, et dont le sens n’est rien, sinon l’attente 

forée par le guet du prédateur possédé qui s’est libéré des 

séductions de la lettre et se voue à en fomenter une guise 

nouvelle dans la forgerie des mots : l’auteur.  

 Accessoire remarqué au théâtre (8) dans l’enfance du 

narrateur enchanté par Tchekhov, et marquant pour lui la place 

de la constante présence presque invisible, le samovar fait 

retour à l’une des fins de ce roman – delta, vous dis-je – comme 

un de ces gants tombés de la main d’une visiteuse qui fait dire à 

Novalis que non, le rêveur n’a pas rêvé (9) – transfiguré en 

cadeau de cette correspondante russe, multiple et une qui, 

cherchant un époux sur internet, a croisé le destin du 

narrateur. Déballé, de bel argent scintillant, scruté dans chacun 

des détails de sa fabrication prouvant la noblesse de son 

origine, le samovar révèle aux yeux avisés d’Azélie qu’il 

comporte, gravée sur son flanc, une devise. Que je ne vous dirai 

pas, car le temps est proche où vous allez vous offrir ce roman, 

puisque « Ce qui n’a pas été dit n’existe pas *et que+ ce qui 

n’est pas raconté n’est pas advenu (10)».  

 

L’âne 
 Que dire de plus, sinon que pendant ce temps, Balaam – 

puisque tel est, de père en fils, le nom de l’âne ainsi élevé à la 

dignité d’un personnage (en cachant un autre) – veillait ? Que 

ne pas dire de ce pèreenfils, qui soudain fait exploser la 

catégorie du roman et se volatiliser la bibliothèque, même, 

revisitant le mythe par excellence, pour accéder à la comédie 

de mœurs et d’amour, en passant par le double meurtre 

fatidique ? 

 « *…+ car il est des choses dont nous ne prenons 

vraiment conscience qu’au passé (et c’est pourquoi le roman, 

dont c’est le temps préféré, est souvent plus éloquent que la 

réalité)(11) ».  

 



 

- 10 - 

Notes : 

(1) Jacques Lacan, Le Séminaire, livre XIX, … ou pire, 

Paris, Seuil, 2011, p. 27. 

(2) Cf. p. 210. 

(3) Jacques Bonnet, Des bibliothèques pleines de 

fantômes, Paris, Denoël, 2008. 

(4) Cf. p. 269. 

(5) Cf., p. 36. 

(6) Stéphane Mallarmé, « Quant au livre », OC, Paris, 

Gallimard. [1945], Bibliothèque de la Pléiade, p. 381. 

(7) Jacques Lacan, Le Séminaire, livre XIX, … ou pire, op. cit., p. 28. 

(8) Cf., p. 21. 

(9) Cf., p. 281. 

(10) Cf., p. 42. 

(11) Cf., p. 33. 

 

 

 
 

▪ FENÊTRE ▪ 
 
 

La relation médecin-malade repensée, par Myriam Mitelman 

 

À partir d’une lecture de l’ouvrage de Jérome Groopman : La force de l’espoir, son 

rôle dans la guérison. Ed. JC Lattès, 2004. Titre original : The Anatomy of Hope. 

 

L’article qui suit se présente comme une lecture consécutive à la parution de l’article de J. 

Groopman, M.D. et P. Hartzband, M.D., The New Language of Medicine (Suivre ce lien pour 

découvrir l’article) paru dans le New England Journal of Medicine, traduit par David Briard 

et présenté dans Lacan Quotidien n°73. 

 

Jérome Groopman, cancérologue, hématologue et chercheur américain, qui occupe à 

Harvard une chaire de médecine et dirige le département de médecine expérimentale du 

Beth Israel Deaconess Medical Center de Boston, livre dans cet ouvrage le condensé de son 

expérience de médecin.  [Il fut également, de nombreuses années durant, rédacteur pour les 

questions médicales au New Yorker, ce qui témoigne de son intérêt pour le contact et le 

dialogue avec le grand public, à qui The Anatomy of Hope semble s’adresser+.   

On peut être surpris par cet ouvrage consacré à l’espoir en médecine. N’est-ce pas là une 

notion empirique, un peu vague, nimbée d’humanisme de psychologie médicale, qui désigne 

habituellement la nécessité, pour le médecin, de conserver un caractère positif à sa relation 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/10/new-england-journal-of-medicine-the-new-language-of-medicine-by-pamela-hartzband-m-d-and-jerome-groopman-m-d/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/10/new-england-journal-of-medicine-the-new-language-of-medicine-by-pamela-hartzband-m-d-and-jerome-groopman-m-d/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/wp-content/uploads/2011/10/LQ-732.pdf


 

- 11 - 

avec le malade, en voilant si cela s’impose, une vérité trop difficile à énoncer ? 

Non, résolument, le livre de Jerome Groopman va bien au-delà de cet aspect. L’espoir est un 

concept qu’il forge, et à l’épreuve duquel il interroge à la fois la subjectivité du patient et la 

fonction du médecin. On est émerveillé de constater que ce terme d’espoir prend alors la 

fonction d’un prisme à travers lequel se dessinent avec netteté maints contours de la 

relation médecin-malade.  

Lorsque l’auteur évoque l’espoir, il désigne tout d’abord un certain ressort secret chez le 

patient, dont il revient au médecin de s’assurer s’il veut pouvoir le guérir. L’espoir du patient 

est ce facteur énigmatique, non prouvé scientifiquement, qui fait que les traitements sont 

supportés, que leurs effets sont démultipliés, que la mort annoncée est parfois tenue en 

échec. Jerome Groopman est un médecin convaincu, ne contestant nullement l’efficacité de 

sa discipline. Cependant son expérience lui a enseigné que la mise en œuvre du savoir 

médical  doit pouvoir  trouver un point d’appui dans la subjectivité du patient. (Lire la suite)  

 

 

 

 

 

 

 

 

‘’Mercedes Sosa.  

Alfonsina y el mar. ‘’  

Ҩ Cliquez ici Ҩ…  

 

 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/12/la-relation-medecin-malade-repensee-par-myriam-mitelman/
http://www.youtube.com/watch?v=elFfCLa6wNM


 

- 12 - 

 

₪A l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 

mail ou directement sur le site lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article", 

Sous fichier Word, 

Police : Calibri 

Taille des caractères : 12 

Interligne : 1,15 

Paragraphe : Justifié 

Note de bas de page : à mentionner dans le corps du texte, à la fin de celui-ci, police 10 ₪ 

 

 

 

 

Lacan Quotidien 
publié par navarin éditeur 
INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE  
 

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller  

rédaction  kristell jeannot kristell.jeannot@gmail.com 

▪ équipe du Lacan Quotidien 

membre de la rédaction victor rodriguez @vrdriguez (sur Twitter) 

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

technique mark francboizel & family 

lacan et libraires catherine orsot-cochard catherine.orsot@wanadoo.fr 

médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

POUR LIRE LES DERNIERS ARTICLES SUR LE SITE LACANQUOTIDIEN.FR  CLIQUEZ ICI. 

http://lacanquotidien.fr/
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:kristell.jeannot@gmail.com
http://www.lacanquotidien.fr/blog/

