














































Mardi  25  octob re  2 O11  23 H41  [GM T + 1 ]   

NUMERO 69 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
 

 

 

 

 

Pour signer l’Appel « Libérez RAFAH ! Du Raffut pour Rafah ! », cliquez sur le lien :    

       

   http://www.lacanquotidien.fr/blog/Appelpourrafah      

▪ 

POUR DECOUVRIR LES NOUVELLES SIGNATURES CLIQUEZ ICI 

 

▪▪▪ 
SOMMAIRE  

 

▪  LACAN QUOTIDIEN WORLD NEWS ▪ 
RAFAH NACHED 

INDIA 
RAFAH NACHED 

RENNES 
LACAN VIVANT EN BULGARIE 

▪ SANS NOUVELLES  ▪ 
TEXTE N°3 PROPOSÉ À LIBÉRATION, par Marie-Hélène Brousse* 

▪ LACAN QUOTIDIEN SOUTIENT ▪ 
LE THEATRE CONTRE LE FANATISME 

▪ CHRONIQUES ▪ 
LE SAC DE NOEUDS par Éric Laurent 

& 
LE DÉTOUR D’UN DÉTAIL par ANAËLLE LEBOVITS-QUÉNEHEN 

▪ FENÊTRE ▪ 
LE NOM DES AMOURS (III), PAR LAURE PASTOR 

▪ LacanQuotidien.fr▪ 

http://www.lacanquotidien.fr/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/Appelpourrafah
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/10/nouvelles-signatures-de-soutien-a-lappel-lance-par-jacques-alain-miller-liberez-rafah-du-raffut-pour-rafah/


 

 

▪  LACAN QUOTIDIEN WORLD NEWS ▪ 

RAFAH NACHED 

INDIA 
 

Lacan Quotidien remercie Kjell Roger Soleim pour la transmission de cet article ce jour, 

avec le concours de Pierre-Gilles Gueguen. 

 

 

 

 

SYRIA: Judge rejects call for release of pyschoanalyst 

Jan Petter Myklebust 

21 October 2011  

Issue: 0194  
 

 

A Syrian judge has rejected international appeals for the release of Dr Rafah 

Nached (pictured), the founder of the first psychoanalysis school in Damascus, 

who was arrested last month at Damascus airport and is being held in solitary 

confinement, according to campaigners. 

Twenty-one French intellectuals are supporting an international campaign to free 

Nached, 66, who was approached by security guards as she was about to board a plane to 

Paris on 10 September to visit her daughter, who was due to give birth.  

Those who signed the petition include philosopher Julie Kristeva, philosopher, writer 

and director of La Règle du Jeu Bernard-Henri Levy, and former minister of foreign affairs 

Roland Dumas. 

As she was being arrested, Nached managed to telephone her husband, Dr Faisal 

Abdullah, who is a professor of ancient history at Damascus University. He alerted her 

colleagues via Facebook, saying he did not know which prison his wife had been taken to. 

It has since been revealed that she is being held in solitary confinement in a woman's 

http://ampblog2006.blogspot.com/2011/09/free-rafah-nached.html


prison on the outskirts of Damascus. 

Abdullah fears for his wife's health, since she suffers from hypertension and has 

recently undergone an operation for cancer. 

On 18 October, psychoanalyst Jacques-Alain Miller of the Association Mondiale de 

Psychanalyse in Paris, which set up the Free Rafah Nached campaign, sent out an email 

stating that the judge in Damascus had rejected the appeal for her release. 

No formal charge has been made by the Syrian authorities, and it appears the only 

reason for her being held in custody is her profession as a psychoanalyst. She was the first 

practising psychoanalyst in Syria, having graduated from the University of Paris Diderot, and 

recently founded the school in Damascus in collaboration with French colleagues. 

A statement on the Free Rafah Nashed blog, with an international petition calling for 

her release, said: "A review of Dr Nashed's trajectory reveals a woman with a deep 

commitment to uncovering the secrets of the unconscious, not an insurgent, gangster or 

Islamist. 

"When the revolution broke out in March, she, along with some Jesuit priests, 

organised support groups open to citizens of all affiliations, with the goal of helping them 

process the violence around them."  

The appeal asks those who support the release to send an email to this address. 

Several hundred people gathered at a protest meeting in Paris organised by 'Forum des 

Femmes - Carla, Judith, Isabelle, Julia and Aurelie' outside the Palais des Congrès on 9 

October to call for Nached's release and hear an appeal by Kristeva, with several videos 

published on the event on You Tube. 

On 2 October Carla Bruni-Sarkozy, the French president's wife, published an open 

letter to Abdullah, expressing international understanding of the stress he and his family is 

exposed to, stating that Nached's work is of no threat to the state and that she therefore 

expects that she be released without further delay. 

Charles Hanley, president of the International Psychoanalytical Association, sent an e-

mail to its members on 6 October requesting them to sign the petition for Rafah's release, as 

did the European Psychoanalytical Federation and the Société Psychanalytique de Paris. 

Catherine Ashton, high representative of the European Union for foreign affairs and 

vice-president of the European Commission, last month issued a statement calling for the 

immediate release of Nached "and all of those arbritrarily detained and arrested". 

The British Psychoanalytic Council has urged supporters to show solidarity by 

circulating information about Nached's situation widely, and signing an international petition 

asking for her immediate release, and for the French Embassy to intervene to obtain 

information about her condition and the reasons for her detention.  
 

This article is reproduced from University World News (www.universityworldnews.com), the 

global online publication and newsletter on higher education. To receive a free copy of its 

newsletter each week subscribe here : 

http://www.universityworldnews.com/forms/subscribe.php?mode=subscribe&publication=UWorl

d). 

http://www.wapol.org/fr/Template.asp
http://www.wapol.org/fr/Template.asp
http://www.univ-paris-diderot.fr/
http://rafahnashed.blogspot.com/
http://www.kristeva.fr/rafah_nached.html
http://www.youtube.com/watch?v=D2XCf6izgjk
http://rafahnashed.blogspot.com/2011/10/letter-from-carla-bruni-sarkozy-to.html
http://rafahnashed.blogspot.com/2011/10/letter-from-carla-bruni-sarkozy-to.html
http://www.ipa.org.uk/Public/
http://www.epf-eu.org/Public/
http://www.spp.asso.fr/
http://www.psychoanalytic-council.org/main/
http://www.oedipe.org/phpPetitions/index.php?petition=3
http://www.universityworldnews.com/
http://www.universityworldnews.com/forms/subscribe.php?mode=subscribe&publication=UWorld
http://www.universityworldnews.com/forms/subscribe.php?mode=subscribe&publication=UWorld


 

 

 

RAFAH NACHED 

RENNES 
 

Cher Jacques-Alain Miller, 

 

Voici les dernières informations concernant la mobilisation à Rennes. 

Une banderole du portrait de Rafah, sera apposée sur la façade de la Maison 

Internationale de Rennes, sur les quais du centre ville à Rennes, avec le soutien de la mairie. 

Nous rencontrons , Benoît Delarue et moi-même , ce jeudi , la Vice-présidente de la MIR et sa 

Directrice pour faire connaissance et savoir quel événement pourrait alors se créer, avec des 

artistes, cinéastes,  intellectuels, la presse... dans les prochaines semaines. 

Une semaine de la solidarité internationale va être coordonnée par la MIR du 12 au 20 

novembre. Nous aurons plus de précisions jeudi pour savoir si c'est une semaine nationale. 

D'autre part,  j'ai rencontré le Docteur Rachel Bocher, psychiatre à Nantes, et Présidente 

nationale d'un intersyndicat de praticiens hospitaliers. Elle va informer les praticiens 

hospitaliers nationalement. 

Bien à vous  Alain Le Bouëtté et Benoît Delarue, coordinateurs du Comité de soutien 

Rennes/ACF 

 

 

Nous rappelons aux lecteurs du Lacan Quotidien qu’une pétition est en ligne sur le site 

lacanquotidien.fr, pour apporter votre soutien, cliquez ici. 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/09/petition-pour-la-liberation-de-rafah-soutenez-la-avec-jam-a-aflalo-a-poumellec-b-jacquot-bhl-c-clement-e-miller-rose-b-jacques-wajeman-f-ansermet-f-regnault-g-wajcman-jc-milner-j-miller/


 

 

 

LACAN VIVANT EN BULGARIE 

 

 
 

Diffuser l’enseignement de Lacan en Bulgarie, faire vivre Lacan là-bas, était-ce une utopie ? 

Grâce aux désirs conjugués, particulièrement forts de quelques personnes, l’enseignement 

de Lacan est devenu une référence théorique et clinique solide pour toute une communauté 

qui se trouvait sans boussole. Cela fait plus de dix ans maintenant que certains s’y sont mis. 

Il a fallu le désir musclé d’une analyste bulgare, Vessela Banova, celui de Judith Miller et du 

Champ freudien et aussi celui des Bordelais, et spécialement de Daniel Roy pour que 

l’édifice se construise sur des bases solides. 

Depuis deux ans les travailleurs du Courtil ont pris le relai. Aujourd’hui la communauté 

bulgare veut inscrire son travail dans une École, la NLS. 

Deux événements en Bulgarie vont venir marquer le trentième anniversaire de la 

disparition de Jacques Lacan : la sortie en bulgare du livre Des noms du père,  dont 

Teodora Pavlova fut la cheville ouvrière et le Colloque Jacques Lacan qui aura lieu à Sofia 

les 5 et 6 novembre prochain. 

Je vous annonce aussi la tenue du Séminaire du Champ freudien en Bulgarie ce 4 

novembre. 

Bernard Seynhaeve 

 

 

Pour découvrir l’affiche du XXIe Séminaire du Champ freudien, cliquez ici. 

 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/allons-y/allons-y-champ-freudien/


 

 

 

▪ SANS NOUVELLES  ▪ 

 

 

 

TEXTE N°3 PROPOSÉ À LIBÉRATION, par Marie-Hélène Brousse* 

MADAME ROUDINESCO TOMBE DES NUES 

  

Madame Roudinesco « ne comprend pas ». En général, peut-être, si elle le dit.  En 

particulier, pourquoi Judith Miller l’attaque en justice.  

            Elle ne comprend pas qu’une fille n’accepte pas que quelqu’un puisse affirmer 

avec légèreté et insouciance qu’elle a trahi la mémoire et les volontés de son père. Elle ne 

comprend pas l’amour. Elle n’a pas la moindre notion du sérieux du symbolique. Elle 

s’étonne des conséquences de ce qu’elle a écrit, c’est donc qu’elle ne sait pas qu’on 

accomplit parfois un acte en écrivant.  

            Elle a son « point de vue ».  Parlons-en :  

            Elle considère que, quand Lacan dit - (où ? quand ? à qui ? ce sont les exigences 

minimales attendues d’une proclamée historienne ; certes pas dans cet entretien, car, 

prudente, elle ne s’y revendique qu’intellectuelle) - « qu’il aimerait mourir à Rome ou à 

Venise », il dit la même chose que s’il avait dit « Je veux des funérailles catholiques en 

France ».  

            Le point de vue de madame Roudinesco est singulier  sur la recherche en 

histoire : où sont les archives nécessaires à l’établissement prudent d’un fait ? Sortant sa 

casquette d’expert en psychiatrie, elle veut des analystes « équilibrés ». Moi, j’exige une 

historienne sérieuse. Elle ne l’est pas, comme le signe le comique absurde de la mise en 

relation des deux phrases.  

            Qu’est-elle alors ? Romancière ? Sûrement pas, car son fort ne semble pas la 

précision textuelle. Journaliste people ? Paparazza, puisqu’il s’agit de point de vue? La 

presse people ne s’étonne pas quand l’un des siens se retrouve au tribunal, cela fait partie 

des risques du métier.  

            Bref, historienne, intellectuelle, experte en psychiatrie ou en psychanalyse, en 



morale familiale, on ne compte plus les places d’où elle parle. Le point de vue, vous dis-je, 

toujours le point de vue… 

            Elle « tombe des nues » : Attention, tomber des nues ou des nuées, ça peut faire 

mal.  

            Mais suis-je bête ! Le voilà, le point de vue !  C’est le point de vue qu’elle a 

depuis les nues où elle se porte et se fait porter.  

  

*Marie-Hélène Brousse est psychanalyste à Paris, membre de l’Ecole de la Cause 

freudienne 

 

 

 

▪ LACAN QUOTIDIEN SOUTIENT ▪ 

 

LE THÉÂTRE CONTRE LE FANATISME 
 

COMITÉ DE SOUTIEN À LA LIBERTÉ DE REPRÉSENTATION DU SPECTACLE DE ROMEO CASTELLUCCI 

AU THÉÂTRE DE LA VILLE 

 

Depuis le 20 octobre, date de la première, les représentations du « Concept du visage 

du fils de Dieu », de Romeo Castellucci, au Théâtre de la Ville, donnent lieu à des 

événements graves.  

 

Pour consulter le Communiqué de Presse d’Emmanuel Demarcy-Mota, Directeur du Théâtre 

de la ville présentant la situation, ainsi que l’annonce et la présentation du Comité de 

soutien, cliquez ici. 

 

Lacan Quotidien s’associe pleinement à l’appel du Comité de soutien à la liberté de 

représentation du spectacle de Romeo Castellucci au Théâtre de la Ville et invite ses 

lecteurs à le soutenir également. Les signatures de soutien peuvent être adressées à 

l’adresse suivante : comitesoutienspectaclederomeo@yahoo.fr  

Anne Ganivet Poumellec, Eve Miller-Rose, Kristell Jeannot, et Jacques-Alain Miller 

 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/10/communique-de-presse-a-propos-des-perturbations-au-theatre-de-la-ville-paris/


 

 

 

▪ CHRONIQUES ▪ 

 

LE SAC DE NOEUDS par Éric Laurent 
 

STIMULATIONS DIRECTES DU NŒUD DES PENSÉES 
 

Ouvrons notre « sac de nœuds ». On en trouve de toutes sortes. Surtout du côté des 

nœuds du cerveau et de l’âme qui ne cessent de se réécrire au gré des vraies-fausses 

avancées des neurosciences. Jean-Didier Vincent (JDV), ami de la psychanalyse, vient d’en 

donner une nouvelle version dans son Bienvenue en Transhumanie qui porte comme sous-

titre « Sur l’homme de demain », ouvrage écrit en collaboration avec Geneviève Ferone. Sa 

Transhumanie inclut bien davantage que les Transhumains, que notre collègue Guy Briole 

nous avait déjà présentés. Il y loge une variété de rêves des nœuds entre le corps et le 

cerveau, l’âme et la pensée.  

Ceux-ci s’engendrent de l’opposition entre l’organe et la stimulation directe du cerveau 

qui semble autoriser un remède à l’organe défaillant. Rappelons-nous : Pour Freud, 

l’appareillage du corps à la technologie se fait par l’amplification des organes. Il dit dans 

Malaise dans la civilisation : “Grâce à tous ses instruments, l’homme perfectionne ses 

organes — moteurs aussi bien que sensoriels —, ou bien élargit considérablement les limites 

de leur pouvoir. Les machines à moteurs le munissent de forces gigantesques, aussi faciles à 

diriger à son gré que celle de ses muscles ; grâce au navire et à l’avion, ni l’eau ni l’air ne 

peuvent entraver ses déplacements. Avec les lunettes, il corrige les défauts des lentilles de 

ses yeux. Le télescope lui permet de voir à d’immenses distances et le microscope de 

dépasser les limites assignées à sa vision par la structure de sa rétine. Avec l’appareil 

photographique, il s’est assuré un instrument qui fixe les apparences fugitives, le disque du 

gramophone lui rend le même service quant aux impressions sonores éphémères ; et ces 

deux appareils ne sont au fond que des matérialisations de la faculté qui lui a été donnée de 

se souvenir, autrement dit, de sa mémoire. À l’aide du téléphone, il entend loin, à des 

distances que les contes eux-mêmes respecteraient comme infranchissables.”(1) 

Aujourd’hui, note très justement JDV, grâce à la réduction du fonctionnement du 

cerveau à une machine de Türing, l’organe n’est plus amplification, il est obstacle. « La 

seule barrière de communication entre le cerveau et la machine demeure nos sens avec 

leurs organes récepteurs qui servent d’intermédiaires. Si ces derniers sont absents par la 

naissance ou par la maladie, ils peuvent être remplacés par des appareils électroniques 

importés directement au contact des voies sensorielles à l’intérieur du cerveau (2). » 



Les travaux de Alim-Louis Benabib (ALB) vont dans cette voie. Il stimule 

électriquement les cerveaux des malades atteints de Parkinson, par des électrodes 

implantées profondément. En s’auto-stimulant, ceux qui souffrent de mouvements 

involontaires peuvent les réduire. Mais ALB veut aller plus loin. Il se fait fort d’amplifier les 

intentions de mouvement, les ‘‘gestes rustiques’’(3). Ces amplifications visent à mettre au 

point une chaise pour les handicapés permettant par la pensée, d’actionner un auxiliaire. Les 

tétraplégiques vont marcher grâce à un exosquelette motorisé nous promet le GIANT 

(Grenoble Promotion for Advanced New Technology). Les résultats effectifs autorisent des 

rêves qui pourraient virer au cauchemar. De la lecture dans le cerveau des « gestes 

rustiques » aux rêves de lire les pensées, le saut est déjà là ! La neurojustice frappe aux 

portes, se faisant forte de lire les pensées criminelles. Le peu de succès des ‘’détecteurs de 

mensonge’’, tel que le montre l’histoire de l’espionnage, ne décourage pas les technophiles. 

Distinguons ces rêves de lecture des applications pratiques de la recherche 

neurologique. Jacques-Alain Miller dans Le Point (4), en réponse à la question « Faut-il se 

réjouir de la puissance de la science ou en craindre les effets ? » répondait que « La science 

est une frénésie…cette frénésie, Lacan l’assimilait à la pulsion de mort. Nulle nostalgie 

n’arrêtera ça, nul comité d’éthique…». La stimulation intracraniale donnera sûrement des 

idées à des utopistes sociaux. Déjà elle sert à stimuler la dépression. L’humanité sera 

secouée par les rêves de la neuro-orthopédie comme elle l’a un moment été par le moment 

‘‘psychiatrie cosmétique’’. Rappelez vous ‘’Prozac Nation’’ d’Elisabeth Wrutzel,(1994), après 

‘’En écoutant le Prozac’’, de Peter Kramer, (1993). Nous en sommes maintenant, près de 20 

ans après, à la dénonciation des antidépresseurs par le National Institute of Mental Health 

aux USA, ne leur trouvant qu’une efficacité peu supérieure au placebo en dehors des 

indications strictes. Mais nous devons nous méfier de nous même autant que des 

sociomanes. Au-delà des médicaments stimulants ou des anti-dépresseurs sollicités off-

label, il y aura des usages off label de la surstimulation. Les rêves de branchement direct 

homme-machine feront apercevoir en grosses lettres, la frénésie mortelle de 

l’accouplement du corps avec le savoir. Il faudra, pour la psychanalyse, aider à se réveiller 

des « Schwärmerei », des exaltations, de l’époque. Kant avait les siennes. Pour traiter les 

nôtres, nous devrons aider à lire les nœuds du corps et de l’âme de la bonne manière. 

 

(1) Sigmund FREUD, Malaise dans la civilisation, [1929], Paris, PUF, 1971, pp. 38-39. 

(2) Ferone G., Vincent J.-D., Bienvenue en Transhumanie, Grasset, 2011. 

(3) Philippe Jacqué, « Faire marcher les tétraplégiques. »., Les labos du futur, Le Monde, 11 août 

2011. 

(4) Numéro du 18 août 2011 



 

 

 

LE DÉTOUR D’UN DÉTAIL par ANAËLLE LEBOVITS-QUÉNEHEN 
 

NO SEX 

 

Nous vivons une époque où les sex toys se vendent par correspondance dans le 

catalogue de La Redoute, comme s’y vend n’importe quel objet de consommation courante, 

une époque où le sexfriend et le toyboy tendent à remplacer le boyfriend, une époque 

encore, où des associations de défense des handicapés militent pour que les travailleurs du 

sexe reçoivent une formation encadrée et reconnue par l’État leur permettant d’exercer 

leurs talents auprès de leurs protégés, une époque où l’OMS considère « la santé sexuelle » 

comme un droit. J’en passe. Cette époque est marquée par la jouissance de l’Un au point 

que l’Autre y est ravalé sans voile au rang d’objet – les signifiants toyboy ou sexfriend le 

disent assez dans ce qu’ils ont de cru. Cette jouissance de l’Un s’abrite derrière un discours 

dans lequel le sexe tend à passer pour un besoin comme un autre. Façon contemporaine de 

nier l’inadéquation fondamentale du rapport entre les sexes, et tenter de jouir mieux en se 

débarrassant du partenaire sexuel, ou au moins du désir dont il pourrait faire preuve.  

Lacan a fait valoir avec force que le langage exilait l’homme d’une relation naturelle 

au monde, parasitant si bien son rapport au besoin qu’il n’en reste rien. Là où l’animal 

dirige son existence, avec l’instinct propre à conserver adéquatement, non seulement sa vie, 

mais encore son espèce, le rapport de l’homme au monde est contaminé par la pulsion qui 

est toujours virtuellement pulsion de mort (Lacan, Séminaire XI). Le besoin, chez l’homme, 

n’existe donc pas comme tel, et s’il est bien un domaine où il cède par excellence sa place à 

ladite pulsion, c’est bien le domaine sexuel de l’existence qui s’érotise lui aussi. De la Bible à 

Houellebecq en passant par Sade, toutes les œuvres de l’histoire humaine l’atteste. 

Pourtant, c’est un fait que l’époque conçoit le sexe sur ce modèle. C’est que l’air du 

temps a la prétention de satisfaire adéquatement le manque ontologique de l’homme en 

faisant passer son manque à être pour un manque à consommer. Enjoindre nos 

contemporains à jouir sexuellement autant qu’ils en ont besoin, est une façon de faire 

passer l’idée selon laquelle la béance qui voile le réel pourrait être colmatée. C’est dans ce 

contexte que Sophie Fontanel – la célèbre journaliste de l’hebdo préféré des femmes (Elle), 

connue pour son humour débridé, vient de faire paraître L’envie. Ce roman hautement 

autobiographique porte mal son nom, car elle y narre en particulier son renoncement au 

sexe durant de longues années. Le regard des autres sur une femme « qui ne 

faisait qu’écouter son corps » lui était difficilement supportable. Son livre revendique donc 

un droit à la différence sous forme de droit à la diète. Et son témoignage rencontre un 

public, il intéresse. Sa revendication, dit elle aussi à cet égard quelque chose de l’époque 

dans laquelle nous vivons : plus le droit au sexe comme valeur est revendiqué d’un côté, plus 



la revendication d’un droit à la chasteté se fait en même temps entendre, comme son écho 

inversé. 

En France, hors des couvents et des monastères, le renoncement aux plaisirs de la 

chair passe encore mal, il est vrai. Mais ailleurs, et aux Etats-Unis en particulier, il en va 

autrement. C’est déjà des US que nous vient l’usage démocratisé et décomplexé du sexe 

comme besoin. Gageons que les revendications qui s’y font entendre en réponse ne 

tarderont pas à nous parvenir, si ce n’est pas déjà fait. 

Ainsi, les « assexuels » prônent là-bas le refus du sexe, prétendant que l’ataraxie 

s’atteint au prix de la chasteté. Les sites de rencontre pour « assexuels » existent dorénavant 

qui permettent aux âmes sœurs de vivre en colocation amoureuse, mais sans avoir à pâtir 

des plaisirs de la chair. Dans un autre genre, les purity rings, ces « anneaux de chasteté » 

portés à l’annulaire gauche en signe d’une alliance décidée avec Dieu jusqu’à nouvel ordre – 

l’ordre attendu étant un mariage en bonne et due forme – font le bonheur des kids aux USA 

et maintenant en Europe. Ces jeunes pré-pubères (ou tout juste pubères) se reconnaissent 

ainsi en un clin d’œil à leurs alliances (plus ou moins fun), comme partageant la même vertu 

fondamentale. En comparant leurs rings à la récré, ces ados se savent en bonne compagnie. 

Le renoncement à la chair permet ainsi à plus d’une communauté de faire lien social. 

La sobriété en matière sexuelle est même devenue ces dernières années un argument 

politique. Les grèves du sexe, inspirées de Lysistrata, la comédie d'Aristophane (dont 

l’intrigue se passe en pleine Guerre du Péloponnèse au IVe s. avt J.-C.), a en effet inspiré 

des femmes kenyanes en 2009 dans leur volonté résolue de réconcilier le président et le 

premier ministre de leur État. Ils ne se parlaient plus depuis des mois et se sont rencontrés 

trois fois sur fond de cette grève. L'an passé, en Belgique, une sénatrice qui voulait obliger 

Wallons et Flamands à former un gouvernement d’union nationale a lancé un mot d’ordre 

analogue. Elle fit chou blanc. Notons cependant que la chasteté à but politique prétend 

réconcilier ceux dont le rapport est devenu impossible. Ça ne manque pas sel. 

Nous nous trouvons donc face à deux phénomènes de société qui se répondent. À 

l’injonction contemporaine à consommer « du sexe », répond, comme à une cause son 

effet, la revendication de s’en priver, ou plutôt de consommer le rien (un des objets a 

relevés par Lacan). Mutatis mutandis, il s’agit du même phénomène que celui qui parasite le 

rapport à la nourriture dans les espaces du globe où le capitalisme allié à la science a permis 

qu’on se nourrisse à l’envie. L’injonction à jouir d’ingurgiter des aliments (le slogan Enjoy 

coca-cola en est paradigmatique) ne cesse de produire des obèses au point que l’obésité 

devient un enjeu de santé publique. Mais en contrepartie, la jouissance de la privation lui 

répond à grande échelle, quand l’anorexie est devenue, depuis un certain temps déjà, le 

phénomène de mode que l’on sait. Ce phénomène est assez préoccupant pour qu’une loi 

soit récemment venu limiter la maigreur des mannequins et s’assurer qu’elles ne risquaient 

plus leur vie dans leur quête de beauté. C’est que la vie de celles qui prétendent leur 

ressembler peut elle aussi être mise en danger. 

En matière sexuelle aussi – et c’est nouveau – le discours capitaliste assure que 

l’homme ne peut plus, ne doit plus manquer de rien. La réponse n’est pas longue à venir qui 



met le rien au centre de la consommation en la matière, car on ne jouit pas tout seul sans 

reste. 

 

 

 

▪ FENÊTRE ▪ 

 

LE NOM DES AMOURS (III), PAR LAURE PASTOR 

 

Pourquoi peut-on haïr Lacan, un nom, et entre autre Lacan puisqu'il faut bien une part 

de prétexte à ce texte là ? Chacun tels que nous sommes, sommes aussi ce prétexte en 

puissance, la suite est encore pour chacun une question de virtuosité à trouver sa propre 

syntaxe, un mouvement du langage, une façon d'ordonner les mots. La difficulté sera 

d'autant plus grande que le nombre d'entrées sera multiple, pourtant l'indépendance des 

mouvements de l'esprit sera elle aussi d'autant plus libre, déchainée et déchirante que le 

travail, qui consiste à trouver sa propre manœuvre qui procède d'une trouvaille de son 

propre enchainement personnel aux mots, commencera de s'enclencher. Et ce travail 

s'appelle lui aussi l'amour. Par exemple, écrire fait constamment appel à cette chose, chaque 

mot ajouté à l'autre, posé à ses côtés comme jeté en abîme visant perpétuellement  un 

autre texte qui ne serait pas encore écrit mais qui en restant encore à écrire, en introduisant 

cette possibilité là d'une diversité agissante, cette infinité là de combinaisons vivantes, cette 

folie là d'une course à la plus lointaine décimale, cette radicalité là de poser une Autre façon 

d'être à soi par rapport à ce que l'on pense, se laisser penser, tout en s'autorisant à l'écrire,    

n'a plus besoin de se justifier, ni de se démontrer quand un auteur, un Nom, travaille ou 

écrit vraiment, parce qu'il écrit réellement, il ne cherche plus à se cacher derrière la 

métaphore d'un nom (une image) qui ne lui sert qu'à donner cette illusion comme nous 

l'avons tous de penser qu'il faut avoir quelque chose à dire pour écrire.  Écrire cela ne se dit 

pas ! Et pour qu'un Nom crève la scène c'est à se coltiner le réel qu'il n'en vit que pour 

continuer, non pour s'en palabrer. Pourquoi point d'extrême amour pour qui ne vaudrait 

point d'être haït ? Nulles questions aussi infinies que cette réponse où chaque mot ici en 

cherche toujours le nom qui vivrait ce dessein d'en écrire sa fin. La violente ! La froide ! 

L'affamée qui dans sa faim à la force d'une assassine a su assembler, dérober, succomber, 

arracher ce qu'elle a pu embrasser au moyen de la matière d'une quantité de désir : au nom 

de quoi ? Au nom de ce que le bout de cette pensée n'a pas cédé au moment où de 

l'extérieur elle a rencontré quelque chose qui informe (un-forme) de l'intérieur, sur du 

singulier, donne une réponse ou donne un regard sur ce qu'a à subir l'action même de sa 

propre pensée, qui lui résiste, l'excite, ce singulier ou cette réponse qui aimera en écrire sa 

fin. La pensée ou l'esprit est un mouvement qui transforme, qui trompe qui irrite. C'est de la 



rugosité incarnée, même si elle nous permet parfois aussi de trouver un peu de repos dans 

de la légèreté, par exemple un oiseau. Non loin de la rue de Rennes il y avait le cri d'un 

oiseau dans un Paris au milieu de voitures vrombissantes. Son cri créait dans l'espace que je 

traversais en marchant, un point où il était. Sans le savoir il proclamait je joue mon rôle.  S'il 

avait su dire exactement ce qu'il chantait, pourquoi il le chantait, et quoi en lui chante, il ne 

chanterait plus. Du point qui me pose actuellement où je suis, et si je ne peux plus l'entendre 

chanter, je peux en revanche me souvenir de l'effet de son cris, car il criait l'étrange oiseau 

de paradis ! Et nulle question de pinson ni de pinaille parisienne, non c'est l'Amazonie qui 

perçait la vie. Celle paisible de tous ces passants surpris par la présence d'un tel chant au 

milieu de ceux qui ne l'attendaient plus. Tous sourire aux lèvres levant les yeux cherchant en 

cage de quelle fenêtre un tel oiseau rare allait peut être s'évader, surpris par la telle in-

circonstance d'un son sur son image absente au milieu de cette rue, la rue se vidant 

quelques secondes même de sa propre idée faisant d'elle ce que l'on appelle « une rue », 

s'évanouissant à elle même elle laissait de la place au dessin d'un  cri... C'est un instant de 

vie qui prit soudain mais pour longtemps et avec si peu de moyens, la forme de la poésie, 

évanouie sitôt l'angle de la rue suivante affranchie.    

 

le 30 Septembre 2011 

 



 

 

 

▪ LacanQuotidien.fr ▪ 
 

A découvrir aujourd’hui sur Lacan Quotidien.fr,  

 

Rubrique BABEL : 

▪ ANTONIO DI CIACCIA, « Mancamento radiale » : cliquez ici. 

▪ Forum SLP - La psicoanalisi di fronte alle angosce della civiltà: crisi economica, politica e 

spirituale  Milano, 22 Ottobre, 2011. LA CRISI : DALL’ANGOSCIA AL DESIDERIO. Francesca 

Carmignani : cliquez ici. 

 

Rubrique Allons-Y : 

▪ Jacques-Alain Miller à la Rochelle : cliquez ici. 

▪ Jacques-Alain Miller à la 30
e
  Foire du Livre de Brive : cliquez ici. 

 

 

 

 

lacan quotidien publié par navarin éditeur 
INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE  

 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

éditrice anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

rédactrice  kristell jeannot kristell.jeannot@gmail.com 

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

computer mark francboizel & family 

lacan et libraires catherine orsot-cochard catherine.orsot@wanadoo.fr 

médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

 

POUR RETROUVER LES DERNIERS ARTICLES DU LQ.FR PUBLIÉS SUR LE BLOG CLIQUEZ ICI. 

 

 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/10/antonio-di-ciaccia-%c2%ab-mancamento-radiale-%c2%bb/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/10/forum-slp-la-psicoanalisi-di-fronte-alle-angosce-della-civilta-crisi-economica-politica-e-spirituale-milano-22-ottobre-2011/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/allons-y/allons-y-champ-freudien/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/allons-y/allons-y-champ-freudien/
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:kristell.jeannot@gmail.com
http://www.lacanquotidien.fr/blog/

