














































Mardi  1e r  nov emb re  2O1 1  23 H09  [GM T + 1 ]   

NUMÉRO 76 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
 

 

 

 

 

Pour signer l’Appel « Libérez RAFAH ! Du Raffut pour Rafah ! », cliquez sur le lien :    

       

   http://www.lacanquotidien.fr/blog/Appelpourrafah      

▪ 

POUR DÉCOUVRIR LES NOUVELLES SIGNATURES CLIQUEZ ICI 

 

▪▪▪ 
 

⃝ 
▪ CHRONIQUE ▪ 

SOUS LE REGARD par Laure Naveau 
MANIFESTE POUR LE HORS CHAMP 

& 
EZER KE NEGDO - AIDE-CONTRE - כנגדו עזר  

par Marco Mauas 
DES FEMMES ET DES HOMMES 

▪ RAFAH ! ▪ 
▪ LacanQuotidien.fr ▪ 
▪ Rubrique Spectacles 

▪ Rubrique Allons-Y/Champ freudien 
▪ Rubrique Petite Girafe  

⃝

http://www.lacanquotidien.fr/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/Appelpourrafah
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/10/nouvelles-signatures-de-soutien-a-lappel-lance-par-jacques-alain-miller-liberez-rafah-du-raffut-pour-rafah/


 
 

 

▪ CHRONIQUE ▪ 

SOUS LE REGARD, par Laure Naveau 

 

 

 
 

MANIFESTE POUR LE HORS CHAMP 

 
 « La mort de Khadafi : ces images de son cadavre ». – Le bloc-note de Bernard-Henri 

Lévy de cette semaine (27 octobre 2011), sur la mort de Khadafi, exemplaire encore de 

courage et de lucidité, retient mon attention sur ce point, de l’image.  

Je n’ai pas la télé et me garde, autant que je peux, de ces images du monde comme il 

va, pour aller plutôt aux textes. Mais, là, en effet, la sauvagerie que l’on attrape au passage 

« révulse » et « révolte ». BHL, parlant « d’une sorte de sommet dans l’art de la 

profanation », s’excuse d’être « une incurable belle âme ». Allons encore plus loin que l’ami 

lucide.  

Je pense que ces images exposées au regard planétaire, comme tant d’autres depuis 

les attentats du 11 septembre, créent un précédent durable, par rapport à l’appréhension 

des faits de l’histoire et du réel, qui ne peut que contribuer au négationnisme ambiant et 

sous-jacent à cette exhibition.  

Dans son dernier livre, « L’œil absolu », Gérard Wajcman dénonce l’omniprésence du regard 

et le franchissement de la réalité vers le réel qu’il constitue. La 

disparition du voile de la pudeur, qui est l’une des conséquences de 

l’idéologie de la transparence propre au monde hypermoderne, détruit, 

du même pas, toute possibilité d’élision de l’objet regard, de la 

dimension du hors-champ. Et là surgit l’angoisse. Cette mutation sans 

précédent dans l’histoire des hommes, décrite par Gérard, a pour 

conséquence que la promesse de tout voir change la nature du désir de 

voir en volonté, qui devient une loi, une exigence de visibilité, qui a 

enfanté une multinationale du regard. La thèse est alors limpide : si tout 



est visible, il n’y a plus de hors-champ. Mais, par là-même, le champ du visible est annulé. Un 

œil sans paupière est sur le monde, Gérard Wajcman l’appelle « l’œil absolu ».  

Le triomphe du voir a, me semble-t-il,  une conséquence perverse et tragique, que 

l’image de Khadafi mourant révèle, dans une torsion à l’envers, tout aussi alarmante : tout le 

réel étant visible, ce qui ne se voit pas n’est pas réel. Gérard signale que cette apocalypse 

du visible a bel et bien été à l’origine des thèses négationnistes sur la Shoah, puisqu’aucune 

image, a contrario, n’a montré le processus en marche.  

Cette mutation psychosante a, et aura, cela est certain, des conséquences sur la 

clinique psychanalytique. Certains se souviennent que, commentant le Séminaire XI de 

Lacan, Jacques-Alain Miller a fait, de la schize entre l’œil et le regard, « le secret du champ 

visuel », puisque cette schize contient la castration comme condition de l’ouverture sur le 

monde du visible. Gérard Wajcman diagnostique l’époque : la schize entre l’œil et le 

regard a disparu de la civilisation hypermoderne envahie par la technique, écrasée par des 

objets techniques de plus en plus sophistiqués, qui ne laissent plus de place à ce désir, 

sous la forme, précisément, de l’objet lacanien du regard. L’écrasement de la schize se 

repère, par exemple, lorsque Gérard évoque que le bébé, montré à l’échographie bien avant 

qu’il ne naisse, n’est plus anticipé par la parole. Il est réalisé, mis en présence sur un écran ; il 

est, d’abord, un être regardé, suspendu à un regard avant sa venue au monde du langage. 

Même si, par ailleurs, souligne l’auteur, il n’est pas discutable que l’échographie assure une 

meilleure surveillance de la grossesse, qu’elle atteste la vie de l’enfant et qu’elle a, pour les 

parents, un effet apaisant.  

La thèse est forte : du fait de cette technologie généralisée, l’enfant vient à l’être 

comme image, non comme discours. Donc, « on nous regarde, d’un regard rapproché, 

soupçonneux, intrusif, regard planétaire qui va des caméras de vidéosurveillance au discours 

de l’évaluation ».  

Quelle analogie y a-t-il entre cet envahissement du regard et certains phénomènes 

élémentaires repérables dans la psychose d’un enfant ? Par exemple ce regard 

insupportable auquel Joël, ce petit garçon de cinq ans, est soumis ? Je reçois, Joël, qui vient 

me voir au Centre de la Croix-Rouge où je consulte dans la région parisienne. Il m’avoue, un 

jour, tristement, à bas mots, qu’il est, la nuit, regardé par des singes et que cela l’oblige à se 

réfugier dans le lit de ses parents. Il est l’enfant regardé par les singes. Hors de toute 

technologie, cette hallucination visuelle se déchiffre comme un retour dans le réel du 

regard omniprésent de sa mère, qui ne peut se séparer un seul instant de son enfant, alors 

même qu’elle n’a pas pu, à sa naissance, poser un seul regard sur lui.  

Joël, le petit garçon aux singes, aux regards étranges et inquiétants posés sur lui 

chaque nuit, sans qu’aucun encadrement symbolique ni qu’aucune castration de la 

dimension spéculaire, ne lui viennent en aide, n’est-il pas, lui, le petit sujet, tout entier pris 

dans le regard de ce singe qu’il est lui-même pour sa mère ? Une mère si perplexe lorsque 

son enfant est né, qu’elle n’a pu ni le regarder, ni le prendre dans ses bras.  

Dans la présentation, qui a eu lieu dans l’institution, de cette famille en souffrance – 

dont je remercie ici Daphné Leimann pour sa retranscription et son travail d’élaboration qui 



m’ont été précieux – Joël, en jouant, appelle les pompiers et la police – appel au père qui 

prend consistance à ce moment-là et que l’analyste (Agnès Aflalo), lui interprète comme sa 

solution. Une solution à l’impossible à supporter que le fantasme de sa mère angoissée 

représente pour lui. Le père de Joël, pour sa part, révèle que lui, enfant, avait été attendu 

comme fille après deux frères aînés. Il est lui-même surpris de s’entendre dire qu’il a cru 

décevoir sa mère en naissant. Sur ce point, l’analyste lui propose une interprétation qui 

aura valeur de désidentification : ce n’est pas une fatalité, pour un garçon, de décevoir. 

L’entretien avec la mère de Joël met en lumière le fait que cette femme a vécu ce moment 

où elle est devenue mère sur le mode de l’effondrement. En pleurant, elle fait état de sa 

détresse et de ses difficultés liées à la maternité. Elle confie que son fils aîné, Joël, n’a jamais 

fait une seule nuit en 5 ans. Que les premiers entretiens au CMP ont apporté un 

soulagement. Mais qu’il y a eu une rechute. Il lui parle de singes, et elle ne comprend pas. 

Elle reconnaît que, pour être tranquille, son mari et elle ont fini par le prendre dans leur lit. 

L’analyste lui formule alors l’interdit. La mère de Joël relate son immense exigence envers 

elle-même. Elle veut être une mère parfaite. Lorsque l’analyste l’interroge sur sa propre 

mère, elle s’attarde sur la relation élective, voire, supplétive, qu’elle a eue avec sa grand-

mère maternelle, et sur le fait que cette relation s’est interrompue à la naissance de Joël. En 

fait, elle fait état d’un laisser tomber radical à ce moment-là, du fait de la dégradation de 

l’état de santé de cette grand-mère, qui devient confuse. Elle est décédée quelques temps 

après la naissance du premier fils, en dormant, précise la mère. Elle évoque la perte 

irrémédiable que la disparition de celle qu’elle nomme « la femme de sa vie », a représentée 

pour elle. Agnès Afalo va alors lui proposer plusieurs interprétations : Comment ne pas être 

un enfant insomniaque quand on sait que la femme de la vie de sa mère est morte dans son 

sommeil ? Elle propose que la disparition de cette grand-mère soit parlée avec Joël, afin 

d‘alléger le rapport de l’enfant au sommeil. Elle propose aussi à cette mère d’essayer 

d’inventer une autre façon d’être mère, allégée de la tyrannie du modèle idéal. Puis 

l’entretien aborde la question de la rencontre amoureuse, du choix d’objet, et de la 

fabrication du père. La maman évoque alors l’indignité de son propre père, qui a longtemps 

perdu au jeu tout l’argent de la famille et rendu sa mère malheureuse, jusqu’à ce que celle-ci 

menace de divorcer. Elle emploie, pour décrire son père, la même expression que celle 

qu’elle avait utilisée avec moi, pour son fils Joël : « Il est dans les nuages ». Alors, dit-elle, 

elle a choisi un mari terre à terre, qu’elle a supposé être à l’opposé de son père. Mais 

l’indignité du père s’est reportée sur le fils, et elle confie avoir peur que son fils ne soit un 

autiste, terme qu’elle a entendu à la radio, qui nomme en fait la perplexité qui a été la 

sienne au moment de la naissance de son enfant, moment de laisser tomber du personnage 

principal qui avait, pour elle, suppléé la carence paternelle. Un schéma se dessine ici, qui va 

de l’énigme de la maternité au rejet de l’enfant mâle, sur fond d’une tyrannie du modèle 

idéal de la mère. L’analyste lui propose alors de se défaire, en parlant, d’un trop qui la 

dévore. 

Les entretiens qui suivent, avec moi, témoigneront de l’effet bénéfique spectaculaire 

de cette présentation. La mère me dit avoir réalisé la pression incroyable qu’elle exerçait sur 



elle-même et l’apaisement qu’elle en a ressenti avec son mari. Je lui fais valoir qu’elle a 

réalisé qu’elle avait un meilleur mari que sa mère. De son côté, Joël s’est mis à appeler son 

père à la rescousse, comme il avait appelé la police en entretien, lorsqu’il a peur la nuit. Sa 

mère utilise désormais le père comme tiers séparateur, et elle apprécie son calme. Par 

contre, les deux parents tiennent bon sur le fait que leur fils dorme dans son lit. Le père 

vient au secours de l’enfant si les hallucinations ressurgissent, ce qui, peu à peu, aura la 

vertu de les éloigner, jusqu’au jour où Joël dit  à ses parents : « Les singes sont au zoo. » 

S’extirpant de la mélancolie maternelle, Joël va alors faire appel à la lettre, aux lettres 

de son prénom, pour tenter d’écrire, de  border ce qui ne cesse pas de l’envahir dans le réel. 

Un jour, il dessine au tableau, pour la première fois, les quatre membres de sa famille. 

Je l’en félicite chaleureusement, en insistant sur ce qu’il sait : il sait compter jusqu’à quatre, 

et il sait se compter comme Un parmi les siens, s’inscrire, s’écrire, trouver sa place. 

Entre l’enfant dans les nuages et le mari terre à terre, une énigme se dépose, un 

écart se réduit peu à peu. L’enfant consent à cesser de faire couple avec une mère qu’il 

veut compléter. Cependant que le plaisir à écrire, ce dépôt du regard sur une feuille de 

papier que constitue l’acte d’écrire,  viennent se substituer, peu à peu, dans l’adresse 

intime et à nulle autre pareille, du dispositif analytique, à l’angoisse du phénomène 

élémentaire visuel et à son échappée symbolique.  

Dans ce dispositif électif, l’analyste constitue cet objet unique, hors-champ, dont 

Gérard déplorait la disparition dans la civilisation du regard. On peut dire que la position 

hors-champ du psychanalyste constitue l’un des enjeux de l’avenir de la psychanalyse 

 

 

 

 

  

Clin d’œil sur « l’Œil Absolu » de Gérard Wajcman  
Avec la quatrième de couverture  
« Voir est une arme du pouvoir. Depuis la vidéosurveillance jusqu'aux 
balayages satellitaires de la planète, en passant par l'imagerie médicale et 
la télé-réalité, d'innombrables dispositifs s'acharnent à nous rendre 
intégralement visibles et transparents. On sait que sortir faire ses courses 
à Londres aujourd'hui, c'est être filmé plus de trois cents fois. La science 
et la technique ont bricolé un dieu omnivoyant électronique, un nouvel 
Argos doté de millions d'yeux qui ne dorment jamais. Plus que dans une 

civilisation de l'image, nous sommes désormais dans une civilisation du regard. On surveillait jadis les 
criminels, aujourd'hui on surveille surtout les innocents. Pour la politique sécuritaire, nous sommes 
tous des dommages collatéraux. Mais au-delà de la surveillance, ce regard global infiltre aujourd'hui 
tous les domaines de nos vies, de la naissance à la mort. La transparence n'est pas qu'une affaire 
sociale, elle vise aussi le privé de nos maisons et l'intérieur de nos corps, dissolvant chaque jour un 
peu plus l'espace de l'intime et du secret. Dans une langue brillante, documentée et très accessible, 
Gérard Wajcman explore et questionne cette idéologie de l'hypervisible. -Quatrième de couverture- 
(date de publication : février 2010)  

 



 

 

 

▪ CHRONIQUE ▪ 

EZER KE NEGDO - AIDE-CONTRE - כנגדו עזר   

par Marco Mauas 

 

DES FEMMES ET DES HOMMES 

 

 

aureen Dowd, la séduisante journaliste du New York Times, commence sa 

chronique (1) du 24 Octobre 2011 sur l’Ambassadeur d’Arabie Saoudite à 

Washington – qui aurait été la cible récemment d’un complot iranien visant 

à l’assassiner -  avec une petite anecdote: « comment, à l’époque où il était un "playboy 

charmante" [sic], il lui sauva la tête ».  

C’est bien sûr une exagération, elle n’aurait sûrement pas été décapitée. S’agit-il d’une 

métaphore ?  Suivons un peu son récit.  

IIllss,,  eellllee  eett  lluuii,,  ssee  pprroommèènneenntt  ddaannss  uunnee  ggaalleerriiee  ddee  lluuxxee  àà  RRiiyyaadd  pprrooffiittaanntt  dduu  ppllaaiissiirr  dd’’êêttrree  

eennsseemmbbllee  eenn  ccee  lliieeuu  ffaassttuueeuuxx..  SSuubbiitteemmeenntt,,  iillss  ssoonntt  aabboorrddééss  ppaarr  uunn  ggrroouuppee  dd’’hhoommmmeess  bbaarrbbuuss  

aavveecc  ddeess  lloonngguueess  rroobbeess  ::  llaa  ppoolliiccee  rreelliiggiieeuussee..  EEnn  ddééssiiggnnaanntt  MMaauurreeeenn,,  iillss  ll’’iinntteerrppeelllleenntt  

vviioolleemmmmeenntt  eenn  AArraabbee..  LLee  jjeeuunnee  ggeennttlleemmaann  JJuubbeeiirr,,  ttoouutt  eenn  ss’’eemmppllooyyaanntt  àà  ssaauuvveerr  ssoonn  aammiiee  

jjuussqquu''àà  ffiinnaalleemmeenntt  oobbtteenniirr  ll’’ééllooiiggnneemmeenntt  ddeess  mmuuttaawwwwaa,,  ttrraadduuiitt  ppoouurr  eellllee  ::  ««  IIllss  ddiisseenntt  qquu’’iillss  

ppeeuuvveenntt  vvooiirr  llee  ccoonnttoouurr  ddee  vvoottrree  ccoorrppss..  »»  [[EEnn  aannggllaaiiss  cc’’eesstt  pplluuss  ffoorrtt  ::  ««  TThheeyy  ssaayy  tthheeyy  ccaann  sseeee  

tthhee  oouuttlliinnee  ooff  yyoouurr  bbooddyy  »»]]      

Maureen Dowd fantasma pour elle-même - c’est le terme précis - qu’ils auraient voulu la 

décapiter, du moins obtenir une livre de sa chair, dans le 

meilleur des cas, « because they saw an inch of flesh ».  

Au cours de cet épisode, s’est-elle sentie comme « la tapada » 

des Mille et Une nuits ? Le personnage féminin de la tapada en 

la compagnie de sa « dueña » dont Cansinos Assens, « maître de 

Borges », dixit Georgie lui-même, nous dessine les contours, le 

portrait, parmi tant d’autres femmes de ce livre, dans le 

prologue à sa superbe traduction des Mille et Une Nuits, un livre 

« Si vaste qu’il n’est pas nécessaire de l’avoir lu, car il  fait partie intégrante de notre 

mémoire tout comme il appartient aussi à cette nuit. (2) »  La  tapada, la femme 

mystérieuse, est l’occasion pour Cansinos de rappeler que l’amour, le vrai amour, n’a aucune 

M 



relation avec la physiologie, parce qu’il surgit de manière inattendue, extraordinaire, et en 

situation de conflit avec la loi. « On pouvait à 

l’époque acheter une belle esclave au marché, mais 

vous ne pouviez pas posséder celle que vous aviez 

vue, comme un éclair, au passage, derrière une 

jalousie, ou celle dont le regard croisé derrière un 

voile, avait fixé en un instant votre destin » (3). 

Voici mon pari. Maureen Dowd, la même rebelle qui 

écrivit il y a 11 ans son fameux « Freud Was Way 

Wrong (4) », en jouant méchamment avec le WWW 

du « Was Will das Weib ? », a rencontré, de manière inattendue un très vieux problème de 

l’humanité : la femme avec le désir-dessein  inconnu, on ne sait pas ce qu’elle veut. Elle-

même, rebelle comme elle se plait à être, mais  aussi étrangère, autre pour elle-même, aux 

yeux des hommes dont le langage  inconnu, fut (trop?) rapidement traduit.  

En sortant du bureau de l’Ambassadeur Adel-al Jubeir, à l’occasion de son dernier 

entretien avec cet homme qui la sauva, selon elle, de la rage de la police, elle lui demanda 

son avis sur une peinture qui la regardait face à la porte : « Arab tribesmen riding horses and 

camels ?». Et lui de répondre : ««  IIttss  aarrttiissttiicc  lliicceennssee,,  hhee  nnootteedd  wwiitthh  aammuusseemmeenntt..  CCaammeellss  ddoonn’’tt  

rriiddee  wwiitthh  hhoorrsseess..  TThheeyy  rriiddee  sseeppaarreetteellyy..  HHoorrsseess  ggoo  ffaasstteerr  aanndd  ccaammeellss  ggoo  lloonnggeerr..  »»  

 

 

 

 

Pour découvrir l’article de Maureen Dowd “The Saudi Ambassador of Sangfroid du 

NYTimes, “There were women who lost their heads over Adel al-Jubeir, back when the 

Saudi ambassador was a charming playboy. I had the opposite experience. He saved me 

from losing my head. (…)”Cliquez ici.  

 

 

 

 
(1) Maureen Dowd : « The envoy of sangfroid », IHT, Monday, oct 24, 2011. 
(2) Jorge Luis Borges , “Sept Nuits” (1977), Trad Francoise Rosset, La Pleiade, 2010. 
(3) Cansinos Assens: “Estudio literario-crítico de “llLas mil y una noches”, en “Libro de las mil y una noches”, Aguilar, Madrid, 1979. Traducci’on 
Cansinos Assens. 
(4) Maureen Dowd: “LIBERTIES; Freud Was Way Wrong”, NYT, 11 /6/2000  cliquez ici. 

 

 

http://www.nytimes.com/2011/10/23/opinion/sunday/dowd-the-saudi-ambassador-of-sangfroid.html?_r=2&ref=maureendowd
http://www.nytimes.com/2000/06/11/opinion/liberties-freud-was-way-wrong.html


 

 

 

▪ RAFAH ! ▪ 

 

 

 

 

 

 
Objet : Vote du CA de l'université Paris 8 
 
En tant que directeur pédagogique du département de 
Psychanalyse et de son Equipe d'accueil "Section clinique", j'avais sollicité le président et le 
Conseil d'administration de notre université. 
 
Lors de sa réunion du vendredi 28 octobre, le Conseil d'administration de l'université Paris 8 
a approuvé à l'unanimité la motion suivante : 
 
"Le conseil d'administration de l’université Paris 8 et son président s’associent au conseil 
d'administration de l’université Paris 7 Diderot pour demander aux autorités syriennes la 
libération immédiate de la psychanalyste Rafah Nached, détenue injustement depuis le 10 
septembre et dont l’état de santé est alarmant. Ils appellent leurs collègues des 
universités françaises et européennes à s’associer à cet appel." 
Gérard Miller 
 

 

□ Nouvelles signatures de soutien à l’Appel lancé par Jacques-Alain Miller : « Libérez Rafah 

! Du Raffut pour Rafah ! » : pour les consulter, cliquer ici. 

 

□ Pour signer vous aussi la pétition, cliquez ici. 

 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/10/nouvelles-signatures-de-soutien-a-lappel-lance-par-jacques-alain-miller-liberez-rafah-du-raffut-pour-rafah/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/petition-pour-rafah/


 

 

 

▪ LacanQuotidien.fr ▪ 
 

 

 

▪ Rubrique Spectacles : 

□ « Les premières représentations du spectacle de Romeo 

Castellucci « Sur le concept du visage du fils de Dieu » au 

Théâtre de la Ville, ont été gravement perturbées par des 

groupes organisés au nom de la religion chrétienne. Leur 

demande d’interdiction du spectacle par voie de justice 

ayant été déboutée par une décision du Tribunal de 

Grande Instance en date du 18 octobre 2011. (…) » 

Retrouvez le communiqué de presse d’Emmanuel Demarcy Mota, Directeur du Théâtre de 

la Ville en cliquant ici. 

 

□ Pour adresser vos signatures et soutenir ainsi le Comité de Soutien, veuillez cliquer sur ce 

lien : comite-de-soutien-castellucci@theatredelaville.com  

 

□ Le dernier spectacle de Romeo Castellucci « Sur le concept du visage du fils de Dieu » au 

Théâtre de la ville serait-il « christianophobe » ?, par Gwen Lepechoux.  

Pour consulter ce nouvel article, cliquez ici. 

 

 
 

▪ Rubrique Allons-Y/Champ freudien :  

 

 □ RECONQUÊTE DU CHAMP FREUDIEN EN ALBANIE, par Judith Miller 

« Le séminaire du Champ freudien en Albanie pour la seconde année comportera 3 

sessions en 2011-2012 avec les enseignants du Champ freudien, Francesca Biagi-Chaï, 

Carmelo Licitra et Massimo Termini. La nouveauté de ce séminaire tend à ce que la 

Scuola italienne, la SLP, participera au séminaire, du fait que l’italien soit une langue très 

pratiquée en Albanie - pays qui a un accès aisé à la télévision de Berlusconi, après avoir 

bénéficié de l’architecture mussolinienne avant la 2
de

 guerre mondiale … »  

Pour découvrir le programme, cliquez ici. 

 

 
 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/10/communique-de-presse-a-propos-des-perturbations-au-theatre-de-la-ville-paris/
mailto:comite-de-soutien-castellucci@theatredelaville.com
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/10/le-dernier-spectacle-de-romeo-castellucci-%c2%ab-sur-le-concept-du-visage-du-fils-de-dieu-%c2%bb-au-theatre-de-la-ville-serait-il-%c2%ab-christianophobe-%c2%bb-par-gwen-lepechoux/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/allons-y/allons-y-champ-freudien/


 

 

 

 
 

▪ Rubrique Petite Girafe : 

□ Au risque de l’évaluation… par Marie-José Asnoun  
« Dès l’école maternelle, l’évaluation, on n’y coupe pas ! 
Envisagée via un livret d’évaluation (Aide à l’évaluation des acquis en 
fin d’école maternelle), pour tous les élèves de grande section de 
maternelle et prévue en trois phases, elle est l’objet d’un rejet massif 
de la part des parents, des enseignants, des représentants du monde 
de la petite enfance, de la santé et de l’éducation.  
Les trois phases (…) ». 
Pour consulter l’article, cliquez ici.  
 
 

 

□ COMMUNIQUÉ : L’INSTITUT PSYCHANALYTIQUE 
DE L’ENFANT diffuse le second numéro de sa 
newsletter, LES NEWS 2. Une présentation de 
celle-ci est à retrouver en cliquant ici. 
 

 

 
 

 

lacan quotidien publié par navarin éditeur 
INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE  

 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

éditrice anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

rédactrice  kristell jeannot kristell.jeannot@gmail.com 

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

computer mark francboizel & family 

lacan et libraires catherine orsot-cochard catherine.orsot@wanadoo.fr 

médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

 

POUR LIRE LES DERNIERS ARTICLES DU LACANQUOTIDIEN.FR  CLIQUEZ ICI. 

 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/10/au-risque-de-l%e2%80%99evaluation%e2%80%a6-par-marie-jose-asnoun/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/10/linstitut-psychanalytique-de-lenfant-diffuse-le-second-numero-de-sa-newsletter-les-news-2/
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:kristell.jeannot@gmail.com
http://www.lacanquotidien.fr/blog/

