














































Jeudi  27  oc tobre  2O 11 00 H00  + 01 H04  [GM T + 1 ]   

NUMERO 71 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
 

 

 

 

 

Pour signer l’Appel « Libérez RAFAH ! Du Raffut pour Rafah ! », cliquez sur le lien :    

       

   http://www.lacanquotidien.fr/blog/Appelpourrafah      

▪ 

POUR DECOUVRIR LES NOUVELLES SIGNATURES CLIQUEZ ICI 

 

▪▪▪ 
SOMMAIRE  

 

▪ CHRONIQUE ▪ 

BALTIMORE, 5 HEURES DU MATIN par Pierre Gilles Gueguen 

SUPERMAN ET LES SOUS-HOMMES 

& 

UN MANCAMENTO RADIALE par Antonio Di Ciaccia 

« MANCAMENTO RADIALE » 

▪ COMBAT ▪ 

RAFAH ! 

▪ LacanQuotidien.fr ▪ 

À L’OPINION ÉCLAIRÉE 

http://www.lacanquotidien.fr/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/Appelpourrafah
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/10/nouvelles-signatures-de-soutien-a-lappel-lance-par-jacques-alain-miller-liberez-rafah-du-raffut-pour-rafah/


 

 

 

▪ CHRONIQUE ▪ 

 
BALTIMORE, 5 HEURES DU MATIN par Pierre Gilles Gueguen 

 

 

SUPERMAN ET LES SOUS-HOMMES 

 
La meilleure image qu’on puisse donner de l’Inconscient  

c’est Baltimore au petit matin » 

Jacques Lacan. 1966. 

 

Arnold Schwarzenegger, alias Terminator, est aussi Superman, l’idéal de 

l’homme américain. Né en Autriche d’un père nazi, il a toujours rêvé 

d’émigrer et c’est pour cela qu’il a commencé, encore au biberon, à soulever 

de la fonte. On le retrouve en 1968 sur la côte Ouest, maçon avec un compère 

culturiste Italien, puis à Hollywood, puis gouverneur du puissant état de Californie. Il incarne 

le rêve américain de la réussite, de l’intégration et de la virilité premier choix - comme on dit 

prime beef. 

Dans une interview hilarante donnée à 7H du matin à Michael Lewis 

pour le magazine Vanity Fair, il entraine le journaliste, suant et soufflant, 

dans une randonnée à vélo matinale et suicidaire, faisant fi des feux 

rouges, sens interdits ou sens uniques. L’ancien gouverneur risque-tout, 

explique au journaliste haletant, et pris entre deux crises d’apoplexie, 

l’état économique de la Californie. 

Arnold n’a pas d’état d’âmes. Il vit pour le « fun», le nom de la jouissance pour les  

surfers et les body-builders. Son ascension lui a donné des sensations fortes. Il a perdu, mais 

– et c’est là toute sa philosophie de bande dessinée –  : «  si on veut vivre et  pas seulement 

exister on a besoin de drame ».  

Des biscoteaux de fer et une morale d’acier - celle de Superman - simple 

mais déterminée, pas celle des femmelettes : voilà le portrait d’un 

gouverneur républicain, tout d’une pièce, pas divisé, qui ne réfléchit pas 

mais qui agit ; et qui, par sa simplicité même, a réussi à imposer quelques lois 

dans un état où les corps constitués, les banques et les lobbies font la loi. 

Mais pour ce qui est du nerf de la guerre, l’argent, Terminator n’a pas réussi à imposer sa 

carrure d’athlète aux financiers californiens Il n’a rien vu de la crise  

qui se préparait « Je suis fait pour le monde - dit-il - pas pour les trucs locaux. On apprend au 



passage qu’il est indifférent à la façon dont ce corps, qui lui a assuré le succès, est vu par les 

autres : il n’y a pas chez lui de narcissisme.  

Vanity Fair traite aussi sérieusement des sujets graves que des sujets futiles et le reportage 

sur l’état financier de la Californie laisse penser que plutôt que de s’effondrer dans le 

Pacifique à cause de la faille tellurique toujours menaçante, l’état du soleil et des palmiers, 

de la Silicon Valley aussi, pourrait bien entrainer toute l’Amérique dans sa faillite. Le 

système électoral californien est fait de telle façon que les électeurs élisent des politiciens 

pour agir mais qu’ils leur refusent tout moyen financier de leurs actions - en refusant en 

particulier toute augmentation des impôts : «  ils veulent des services mais ne pas avoir à les 

payer ». Et donc l’État californien s’est endetté au maximum, ainsi que ses municipalités et 

d’ailleurs tous les habitants de Californie - les sous hommes - qui sont surendettés  :. « Nous 

avons souffert d’un délire de masse » dit le maire de la ville de San Jose, aujourd’hui ruinée. 

Une analyste privée de Wall Street confiait à l’émission 60 minutes que les états qui 

avaient emprunté au Trésor américain feraient pression sur les 

comtés pour se faire rembourser, puis ceux-ci sur les villes qui se 

trouveraient mises en faillite, comme le sont les particuliers, qui ont 

fait confiance aux banques, et qui aujourd’hui sont chassés de leur 

maison qu’ils ne peuvent plus rembourser. C’est le système des 

« subprimes ». L’analyste financière en question prévoyait que les américains riches 

pourraient émigrer vers les états les moins endettés alors que les plus pauvres devraient 

assumer le poids de l’endettement.  

 

À suivre… 

 

 

 

▪ CHRONIQUE ▪ 
 

UN MANCAMENTO RADIALE par Antonio Di Ciaccia 
 

« MANCAMENTO RADIALE » 

 

J’ai intitulé ainsi cette rubrique : un hommage à Andrea Zanzotto, le grand poète 

italien disparu il y a quelques jours. « Il mancamento radiale », tiré de la poésie La 

perfezione della neve (1968) est la définition donnée par Stefano Agosti à l’expérience du 

Poète originaire de Pieve di Soligo, « qui voit le sujet  placé au point central d’un déphasage 

qui entraine (et bouleverse) l’organisation du monde ». Pourtant « mancamento » - qui en 

français peut être traduit par manque, évanouissement, défaut -, est le terme avec lequel 



Zanzotto définit l’œuvre que Lacan a produit, parce qu’il a installé « un mancamento à la 

place de l’ego, en introduisant des consistances tels Dante dans le Ciel de la Lune aux points 

focaux des paradis du moi (Moi ?) », comme il l’écrit dans le court essai en 1979 « Nei 

paraggi di Lacan ».  

Le moi ? Qu’est-ce que le moi ? Zanzotte le dit dans un poème du recueil Vocativo 

(1957) : 

 

– Moi – en continuels tremblements, – moi – 

égaré 

et présent : jamais n’arrive  

ton heure, 

jamais le ciel sonne de ta vraie naissance. 

 

Vocativo : dès le début Stefano Agosti avait constaté « de symptomatiques et 

extraordinaires coïncidences, voire des anticipations »  par rapport aux dits de Lacan. Mais 

qu’est-ce qui pousse le Poète « à feuilleter plein d’anxiété un numéro de La Psychanalyse 

trouvé sur une table ? » C’était le moment où, comme il dit, « j’étais ‘obligé’ de fréquenter 

des psychiatres, lesquels n’étaient pas tout à fait ‘orthodoxes’» de lui avoir murmuré le nom 

encore inconnu de Lacan. L’évanouissement du moi, l’évanouissement du monde et de tout 

le tissu que nous appelons la réalité l’avait conduit à se détourner de la tentative de repérer 

des significations authentiques qu’il fallait retrouver à  l’intérieur des signes. Il trouve, par 

contre, dans le signifiant, un point de référence nouveau, inattendu, bouleversant. Dans 

Beltà (1968), là où le manque de confiance dans les significations devient total, seul le 

signifiant devient « un point d’appui fécond ». Désormais c’est sur le signifiant qu’il va 

fonder son expérience de sujet, c’est à travers le signifiant qu’il lui est possible de faire 

affleurer quelque chose qui, profondément, le travaille. C’est ainsi que dans Beltà et dans les 

poèmes suivants, le signifiant, décroché de la signification, se recompose en bredouillement, 

en syllabation, dans l’usage parlé de l’italien pour terminer dans le dialecte, le néologisme, la 

langue privée, la langue inventée, dans la langue enfantine. « L’écouter voulait dire écouter, 

en même temps, le plus cultivé, raffiné, travaillé, inventé des langages, un balbutiement 

presque infantile, le son des mots dans leur germination dans notre corps avant toute 

signification », écrit Massimo Cacciari dans la Repubblica (19 octobre 

2011). Et Franco Marcoaldi, dans le même quotidien, rappelle « à quel 

point les bredouillements, les onomatopées, les grumeaux syllabiques, 

les silences sans issue d’un ‘psychisme échaudé’ arrivent à produire une 

multiplication des voix, une déflagration de la matière linguistique et 

donc un ‘jaillissement des signes’ sans frein ». Tout cela se configure 

comme une langue sans comparaison « susceptible d’enregistrer, à partir 

d’un point infiniment régressif de la parole, le monde et le vécu, le faux 

et l’authentique, le gai et le tragique, comme on n’avait jamais entendu – 

pour une telle étendue de registres et de thèmes – dans l’histoire de la langue et de la 



littérature italienne », comme le dit encore Agosti.  

Beltà suit de peu la publication des Écrits de Lacan – Zanzotto avait assisté à l’une de 

ses conférences tenue à cette époque. Et Lacan est de nouveau cité directement, quelques 

années plus tard, dans le poème La Pasqua a Pieve di Soligo (1973), là où, dans une cantilène 

ironique, étayée à la manière des Lamentations de Jérémie, le Poète interrompt la langue 

italienne pour passer au français en paraphrasant Francis Jammes et terminer ensuite avec 

un désir dit en allemand. 

 

« […] oui, je veux savoir ce qu’en pense l’école freudienne de Paris,  

peut-être par là arriverai-je à étouffer mes soucis ;  

je déborderai comme ce halo, comme cette herbe, du grabat 

où mon Begehren m’a cloué et d’Œdipe le stérile combat ». 

 

Pourtant, écrit Zanzotto, « la dette et la confrontation par rapport à Lacan étaient 

destinées à croître, à s’élargir », car, dans le cortège « triomphal » de la psychanalyse, là où 

Freud s’installait ou était installé « tel un Empereur vainqueur, Lacan semblait vouloir 

s’insérer toujours plus dans le rôle du lutin rouge qui contrefaisait les gestes du César, du 

Maître, pour en révéler la figure intime […] Celui qui dès le début pouvait avoir pris même 

la figure froide du ‘doctor’ vampirique, changeait et 

pirouettait comme un joker, en soulevant avec son 

verbiage une infinité de copeaux, encore et toujours 

plus importants que tout le reste, et d’autant plus 

piquants avec des ‘en-vérité-je-vous-dis’ que 

détériorés par des rumeurs de fond et des équivoques 

».  

C’est le flottement de lalangue  qui fascine 

Zanzotto, lequel retrouve chez Lacan ce qu’il appelle « la matrità », la langue qui est la mère 

terre, l’idiome de fond, celui dont lui et Lacan se servent à leur usage, en morcelant et en 

contrefaisant les langues désormais mortes.  « Ces microlettres – écrit-il encore –, ces 

inepties, ces pièces d’une mosaïque ou d’un puzzle dévalisés, sont comme des talismans 

capables d’orienter dans certaines Holzwege interdites de la poésie, à moins qu’elles ne les 

constituent déjà ». 

Lalangue : qui désormais n’est là que pour dire le niveau zéro dans lequel se dit le 

résidu, le reste, le détritus humain ou, pour le dire avec un des ses poèmes plus tardifs, 

Conglomerati (2009), « la muffa », la moisissure, cette petite moisissure insignifiante qui a 

pris sur la terre et à quoi se réduit l’humanité elle-même. Et dans une note, sournois, il se 

demande : « Et le monde des concepts comment fait-il à vivre avec cette moisissure, voire 

à être sécrété par cette moisissure même ? ». 

Et qu’est-ce cette sécrétion ? Sinon la poésie même, celle que le Poète hume et renifle 

chez Lacan. Peut-être est-ce, ce qui lui permet d’écrire à la fin du texte sur Lacan : « Je crois 

qu’il convient de toute façon d’espérer dans son non-espoir ». 



 

 

 

▪ COMBAT ▪ 

RAFAH ! 

 

 

 

 

Jean-Daniel a transmis ce jour au Lacan Quotidien le communiqué de soutien du syndicat 

des hôpitaux publics pour la libération de Rafah Nached. 

 

 

 
 

INTERSYNDICALE DES PSYCHIATRES PUBLICS 

(I.P.P.) 

 

Paris, le 26 octobre 2011 

 

COMMUNIQUE 

 

La psychanalyste syrienne Rafah Nached, a été arrêtée la samedi 10 septembre à 1h30 

du matin (heure de Damas) à l’aéroport de Damas. Elle devait embarquer sur le vol Air 

France en direction de Paris afin d’être présente à l’accouchement de sa fille. Une fois 

passée la sécurité elle a été arrêtée par les services de renseignements. 

Rafah Nached, âgée de 66 ans, a fait son cursus de psychologie clinique à l’UFR de 

Sciences Humaines cliniques, elle est diplômée en Psychologie clinique de l’Université Paris 

Diderot. Première femme psychanalyste à exercer en Syrie, elle a publié une étude 

historique de la psychanalyse en Syrie dans le numéro de la revue Topique consacré à la 

psychanalyse au Maghreb et au Machrek. Elle a récemment fondé l’Ecole de Psychanalyse à 

 

 

 

 

 

Lacan Quotidien vous recommande, 

avec cet article, l’écoute de "Lascia Ch'io 

Pianga" extrait de l’opéra Rinaldo 

d’Haendel, interprété admirablement ici 

par le contre-ténor Philippe Jaroussky. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

http://www.dailymotion.com/video/x32359_philippe-jaroussky-handel-rinaldo-l_news
http://www.dailymotion.com/video/x32359_philippe-jaroussky-handel-rinaldo-l_news


Damas en collaboration avec des psychanalystes français. Le choc est d’autant plus violent 

que nul ne comprend les raisons de cette interpellation. Son engagement professionnel a 

toujours été de nature scientifique et humanitaire. Elle avait pris l’initiative avec la 

communauté jésuite de Damas d’organiser des réunions entre citoyens syriens de toutes 

obédiences afin de leur offrir un espace ouvert et multiconfessionnel au sein duquel 

verbaliser leurs angoisses et leurs peurs dans le climat de violence qui ravage actuellement 

le pays. Rafah compte de nombreux amis dans la communauté psychanalytique et 

psychiatrique en France. Nous exigeons que tout soit fait en vue de sa libération immédiate. 

 

Dr PENOCHET     Dr SKURNIK 

 

 

 

 

▪ LacanQuotidien.fr ▪ 

 
À L’OPINION ÉCLAIRÉE 

 

 

 

Rubrique Critique / Spectacles : 

▪ Le Théâtre contre le fanatisme : Présentation du Comité 

de soutien au Théâtre de la Ville de Paris en cliquant ici. 

Lacan Quotidien soutient pleinement cet Appel. Voici 

l’adresse mail pour adresser vos signatures de soutien aux 

représentations du spectacle de Romeo Castelluci : comite-

de-soutien-castellucci@theatredelaville.com 

 

  

Rubrique BABEL & Co / English : 

Sorti en librairie le 13 octobre dernier chez Navarin 

Éditeur dans la collection « Lettres à l’opinion 

éclairée », Diffusion Volumen, l’ouvrage de la 

psychanalyste Nathalie Jaudel, ne cesse pas de susciter 

l’intérêt du cercle des amoureux de la vérité.  

Présentation de l’éditeur : 

En rédigeant pour le 1er septembre un ouvrage de 

175 pages petit format publié au Seuil, Elisabeth 

Roudinesco vient de faire briller son nom au firmament 

de la "rentrée lacanienne", marquée par l'anniversaire 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/10/communique-de-presse-a-propos-des-perturbations-au-theatre-de-la-ville-paris/
mailto:comite-de-soutien-castellucci@theatredelaville.com
mailto:comite-de-soutien-castellucci@theatredelaville.com


des trente ans de la mort de Lacan, et la publication de deux de ses livres, rédigés par 

Jacques-Alain Miller. Pas un magazine, pas un journal, pas une émission de radio, où elle 

n'ait été le centre de l'attention. Elle s'est partout propulsée comme la représentante 

autorisée de la geste lacanienne ; on lui a emboîté le pas en la présentant comme l'experte 

mondiale numéro 1 en toute matière lacanienne. Or, il s'agit d'une mystification. Nathalie 

Jaudel, qui a exercé le métier d'avocate avant de devenir psychanalyste à Paris, démontre 

pas à pas, ligne à ligne, que, loin d'être le fruit de recherches nouvelles, l'opuscule 

roudinesquien est un pur travail de compilation. Roudinesco s'est "pompée" elle-même, a 

recopié, condensé, déplacé des passages entiers de sa biographie de Lacan, parue en 1993, 

afin d'être en librairie au moment où l'attention des médias était à son comble. Dans un 

second article, Nathalie Jaudel décortique les procédés rhétoriques dont use Roudinesco 

pour écrire "sous rature" ses élucubrations concernant un soi-disant antisémitisme de Lacan, 

insinuant sans affirmer, énonçant pour nier. Que reste-t-il de Roudinesco ? Le témoignage 

d'une hainamoration éperdue. 

 Dès le 16 septembre, la Revue la Règle du Jeu dirigée par Bernard-Henri Levy publiait 

un article tiré de cet ouvrage. Il est toujours possible, en cliquant ici de le retrouver. 

Grâce au travail de Philippe Dravers, ce travail possède à présent sa version anglaise : 

« Elisabeth Roudinesco, Self-Plagiarist », que vous pourrez retrouver sur Lacan Quotidien dès 

ce soir en cliquant ici. 

 

 

 

lacan quotidien publié par navarin éditeur 
INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE  

 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

éditrice anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

rédactrice  kristell jeannot kristell.jeannot@gmail.com 

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

computer mark francboizel & family 

lacan et libraires catherine orsot-cochard catherine.orsot@wanadoo.fr 

médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

 

POUR LIRE LES DERNIERS ARTICLES DU LACANQUOTIDIEN.FR  CLIQUEZ ICI. 

 

http://laregledujeu.org/
http://laregledujeu.org/2011/09/16/7112/elisabeth-roudinesco-plagiaire-de-soi-meme/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/10/babel-co-elisabeth-roudinesco-self-plagiarist-by-nathalie-jaudel-translated-by-philip-dravers/
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:kristell.jeannot@gmail.com
http://www.lacanquotidien.fr/blog/

