

Una raza se constituye por el modo en que se transmiten
por el orden de un discurso los lugares simbólicos.  J. Lacan
Durante una cena en compañía de una importante mujer -en el contexto intelectual santiaguino- con la que había acordado conversar sobre sus vínculos y la posibilidad de recolectar firmas en apoyo a nuestro movimiento por la liberación de Rafah Nached. Ella me pregunta por la ya conocida y pública lista de firmantes internacionales; luego me comunica que lamentablemente no está de acuerdo en apoyarme, ya que dicha lista incluye a otra mujer con la que ella “no comulga, ni coincide”. A pesar de mis intentos por explicarle la coyuntura de nuestra petición, fracasé, no tuve la virtud de convencerla.
Comento este suceso, ya que gracias a una reciente visita de Luis Tudanca  AE que el pasado fin de semana estuvo en Chile trabajando un seminario sobre “El Otro en la época del Uno” y “La cultura del malestar”, fue la ocasión que me permitió darle una vuelta de tuerca a lo sucedido durante aquella cena y en especial a la enseñanza que ella me dejó, es decir a lo que puede llevar el rechazo al goce diferente, en tanto es una amenaza. Es así, que extraigo la indicación que hace Miller sobre el racismo en su Curso Extimidad. Esta vuelta de tuerca me lleva a reflexionar la pluralidad del racismo y los modos de goce, sean creencias, ideologías, nacionalismos, antirracismos, desarrollados, subdesarrollados, en fin, política y religión en todos sus colores. El punto es, que esos odios apuntan a lo real en el Otro, uno por uno.
¿Qué podemos decir los psicoanalistas, uno – por – uno, de los modos de goce y la intolerabilidad? Si partimos de la no universalidad y circunscribimos lo singular… Por mi parte, algo aprendí de esa particular intolerancia del goce del Otro – que no había previsto lo que es imprevisto, que lo real salta en cualquier momento, que hay identificaciones históricas duras de roer, y que la uniformidad elimina lasdiferencias, esas que no-todos respetamos. Aprendí que hombre y mujer son dos razas.
Raquel Cors Ulloa



								 
							
