














































- 1 - 

Jeudi  8  déce mb re  2 O1 1 0 0 h00 [GMT + 1 ]   

NUMÉRO 110 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
 

 

 

 

▪ PETITE GIRAFE ▪ 

L’enfant qui vient par Éric Zuliani 

L’indigène 

 

▪ CHRONIQUE LA ROSE DES LIVRES ▪ 

Décrire, dit-il 

Nathalie Georges-Lambrichs 

Mireille Calle-Gruber, Claude Simon, l’inlassable réancrage du vécu 

 

▪ ANALYSE ▪ 

Que nous apprend le succès du film Intouchables sur l’hypermodernité ? 

(II/II) 

Par Armelle Gaydon 

 

http://www.lacanquotidien.fr/


 

- 2 - 

 

 

▪ PETITE GIRAFE ▪ 

 

L’enfant qui vient par Éric Zuliani 

L’indigène 

 

 

acques-Alain Miller, dans son intervention du 19 mars annonçant le 

thème de la prochaine Journée de l’Institut de l’Enfant mettait l’accent 

sur un type de savoir dont le ressort masqué était en fait la manifestation d’un pouvoir. 

Suivant la découverte freudienne de la sexualité infantile, il donnait ensuite toute sa place à 

un autre type de savoir, authentique précisait-il, savoir qui fait dire à Freud qu’il s’enracine 

dans la pulsion. Il y a donc, comme l’indique Freud ailleurs, « savoir et savoir ». 

Cette distinction des savoirs change l’abord d’un certain nombre de phénomènes liés au 

rapport que l’enfant entretient avec les institutions : école, famille, et plus largement 

institutions d’éducation spécialisée, rapport qui est uniformisé par le poids que prend la 

question des apprentissages. Elle permet aussi plus précisément de ne pas se tromper sur ce 

qui peut amener un enfant à rencontrer un analyste. Bien souvent les symptômes présentés 

par les parents, prennent l’allure de problèmes scolaires : difficultés de concentration, 

difficulté à organiser son travail, instabilité, etc. pour lesquels l’enfant consulte parfois déjà 

un rééducateur. L’intervention de J.-A. Miller opère, me semble-t-il, une rectification 

précieuse qui nous invite à lire les symptômes sous un autre angle que celui du rapport au 

savoir réduit à la scolarité et à les considérer plutôt comme le résultat du rapport 

problématique que le sujet entretient avec les manifestations du pouvoir, c’est-à-dire avec 

l’Autre. 

 

Cette rectification m’a permis d’apercevoir la ligne de force du cas d’un jeune garçon de 

11 ans adopté depuis son plus jeune âge, originaire d’un pays d’Amérique centrale.  

Il rencontre depuis deux ans une orthophoniste qui l’aide à ordonner son travail et à 

améliorer sa concentration : mais les choses n’avancent guère. Alain, incontestablement, 

peine à l’école, il passe de classe en classe péniblement. Les parents, tous les deux très 

investis dans une profession libérale s’inquiètent pour l’avenir de leur fils. Que deviendra-t-

il ? Ce garçon policé et aimable ne participe cependant pas, dans un premier temps, à la 

rencontre que je lui propose, jusqu’à ce que la conversation, laissée libre, lui permette 

d’aborder la principale activité qu’il fait sur fond d’ennui. Ah l’ennui ! C’est bien là un terme 

qui revient souvent chez les enfants ou adolescents lorsqu’ils parlent de l’école… ou, pire, de 

l’école à la maison ! Lorsqu’Alain s’ennuie, il photographie les plaques minéralogiques des 

J 

http://www.lacan-universite.fr/?p=2012


 

- 3 - 

voitures, depuis la fenêtre de sa chambre. Ce n’est guère l’évasion dont ces plaques feraient 

promesse qui retient son attention ; non : « Les plaques minéralogiques, me dit-il, ont la 

particularité d’être toutes semblables, mais chacune, absolument différentes ». Si ce n’est 

pas là soulever une remarque fondamentale ! Car on va voir que son constat le concerne de 

près. Peu à peu, en effet, Alain précise ce qu’on appelle son problème scolaire, par l’aveu de 

ce qu’il pense de tel ou tel professeur : surtout celle qui lui enseigne le français ; la langue 

maternelle ? On y sent tout le poids du ressentiment chargé, comme il se doit, du leste de 

l’amour qui donne à sa conduite une orientation non pas de problème scolaire, mais de 

contestation. « Le français n’est pas un problème : je lis un livre en deux jours et y prend 

grand plaisir Je lui demande : Ah oui, lequel ? » Il s’agit de Vendredi ou les limbes du 

pacifique, qu’il adore. Dans un court échange il me le raconte apercevant au fur et à mesure 

la valeur évocatrice du roman pour sa propre situation. Racontant plus précisément une 

scène où Robinson veut faire la leçon à Vendredi au nom de l’éducation d’un sauvage, il 

souligne la rébellion de Vendredi. Il finit par conclure que Vendredi c’est un peu lui et lâche : 

« À l’école je suis un indigène ; comme Vendredi je refuse qu’on me fasse la leçon. Je lui 

réponds : tu ne veux pas être un esclave ». 

Il fallait ici prendre pleinement la mesure de la position de refus, non du savoir mais du 

pouvoir, qui l’obligeait à se ranger sous une identification - « indigène » - 

qu’Alain masquait jusque-là par l’hainamoration silencieuse pour son 

professeur de français, faisant exister ainsi un Autre par rapport auquel 

il se vivait comme esclave. Cette identification mise à jour lui permet à la 

séance suivante de m’apporter avec fierté ses papiers d’adoption. Il les 

garde par devers lui, les lit souvent ; bref, il en en a fait un trésor et me les 

montre comme ce qu’il a de plus précieux. C’est en acceptant de les 

confier comme objet, qu’ils deviennent vraiment aptes à la lecture : il 

découvre ainsi une double absence qu’il n’avait jamais remarquée : non seulement un blanc 

concernant son père d’origine, mais aussi un blanc sur son père adoptif qu’il croise 

quotidiennement à la maison. Le voilà, à présent, « indigène » quant aux événements qui 

ont présidé à son existence₪ 



 

- 4 - 

 

 
 

▪ CHRONIQUE LA ROSE DES LIVRES ▪ 

 

Décrire, dit-il 

Nathalie Georges-Lambrichs 
 

Mireille Calle-Gruber, Claude Simon, l’inlassable réancrage 

du vécu, Paris, La Différence, 2011, 13 € 
 

 « “On a recensé 367 démonstrations du théorème de Pythagore”,  

écrit-il dans Le Jardin des Plantes ».  

 

est la page 57 qui m’a décidée : il n’y a pas tant d’écrivains qui laissent venir sous leur 

plume les lettres qui forment le nom de Lacan. Mais j’étais déjà prise, dans la vivacité 

de l’entretien qui compose la moitié de ce petit livre dense (il y a aussi des photographies, et 

des entretiens datant des années 80), où tandis que je sautais de perle en perle, je n’ai plus 

eu d’autre choix que de rechercher et racheter les livres oubliés. Et là, de La route des 

Flandres à L’acacia, en passant par Tramway, résistant autant à l’immersion totale – trop 

tard – qu’à l’arrêt sur image – on n’avancerait pas – pour consentir à cette écriture qui 

sécrète le réel qu’elle épouse en le ravinant pour mieux en obscurcir les contours, et ne 

cesse plus de faire des trous bien calibrés dans le voile de la mariée. 

Plus on écrit plus on a de souvenirs 

 Il y a une intrigue, calculée, savante, il y a une histoire, des fils, des liens, il y a des 

figures, qui tissent, lient et représentent, mais quoi ? Cette écriture de 

voyant qui trace des lignes dans le matériau dont elle est faite, elle n’est 

pas de fiction. Du coup, on ne saurait la qualifier, car elle devient ce 

qu’elle évoque et traite : la guerre (ce mot), lancinante, qu’elle ramène 

avec elle de livre en livre, elle ne la rend en aucune façon racontable, 

mais seulement, plus inoubliable qu’elle ne l’était – La Route…, L’acacia. 

Si un affect est là, constant, c’est la curiosité, qui passée au crible de 

l’exigence tel qu’elle irradie les moindres interstices du dit et du tu, ne 

vous fait grâce d’aucun des degrés qui s’échelonnent du gel à 

l’incandescence et déferle en vagues successives, régulières, de plus en plus inouïes ; car 

cette écriture fait du bris de la répétition sa ressource la plus vive, ne cessant pas de la 

consommer pour accumuler du jamais vu, de la mémoire vive. 

 

 

C’ 



 

- 5 - 

 De quelle source coule ce dialogue ?  

  

Claude Simon se montre en proie à ce qu’il appelle ses « motifs » (p.62) : « je ne 

cherche pas si loin : j’écris tout bêtement comme je peux » (Ibid.) nulle affèterie quand il 

répond à la question de ce qu’est pour lui écrire en empruntant à Beckett sa réponse : « bon 

qu’à ça ». La littérature, en retard sur la peinture (plus parlante, dit-il p. 73) continue à nous 

travailler après que nous avons refermé les livres, semblable en ce point à l’analyse, elle ne 

nous donne pas quitus. 

 « “Parce que, écoutez-moi : en fait de spécimens humains, tout défile ici, vous 

pouvez me croire, et en ce qui concerne les mobiles auxquels obéissent les gens, si j’ai appris 

quelque chose pendant les vingt ans que j’ai passés dans cette étude, c’est ceci : qu’il n’en 

existe qu’un seul et unique : l’intérêt. Et alors, voilà ce que je dis…” 

 « Et tandis que le notaire me parlait, se relançait encore – peut-être pour la dixième 

fois – sur cette histoire (ou du moins ce qu’il en savait) *…+ » … j’arrête ici la citation, extraite 

de la page 9 du roman intitulé Le vent (éditions de minuit 1957), car la phrase qui prend là 

son envol et va s’enfler imperceptiblement jusqu’à générer son régime et son souffle ne 

trouvera son point d’orgue qu’en haut de la page 13.  

 Et maintenant, que le lecteur s’autorise de ce petit livre pour visiter Claude Simon 

son œuvre, i.e. sa vie, c’est sûrement le désir de Mireille Calle-Gruber, que je n’ai fait ici que 

relayer₪

O
rio

n
 a

v
e

u
g

le
 ch

e
rch

a
n

t le
 so

le
il. P

o
u

ssin
. M

e
tro

p
o

lita
n

 

M
u

se
u

m
 o

f A
rt. 

           O
rio

n
 a

v
e

u
g

le
 ch

e
rch

a
n

t le
 so

le
il 

  



 

- 6 - 

 

 
 

▪ ANALYSE ▪ 

 

Que nous apprend le succès du film Intouchables sur l’hypermodernité ? 

(II/II) 

 

Par Armelle Gaydon 

[Lire la Partie I/II publiée hier, dans Lacan Quotidien n°109.] 

 

3. L’enfant déclaré surdoué : un x parmi les x 

 

’est au moyen d’un test de QI qu’un enfant est déclaré surdoué : le score issu du test 

est associé à la désignation de l’enfant par le qualificatif de « surdoué ». Il s’agit d’une 

nomination standardisée, ready made. L’étiquette « enfant précoce » semble revêtir 

l’enfant d’une aura agalmatique, à laquelle il est invité à s’identifier. Obtenir un score élevé à 

un test de QI sort donc, en apparence, un enfant de « la masse » de « tous les enfants » 

(identification côté idéal)… mais c’est pour aussitôt faire entrer l’enfant dans le « camp » des 

surdoués. L’enfant, ainsi inclus dans la masse des enfants testés, est anonymisé. Il devient un 

x parmi les autres x et entre dans la logique métonymique qui libère l’objet plus-de-jouir. Si 

lui et sa famille y croient, si l’enfant s’identifie à ce « petit bout » de « plus-de-jouir », fait 

qu’avec sa famille, il pourra être « conduit par le bout du nez » et « rangé bien serré » dans 

une classe de surdoués.  

De telles nominations court-circuitent l’accès du sujet à sa propre vérité. Mais ce qui est 

essentiel, Lacan le formalise en écrivant la structure du discours contemporain (qu’il 

formalise sous le nom de « Discours du capitaliste ») : il met en évidence que ces 

nominations, parce qu’elles sont installées en place de vérité, sont promues à une puissance 

que Lacan qualifie de quasi « divine (1)».  

Comme d’autres classifications simplistes (publications universitaires de rangs : A, B, C ; 

dettes des Etats classées AAA, B, ou C…) les scores résultant des tests de QI conduisent à 

énoncer à un enfant « tu es surdoué » avec cet accent de certitude qui révèle que ce qui se 

propose-là comme des appellations valorisantes ne sont rien d’autre que « les masques de 

fer de l’objet plus-de-jouir (2)». Or, ce « petit quelque chose », dit Lacan, présente « un 

pouvoir de commandement immensément plus grand que la force, l’idéal et l’idéologie (3)».  

Nul besoin d’idéologie, car pour prendre le pouvoir sur les foules, prévient-il, « il suffit d’un 

plus-de-jouir qui se reconnaisse comme tel (4)», par laquelle un maître impose à autrui une 

modalité de jouissance (la sienne).  

C 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/wp-content/uploads/2011/12/LQ-109.pdf


 

- 7 - 

 

4. Exit la vérité 

 

Le film Intouchables, la crise de la dette et l’évaluation 

généralisée - comme celle qu’opère, par exemple, le test de 

QI, administré massivement - ont en commun une structure 

de discours qui peut installer en place de vérité n’importe quel signifiant : même un mot 

habituellement peu valorisé, comme « handicapé », peut faire l’affaire, ainsi que le 

démontre le film. Il suffit d’en atténuer la portée en le mettant en continuité avec d’autres 

mots, afin d’effacer sa singularité. Ainsi devient-il échangeable et substituable : sa valeur est 

ainsi égale à celle de n’importe quel autre signifiant du lexique. Il n’a plus de valeur 

particulière. 

Dans le cas d’Intouchables, ce gros mensonge est au service « de jouissances inavouables 

(5) »  dont le spectateur peut s’offrir le luxe, parce qu’elles sont dissimulées sous l’utopie. La 

principale de ces jouissances est pour le spectateur de déserter son propre accès à la vérité, 

afin d’adopter le point de vue du film, qui a opté résolument pour le plaisir contre la vérité. 

Résultat : « ravis », captivés, les spectateurs s’amoncellent.  

De même est-il dans la logique des tests de QI d’écarter la parole de l’enfant et le savoir qu’il 

détient, pour toujours lui préférer les grilles du test et la promesse de jouir de la brillance du 

signifiant surdoué. Ainsi s’accumulent, logiquement, toujours plus d’enfants déclarés 

surdoués, réduits à ce « petit bout » d’agalma.  

Pour nos contemporains, la plasticité de l’ordre symbolique et la fragilité de la parole et du 

langage sont devenus une évidence. Films et objets d’art mettent en scène cette mutation 

du symbolique et montrent l’impact étonnant de manipulations simples du signifiant. On 

découvre l’impact que peut avoir un simple effacement de l’opposition entre les paires 

signifiantes qui organisent les activités humaines. Lorsque le langage n’est plus connecté à la 

vérité, alors la jouissance passe au premier plan.  

Le sujet contemporain, parce qu’il doute, s’en remet au discours ambiant, qui finit par faire 

lien social, comme une nouvelle religion - sauf qu’il s’agit là d’une communion hors langage, 

autour de l’objet plus-de-jouir. L’effet obtenu est très proche de ce qu’obtient la suggestion, 

et peut confiner à l’hypnose collective. 

Les artistes nous en montrent les conséquences. Je ne crois pas que ce soit toujours 

volontairement. Dans le cas d’Intouchables, d’avis quasi unanime, l’on rit énormément. Loin 

de s’interroger sur le film, les spectateurs ne pensent qu’à recommencer l’expérience si bien 

que près de la moitié des spectateurs disent qu’ils iront le revoir. Intouchables nous apprend 

cela aussi : la plupart des comiques contemporains ne cherchent pas à nous diviser en 

dénudant des vérités subversives refoulées. Ils cherchent au contraire à combler, jouant sur 

l’effet de leurre autant que d’apaisement de la bonne forme, du Bon, du Beau, du Bien. Avec 

Intouchables, nous saisissons comment une modalité de jouissance donne corps à une foule 

ou à un sujet, fait lien social, et peut se proposer de venir compléter et combler tout un 

chacun.  



 

- 8 - 

Comme si c’était possible !  

Ainsi, sur cette promesse de ne plus penser à rien, « de ne plus se poser de questions », nos 

contemporains s’amalgament en masses compactes. Toutes les utopies contiennent ce type 

de promesse de jouissance. C’est le cas d’Intouchables. Mais il n’y a qu’au « Pays des 

Bisnounours » que le manque, la vérité, la culpabilité ou la maladie peuvent être évacués 

sans courir le danger d’un retour brutal, en boomerang, de ce qui est ainsi nié.  

Pour finir, un petit détail intrigue et étonne : ce titre, Intouchables, ne mériterait-il pas une 

explication ? Qu’est-ce que les auteurs ont ainsi voulu dire ? Pourquoi ce titre étrange ? Nul 

ne semble s’en soucier. Pas de traduction, nul déploiement des significations : pas d’article 

sur ce thème, aucune question de journaliste, pas non plus de prise de parole à ce sujet des 

réalisateurs. Comme le film…, le titre ne veut sans doute rien dire. Il ne délivrera, c’est 

promis, aucune vérité. Chacun pourra ainsi rester clos silencieusement sur sa petite 

jouissance, son obscur petit bout de satisfaction. Et ainsi il court, il court, le spectateur, 

mené par le bout du nez, pour aller se « ranger bien serré » dans les salles obscures₪ 

 

 

Notes : 

(1) Jacques Lacan, « Radiophonie », Autres Ecrits, Paris, Seuil, 2001, p. 437. 

(2) Jacques Lacan, « Radiophonie », Autres écrits, op.cit.,  p. 437. 

(3) Jacques Lacan, Le Séminaire, Livre XVIII, Op. Cit., Leçon du 20 janvier 1971, p. 30. 

(4) Jacques Lacan, Le Séminaire, Livre XVIII, Op.cit,, p. 30. 

(5) Marcela Iacub, « La preuve par l’œuf », Libération, édition du 3 décembre 2011 

 
 

 

  

 

 

 

‘’Martha Argerich plays Ginastera. Danzas argentinas. pt.3‘’  

Ҩ Cliquez ici Ҩ… [Deux minutes & cinquante-cinq secondes.]  

 
 

 

 

http://www.youtube.com/watch?v=c1Wb_TM0HVo


 

- 9 - 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

lacan quotidien 
publié par navarin éditeur 
INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7  

L’OPINION ÉCLAIRÉE  

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller  

rédaction  kristell jeannot kristell.jeannot@gmail.com 

▪ équipe du lacan quotidien 

membre de la rédaction victor rodriguez @vrdriguez (sur Twitter) 

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

technique mark francboizel & family 

lacan et libraires catherine orsot-cochard catherine.orsot@wanadoo.fr 

médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

POUR LIRE LES DERNIERS ARTICLES SUR LE SITE LACANQUOTIDIEN.FR  CLIQUEZ ICI. 

 

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:kristell.jeannot@gmail.com
http://www.lacanquotidien.fr/blog/


 

- 10 - 

 

 

₪A l’attention des auteurs  

Les textes sont à adresser sous Word, 

Police : Calibri 

Taille des caractères : 12 

Interligne : 1,15 

Paragraphe : Justifié 

Note de bas de page : à mentionner dans le corps du texte, à la fin de celui-ci, police 10 ₪ 

 

 

 


