

Vientos, aunque amainados,llegan hasta acá la Argentina.
Hay un océano de por medio, eso hace imposible estar en la zona del huracán, como lo llamaron algunas colegas que viajaban por América central y del norte. Tampoco estamos en el huracán francés. Ese que se ha disparado con los artículos de Schneider y Roudinesco, France Culture, Seuil.
A esos artículos, bien se los podría llamar provocación del escándalo. Pero, el sentido es inverso al pretendido.
Decía Kierkegaard que el “escándalo” era propiamente una determinación cristiana, relativa a la fe. La encrucijada da posibilidad al escándalo y, a la vez, constituye la paradoja. Una persona que, en dirección de la majestad, no nota el escándalo, tendrá que descubrirlo en la dirección de la pequeñez.
Éste tema -según Levinas- es una innovación de Kierkegaard en la historia de la filosofía: Hay “una verdad aparente y otra, que sufre y es perseguida”. Esta última es muy diferente a la “verdad mal comprendida o mal enfocada”. La violencia funciona también como estructura que obstruye el acceso a la verdad, la persigue, pretende acallarla, obstaculiza. El choque entre la verdad aparente y la perseguida provoca el escándalo. Entonces, la dilucidación se hace necesaria, casi obligatoria. Para que no prevalezcan los “cuentos” para el escándalo fabricado.
Usted, Jacques- Alain, Judith Miller, Eric Laurent y muchos otros ( ECF, EEP, EOL, EBP, NEL, NLS, ELP, SLP) intentamos hacer (como he leído dice también Lilia Majhoub) un Lacan Vivo.
Su legado: su palabra, no puede ser tomada de cualquier manera. Algunos recurren al cuento escandaloso.
Propongo, entonces, convocar un Coloquio (al modo de lo que se hizo con Kierkegaard en el que reconocidos hombres de la Filosofía y la Cultura tomaron diferentes conceptos y títulos del gran pensador, que luego se plasmó en un libro: Kierkegaard Vivo- Una reconsideración de Ediciones Encuentro Madrid 2005 seguramente habrá edición francesa).
Podría reunirse un mismo día -en puntos distantes de nuestro mundo-, en lasdiferentes escuelas que pertenecen a la AMP, hablarían las personas más representativas de cada una de ellas, e invitados (si es pertinente), para luego compartir lo trabajado en común a pesar de las diferentes lenguas y de la distancia, transmitiendo, respectivamente, el rasgo particular de lo que es Lacan en ese sitio del orbe y cómo se vive su práctica en cada escuela.
Jacques Lacan: aun cuando su muerte haya ocurrido treinta años atrás, es sujeto de la historia del pensamiento, crucial en el Siglo XX.
Así, Lacan Vivo.
El libro estaría escribiéndose en ese mismo momento. ¿Qué diría hoy Lacan?
Es el seminario de la Orientación Lacaniana, el suyo, Jacques -Alain Miller y todos los que sostienen esa brújula, la que nos da rumbo.
Por ello a este escándalo armado le respondemos con la transferencia de trabajo que da un Lacan Vivo.



								Tagged with: Jacques Lacan • Veronica Carbone 
							
