














































 

 

Merc red i  2 6  octob re  2O 11  00 H00  + 3H 03 [GMT + 1 ]   

NUMERO 70 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
 

 

 

 

 

Pour signer l’Appel « Libérez RAFAH ! Du Raffut pour Rafah ! », cliquez sur le lien :    

       

   http://www.lacanquotidien.fr/blog/Appelpourrafah      

▪ 

POUR DECOUVRIR LES NOUVELLES SIGNATURES CLIQUEZ ICI 

 

▪▪▪ 
SOMMAIRE  

 

▪ LACAN QUOTIDIEN WORLD NEWS ▪ 

RAFAH NACHED 

DUBLIN 

MONS 

L´INSTITUT DE LA PSYCHANALYSE LACANIENNE 

(BRÉSIL) REÇOIT UN PRIX SCIENTIFIQUE INTERNATIONAL 

 

▪ CHRONIQUES ▪ 

L’INCONSCIENT DANS LA CRISE par Réginald Blanchet 

LA CHRONIQUE DE CLOTILDE, par C. Leguil 

 

▪ LacanQuotidien.fr ▪ 

▪ 

http://www.lacanquotidien.fr/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/Appelpourrafah
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/10/nouvelles-signatures-de-soutien-a-lappel-lance-par-jacques-alain-miller-liberez-rafah-du-raffut-pour-rafah/


 

 

 

 

▪ LACAN QUOTIDIEN WORLD NEWS ▪ 

 

Mme Isabelle Durant, Vice-présidente du Parlement européen, qui a co-présidé avec 
Jacques-Alain Miller le Forum des femmes du 9 octobre 2011, nous a communiqué le texte 
d’une résolution d’urgence négociée aujourd’hui entre les groupes politiques du Parti 
Ecolo, demandant la libération de Rafah.  Cette résolution sera votée demain à Strasbourg 
en plénière, en même temps qu’une autre résolution plus complète sur la situation en Syrie. 
Pour consulter le texte de la résolution, cliquez ici. 

Le même jour, alors qu’Amnesty International, dénonce l’enlèvement, voire la torture 
par le régime, de patients, mais aussi de médecins ayant soigné des opposants blessés, à 
Dublin et Mons en Belgique, s’élèvent de nouvelles voix fermement décidées à soutenir le 
Mouvement pour la libération de la psychanalyste syrienne. 

 

 
 

RAFAH NACHED 

DUBLIN 

 

Dublin, 26th October 2011 

  

Dear Mr Jacques-Alain Miller, 

  

Concerning the actions initiated in Ireland for Rafah Nached's liberation, please find below 

a letter from the office of the deputy Prime Minister of Ireland and Minister for Foreign 

Affairs, Eamon Gilmore T.D, confirming that an official call for her immediate release has 

now been put forward by the Irish government. 

  

Yours  sincerely, 

  

Florencia Fernandez Coria Shanahan 

ICLO-NLS 

  

 
"The Tánaiste and Minister for Foreign Affairs and Trade, Eamon Gilmore T.D is gravely 

concerned about the situation in Syria. It is unconscionable that the Syrian government has 

for some seven months calculatedly and systematically persecuted its own citizens peacefully 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/10/communique-mme-isabelle-durant-vice-presidente-du-parlement-europeen-communique-le-texte-dune-resolution-durgence-pour-la-liberation-de-rafah-nached/


 

 

demanding democratic freedoms. Despite the appeals of the international community, 

President Assad and his authorities have persisted in their violent repression, including firing 

at short-range into crowds of unarmed protestors and shelling Syrian towns. To date, these 

actions have resulted in the deaths of approximately 3,000 men, women and children. 

Thousands more have been detained and many of those have been appallingly tortured. 

As the Tánaiste stated when he addressed the UN General Assembly on 26 September, 

his basic message to President Assad is that no leader who refuses to listen to what his 

people are saying and to act on their clearly expressed desire for peace and reform can 

expect to remain in power. 

In relation to the case of the Syrian psychoanalyst Dr Rafah Nashed, there have been reports 

that she is being held in solitary confinement and concerns are growing about her serious 

health condition. The Tánaiste has called for her immediate release, as well as the release of 

the many thousands who have been arbitrarily detained in Syria, many of whom are being 

subjected to torture in custody. Ireland will, with its partners with the EU and the broader 

international community, maintain and indeed intensify its pressure until the violence 

perpetrated by the Assad regime in Syria comes to an end and the legitimate aspirations of 

the Syrian people begin to be realised." 

 

 
 

RAFAH NACHED 

MONS 

 

A l’attention de Gil Caroz et Jacques-Alain Miller 

 

  Messieurs, 

Hier soir, le conseil communal de la ville de Mons (Belgique) a voté à l'unanimité la motion 

demandant la libération de Rafah que j'avais déposée. Tous les conseillers présents (43), de 

gauche comme de droite, ont décidé de soutenir ce mouvement, faisant de Mons la première 

commune de Belgique à apporter son soutien. 

Quelques mots sur notre ville : Mons est peuplée d'environ 92.000 habitants. Elle sera 

honorée en 2015 du titre de "Capitale culturelle de l'Europe". Son Bourgmestre Elio Di Rupo 

gratifié hier d'une chronique de Philippe Hellebois dans LQ,  est le futur Premier Ministre 

de la Belgique. 

Gageons que Mons soit la première ville d'une longue série à apporter un appui à notre 

mouvement. 

Christophe Dubois 



 

 

PROPOSITION DE MOTION VISANT A DEMANDER 

LA LIBERATION DE LA PSYCHANALYSTE RAFAH 

NACHED EMPRISONNEE INJUSTEMENT EN SYRIE 

Déposée par le Conseiller Christophe DUBOIS, 

Groupe Ecolo, pour le conseil communal du 25 

octobre 2011 

Le conseil communal de Mons, réuni en séance 

publique, 

 Considérant que Rafah NACHED, 

première femme psychanalyste à avoir 

exercé en Syrie a récemment fondé 

l'Ecole de Psychanalyse de Damas; 

 Considérant que son 

engagement professionnel a toujours été 

de nature scientifique, humanitaire et 

non politique; 

 Considérant que Rafah NACHED 

est actuellement emprisonnée depuis 

son arrestation par les autorités le 10 

septembre 2011; 

 Considérant que Rafah NACHED, 

âgée de 66 ans est malade du coeur et 

que ses conditions de détention mettent 

sa vie en danger; 

 Considérant que des 

psychanalystes du monde entier se 

mobilisent pour obtenir sa libération; 

 Considérant que, aux quatre 

coins du monde, des personnalités du 

monde intellectuel, des mandataires 

politiques toutes tendances 

démocratiques confondues, des 

professionnels de différents horizons 

interpellent les autorités syriennes pour 

demander sa libération immédiate. 

La Ville de Mons, ses élus, se joignent au comité 

de soutien pour exiger sa libération immédiate et 

inconditionnelle et demandent au Premier 

Ministre Yves LETERME et à l'Ambassadeur de 

Belgique à Damas, Françoise GUSTIN de faire 

entendre leur revendication auprès de leurs 

contacts diplomatiques. 

 

 

L´INSTITUT DE LA PSYCHANALYSE LACANIENNE (BRÉSIL)  REÇOIT UN 

PRIX SCIENTIFIQUE INTERNATIONAL 

 
Cher Jacques-Alain, 

Ce n´est pas habituel, pour des psychanalystes, recevoir un prix de science dans un congrès 

international décerné par un jury avec des prix Nobel.  

Ton ami, Jorge 

 
L´Institut de la Psychanalyse Lacanienne (IPLA)  reçoit un prix scientifique international  

Le travail de recherche, « Effets de la Psychanalyse dans les désordres neuromusculaires » 

vient de recevoir l´un des prix du 16e Congrès international de la World Muscle Society qui 

s´est tenu ce week-end dernier en Algarve, au Portugal. Ce travail est le résultat des 

recherches menées à partir de la conception de Jorge Forbes, et réalisées sous sa direction, 

par l´équipe de l´IPLA, dans le cadre de la Clinique du Génome humain de l´Université de São 

Paulo.   Ce partenariat scientifique a été mis en place par Mayana Zatz, directrice du Centre 

du Génome humain.  Le prix a été remis à Teresa Genesini qui, avec Elza Macedo,  a 

présenté ce travail, en son nom propre et au nom de l´ensemble des auteurs. 
 



 

 

 

 

 

▪ CHRONIQUES ▪ 

 

L’INCONSCIENT DANS LA CRISE par Réginald Blanchet 
 

Trouver refuge dans le discours analytique 

Il n’ira pas à la grande manifestation de ce mercredi 19 octobre qui se déroule en ce 

moment même Place Syntagma à Athènes. Il a trouvé refuge à sa séance.  Il se tord 

d’angoisse. Il craint pour la vie de ses parents qui sont partis manifester contre les mesures 

d’austérité intolérables mises en vigueur. Mais si la manifestation est légale, de quoi a-t-il si 

peur ? Oui, mais si ses parents venaient à mourir qu’adviendrait-il de lui ? C’est que sans eux 

il n’est rien. Il a toujours été un enfant sage. Il n’a rien fait pour appeler ce coup de matraque 

qui lui a ouvert le cuir chevelu et manqué de lui fracasser le crâne. C’était au mois de juin 

dernier alors qu’il manifestait paisiblement avec tant d’autres. La puissance publique ne 

connaît pas de borne. Aussi se veut-il anarchiste. L’Autre, c’est sa vie, et c’est sa mort. Il en 

dépend hors de toute mesure. Il vit chez ses parents. Mais voilà qu’ils s’apprêtent à prendre 

leur retraite en province. Il travaillait  sous la protection de son père, faisant un petit boulot 

sans rapport avec ses études. Mais à présent il l’a perdu. Il partageait un logement avec 

quelques amis mais ils s’en sont allés chacun de son côté. Le voilà seul. Le pire de tout. Il a 

voulu porter plainte contre l’agression de la police. Mais il est dans l’incapacité totale 

d’affronter les caméras de télévision comme y insistent ses avocats. A cette seule idée il est 

terrassé. Le risque pour lui est incommensurable. Il l’accable. Il se sent coupable. Il choisit de 

se faire comptable de cette faute morale. Il veut croire à la causalité psychique de sa terreur. 

Le discours analytique en est le seul répondant valable à ses yeux. Son pari : se fabriquer un 

inconscient. Ce n’est pas vain. L’inconscient est thérapeutique : il habille le réel, du semblant 

apte le rendre supportable. Interpréter l’inconscient, croire à la causalité psychique c’est 

l’espoir de Kostas, son recours pour esquiver le réel de sauvagerie qu’il a identifié au lieu 

de la Police. 

 

Trahit sua quemque voluptas 

Cependant que le plus grand rassemblement depuis le début de la crise s’achevait à 

Athènes, plus de 100.000 manifestants au bas mot, rapporte-t-on, Néféli faisait le rêve 

suivant qu’elle relate en séance. Je me trouvais au 5
ème

 étage d’un immeuble. C’est à Paris. 

Je suis debout et regarde par la baie vitrée la petite place qui se trouve au bas de l’immeuble. 

Des gens s’attroupent et se disputent. Un homme est à son bureau à côté de moi et écrit. Il 

me dit que c’est normal. Cela m’apaise. Je descends pour aller déguster les gâteaux que 

j’aime tant. Que les autres se bouffent le nez s’il leur en chaut, moi, je déguste mes gâteaux. 

Donc acte. L’inconscient interprète le réel pulsionnel. L’inconscient, à l’instar du rêve, de 



 

 

son écriture, est égoïste. Il ne connaît ni le temps qui passe ni les temps qui courent. Rien 

de nouveau à son cadran. C’est l’éternel retour du même pulsionnel. Le sujet est convié à y 

donner, à sa guise, son assentiment. Cela fonde une éthique, pas seulement le seul 

cynisme de la jouissance. « Laisser chacun à son mode de jouir ». C’est à partir du réel de la 

jouissance qui ne se partage pas que le discours analytique s’oriente. Il ne restera plus qu’à 

rêver de la distribution égalitaire de la jouissance dans le socius. Et à en parler. Ou s’étriper 

même. C’est normal, fait dire comme de juste Nefeli à son scribe de service. Mais elle aura à 

s’en convaincre pour son propre compte, elle qui n’a de cesse de se lamenter que l’on ne 

prenne pas sa personne comme mesure de toute chose. 

 

 

 

LA CHRONIQUE DE CLOTILDE, par C. Leguil 
 

THE ARTIST  

 OU COMMENT FRANCHIR LE MUR DU LANGAGE 

 

Le drame de Georges Valentin, star du cinéma muet (joué par Jean Dujardin), se 

déroule entre 1927 et 1932 : l’artiste se voit soudain considéré comme un vestige du passé 

alors que le cinéma devient parlant, qu’on entend enfin les voix des acteurs et qu’on ne veut 

plus de mimiques et de grimaces se substituant à la parole vraie. Avec audace et sensibilité, 

le réalisateur français Michel Hazanavicius rend compte avec un film muet, de façon 

paradoxale, humoristique et fine, de la valeur de la parole. Il nous plonge dans l’univers du 

silence, celui des images qui s’enchaînent en musique, pour nous faire saisir ce qui manque, 

la parole elle-même qui arrache le sujet à la sphère imaginaire pour l’introduire à ses 

propres contradictions. 

Faire un film muet au début du XXIe siècle, comme pour revenir à l’âge d’or des 

commencements, alors qu’une grande partie de la production cinématographique française 

et américaine s’en remet aux artifices toujours plus sophistiqués des effets spéciaux, des 

images de synthèse et autres prouesses de la technologie, est déjà un parti pris audacieux 

qui fait valoir contre le caractère anonyme du progrès des moyens eux-mêmes, le désir de 

retrouver quelque chose de l’objet perdu d’un premier cinéma tout artisanal qui était entre 

les mains de metteurs en scène et d’acteurs découvrant la puissance du septième art en 

même temps qu’ils l’inventaient. Il y a alors pour le spectateur d’aujourd’hui une forme de 

jubilation à retrouver ça et là des évocations des grands films muets de l’histoire du cinéma, 

comme Les lumières de la ville dont Hazanavicius cite discrètement la scène finale. Mais là 

où Charlot contemplait la jeune fleuriste aimée à travers la vitrine de sa boutique, avant 

qu’elle ne le reconnaisse en lui caressant le visage et lui adresse un « vous ? » silencieux que 

l’on déchiffre avec émotion sur un carton, c’est son propre reflet dans le miroir, soudain 



 

 

revêtu d’un costume de scène qui vient s’ajuster à son image par l’effet illusoire de la 

lumière, que Georges Valentin prend plaisir à contempler en silence, toujours seul avec son 

image. C’est donc un film sur l’histoire du cinéma, et sur ce passage du muet au parlant, 

mais c’est aussi un film sur l’étincelle de l’amour et l’impossibilité d’aimer si l’on ne parle 

pas, si l’on ne consent pas à s’arracher au reflet narcissique de sa propre image.  

Mais le film d’Hazanavicius tout en évoquant le fameux Sunset Boulevard de Billy 

Wilder, repose sur une trouvaille, du même ordre que celle de Woody Allen dans 

Deconstructing Harry lorsqu’il invente un acteur devenu flou par nature, ou encore dans 

Hollywood Ending un metteur en scène perdant provisoirement la vue au moment même du 

tournage tant attendu de son film. Dans The Artist, le muet n’est en effet pas seulement un 

trait de l’âge d’or du cinéma, mais la métaphore du choix subjectif du héros lui-même, de 

son angoisse et de son symptôme, lui qui s’est enfermé dans un monde sans parole, le 

monde du reflet de sa propre image lui procurant une satisfaction narcissique dès lors que 

d’autres viennent s’adjoindre à cette contemplation. Mais le public veut dorénavant des 

acteurs dont on entend la voix, et les femmes aussi dans la vraie vie veulent des hommes qui 

leur parlent… Georges Valentin, muré dans le monde silencieux de sa propre image, est 

abandonné par sa femme qui ne parvient pas à lui arracher à un mot, et passe à côté de sa 

rencontre avec la pétillante Peppy Miller devenue une star du cinéma parlant. Le silence 

n’est pas alors seulement celui du cinéma mais celui d’un sujet qui ne veut pas franchir le 

mur du langage pour prendre la parole et risquer une réponse de l’autre qui pourrait lui faire 

découvrir ce qu’il ne savait pas sur lui-même…  

Oui, il y a quelque chose d’une référence à la psychanalyse dans l’histoire de Georges 

Valentin. Alors que Freud au début du siècle découvre que les symptômes hystériques 

peuvent disparaître lorsqu’on laisse les patientes parler de leur traumatisme, Georges 

Valentin découvre lui qu’en refusant le parlant au cinéma et le parlé dans la vie, il refuse 

aussi l’amour et s’éteint dans l’obscurité de son propre ego. Si Peppy Miller, jouée par la 

ravissante et fine Bérénice Béjo, parvient alors à arracher Valentin à son désespoir, c’est 

grâce à l’étincelle de l’amour, qui lui permet à elle aussi de sortir de la rivalité avec les stars 

d’antan pour dépasser le « C’est lui ou moi », qui lui échappe lors d’un lapsus devant son 

metteur en scène (excellent John Goodman), et de parvenir à un « C’est lui et moi » 

signifiant son désir de faire couple à l’écran et dans la vie avec Valentin… The Artist nous 

montre ainsi la valeur de la parole par-delà le stade du miroir, valeur qu’un film muet 

révèle en creux mieux que nombre de films bavards et hypertechnicisés cherchant selon les 

impératifs de l’époque à réduire la parole à un outil de communication désincarné. 



 

 

 

 

 

▪ LacanQuotidien.fr ▪ 
 

À découvrir aujourd’hui sur Lacan Quotidien.fr,  

 

Rubrique Critique / Spectacles : 

▪ Le Théâtre contre le fanatisme : Présentation du Comité de soutien au Théâtre de la Ville 

de Paris en cliquant ici. Lacan Quotidien soutient pleinement cet Appel. Voici l’adresse 

mail pour adresser vos signatures de soutien aux représentations du spectacle de Romeo 

Castelluci : comite-de-soutien-castellucci@theatredelaville.com 

 

Rappel :  

Rubrique Allons-Y : 

▪ Jacques-Alain Miller à la Rochelle : cliquez ici. 

▪ Jacques-Alain Miller à la 30
e
 Foire du Livre de Brive : cliquez ici. 

 

 

 

 

 

lacan quotidien publié par navarin éditeur 
INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE  

 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

éditrice anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

rédactrice  kristell jeannot kristell.jeannot@gmail.com 

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

computer mark francboizel & family 

lacan et libraires catherine orsot-cochard catherine.orsot@wanadoo.fr 

médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

 

POUR RETROUVER LES DERNIERS ARTICLES DU LACANQUOTIDIEN.FR  CLIQUEZ ICI. 

 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/10/communique-de-presse-a-propos-des-perturbations-au-theatre-de-la-ville-paris/
mailto:comite-de-soutien-castellucci@theatredelaville.com
http://www.lacanquotidien.fr/blog/allons-y/allons-y-champ-freudien/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/allons-y/allons-y-champ-freudien/
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:kristell.jeannot@gmail.com
http://www.lacanquotidien.fr/blog/

