

Éditorial par Judith Miller
Merci à ceux et celles qui font exister ce beau projet qu’est l’Institut de l’Enfant, qu’anime, avec son Comité d’initiative, Daniel Roy.
Ce troisième numéro ne manque pas de démontrer quelle puissante arme peut être cet Institut et combien notre responsabilité est grande à l’endroit de la psychanalyse, des enfants et des jeunes, et de soi-même pour chacun d’entre nous.
À nous de convaincre ce dont nous sommes convaincus, de le vérifier, de le transmettre : un enfant n’est pas un objet, il s’éduque lui-même et l’énonce, l’exprime – dans son corps, ses cris, ses silences, ses refus, ses consentements, ses joies, ses peurs, ses initiatives, contrariées ou pas.
La tâche de l’Institut de l’Enfant est apparemment simple qui tient à rendre compte du savoir de chacun. Il suffit d’offrir à ces chacun l’occasion de dire ce que porte et comporte ce savoir, et de l’écouter sans y plaquer quelque Weltanschauung d’aucune sorte. Celle qui envahit le monde contemporain est anonyme sous prétexte d’efficacité et d’objectivité. Les analystes ne sont pas seuls à la limiter, du seul fait d’ouvrir un espace à l’énonciation et d’y contribuer de façon réaliste et déterminée. S’ils formulent ce qu’ils apprennent, ils décomplètent alors un totalitarisme insinuant dont les formes doucereuse ne voilent ni la violence ni la cruauté, extrêmes dans leurs illusions mêmes.
L’enfant et son éducation par Agnès Giraudel
La rubrique L’enfant et son éducation contribue aux travaux de l’Institut psychanalytique de l’Enfant selon l’approche interdisciplinaire orientée par la psychanalyse, qui, depuis 1996, caractérise les travaux du Centre Interdisciplinaire sur l’ENfant (cien). 
Nombreux sont les adultes qui accompagnent l’enfant dans sa tâche de grandir. Outre ses parents, il y a ceux qui, de la crèche à l’université, le gardent, le surveillent, l’éveillent et l’enseignent sur les plans scolaires, sportifs, artistiques… Il y a également ceux qui, dans divers lieux – infirmerie, cabinet médical, hôpital,  etc. – veillent sur son corps et le soignent, ou ceux qui lui font offre de parole pour traiter ses difficultés. Il faut y ajouter ceux qui l’orientent, le protègent, l’accueillent, le sanctionnent parfois, lorsqu’aux yeux de la loi se produit, pour lui ou son entourage, un dérapage. 
Cette rubrique s’adresse à ces adultes qui interviennent dans l’éducation d’un enfant. 
Sur le thème de travail de l’année – Sur l’éducation –, elle accueille leurs textes qui éclairent, interrogent les évolutions de leurs disciplines et font valoir comment la psychanalyse placée au cœur de différents discours parvient à ouvrir un espace où peut s’élaborer un savoir inédit, au plus près de ce qui surgit pour un enfant et ses partenaires.
Ces textes (3000 signes espaces compris maximum pour la Newsletter / 8000 pour le site) sont à adresser à : agnes.giraudel@libertysurf.fr.
Á suivre : 
Sur le site UFORCA pour l’Université Populaire Jacques Lacan FORCA, on consultera la page dédiée à l’Institut de l’Enfant. 
Sur cette page, vous pourrez vous abonner à la newsletter de l’Institut de l’enfant. 



								Tagged with: Agnès Giraudel • éducation • institut de l'enfant • Judith Miller • savoir inédit 
							
