

C’est un Lacan bien vivant que nos amis de l’université de Jiatong ont tenu à célébrer, comme en témoigne le titre qu’ils ont donné à ce colloque “ Colloque Lacan, A l’occasion du cent dixième anniversaire de la naissance de Jacques Lacan”. Ce colloque a rassemblé, pour la première fois en Chine, des universitaires chinois et des psychanalystes de l’Ecole de la Cause freudienne. L’esprit de ce colloque a été de faire vibrer, palpiter, danser des concepts fondamentaux de l’enseignement de Lacan, le corps, le désir, la cause, dans la perspective que Jacques-Alain Miller a ouverte dans son cours de l’Orientation lacanienne.
Je vous livre sans tarder deux ou trois choses qui m’ont particulièrement touchée. D’abord ces mots du Professeur Gao Xuan Yang : “ Le signifiant chez Lacan, n’est ni un concept abstrait, ni simplement logique, mais un symbole qui porte la vie en lui et qui, en premier lieu représente Lacan lui-même. Lacan est l’incarnation même du signifiant vivant, tant il est créatif et inventif’. Entendre et rencontrer le Professeur Chu Xiaoquan, traducteur de 18 textes des Ecrits de Lacan fut un moment inoubliable. Par son Lacan, lecteur exemplaire, lecteur d’exception de Mencius, dans une langue rigoureuse et élégante, il a rendu un hommage vibrant au statut inédit que Lacan a accordé à la lettre chinoise. Lacan est, selon Chu Xiaoquan, le seul penseur occidental à avoir pris au sérieux Mencius pour en extraire un enseignement sur la fonction de l’écrit.
Lacan occupe à l’évidence une place incontournable, parmi les grands penseurs français, ainsi que l’ont soulignés, le doyen du Département des sciences humaines et le vice recteur de l’ université de Jiaotong, en ouverture à ce colloque. Mais c’est un Lacan psychanalyste que les jeunes doctorants, près de 40 étaient présents, ont en un sens convoqué, dans leurs questions nombreuses et spontanées : l’étude textuelle est-elle suffisante pour la formation ? Peut on faire une analyse par internet ？ Lacan n’a t-il pas une position originale dans le champ de la philosophie par rapport à Merleau Ponty？
La veille de ce colloque, nous étions conviés, en tant que lacaniens ( J.-L. Gault, G. Briole, A. Orso Cochard, C. Orso Cochard, C. Alberti), à prendre part à l’inauguration officielle de l’Institut de recherche sur la culture européenne. Guy Briole invité à prendre la parole, a fait résonner les signifiants de liberté, responsabilité individuelle, civilisation, au titre de vaccins contre la barbarie.
Un dernier mot de Chu, évoquant le rôle d’internet dans la société chinoise : la langue est ce qu’aucun pouvoir ne pourra jamais contrôler ou maitriser.




								Tagged with: Christiane Alberti • Shanghai 
							
