














































Dimanche 6  nove mb re  2O 11 2 3H 32 [GM T+ 1 ]   

NUMÉRO 81 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
 

 

 

 

 
Pour signer l’Appel « Libérez RAFAH ! Du Raffut pour Rafah ! », cliquez sur le lien :    

       

   http://www.lacanquotidien.fr/blog/Appelpourrafah      

▪ 

POUR DÉCOUVRIR LES NOUVELLES SIGNATURES CLIQUEZ ICI 

 

▪▪▪ 

 

▪ CHRONIQUE ▪ 
LES NOUVEAUX DÉSORDRES par Marie-Hélène Brousse 

L’AMOUR AU TEMPS DU 
« TOUT LE MONDE COUCHE AVEC TOUT LE MONDE » 

LE SAVOIR DE CHRISTOPHE HONORÉ 
(I) 
& 

UN KIOSQUE AU KAMTCHATKA par Kristell Jeannot 
SUR LES TRACES DU RÉEL 

▪ NOUVELLES LITTÉRAIRES▪ 
JAM 

▪ ÉCHOS du rendez-vous de JAM  à la Rochelle 
● Un mandarin merveilleux pour un temps suspendu, par Marie-Noëlle Faucher  

● Jacques-Alain Miller, un homme debout par Gérard Seyeux 
▪ JUST ONE MINUTE ▪ 

 

http://www.lacanquotidien.fr/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/Appelpourrafah
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/10/nouvelles-signatures-de-soutien-a-lappel-lance-par-jacques-alain-miller-liberez-rafah-du-raffut-pour-rafah/


 

 

 

▪ CHRONIQUE ▪ 

 

LES NOUVEAUX DÉSORDRES par Marie-Hélène Brousse 

 

 
 

L’AMOUR AU TEMPS DU 

« TOUT LE MONDE COUCHE AVEC TOUT LE MONDE » 

LE SAVOIR DE CHRISTOPHE HONORÉ 

(I) 
 

««  TToouutt  llee  mmoonnddee  ccoouucchhee  aavveecc  ttoouutt  llee  mmoonnddee  »»,,  cc’’eesstt  uunnee  ffoorrmmuullee  eexxttrraaiittee  dduu  ddiissccoouurrss  

aannaallyyssaanntt  ccaarraaccttéérriissaanntt  llaa  vviiee  sseexxuueellllee  aauu  2211
èèmmee

  ssiièèccllee,,  oorrggaanniissééee  ppaarr  lleess  ssiitteess  ddee  rreennccoonnttrree  

qquuii  lluuii  oonntt  iimmpprriimmééee  uunnee  ffoorrmmee  nnoouuvveellllee,,  bbiieenn  aauu--ddeellàà  ddee  lleeuurr  ssttrriiccttee  uuttiilliissaattiioonn..  LLaa  llooggiiqquuee  

ddee  llaa  ccoonnssoommmmaattiioonn  ss’’eesstt  iimmppoossééee,,  eett  aavveecc  eellllee,,  cceellllee  qquuii  ggèèrree  ttoouutt  pprroodduuiitt  ::  ccoonnccuurrrreennccee,,  

ccaattééggoorriissaattiioonnss (par genre, âges, caractéristiques physiques et psychiques, fantasmes de soi-

même et du ou de la partenaire),  llaabbeellss,,  ddaattee  ddee  ppéérreemmppttiioonn,,  rreecchheerrcchhee  ééppeerrdduuee  dduu  pprroodduuiitt  

iiddééaall,,  cchhuuttee  ddaannss  ll’’oouubbllii,,  ssoollddee,,  bboonnnneess  aaffffaaiirreess,,  rreeccyyccllaaggee..  PPsseeuuddoonnyymmeess  eett  ppaarr  ccoonnssééqquueenntt  

aannoonnyymmaatt  yy  ssoonntt  llaa  rrèèggllee,,  ddee  mmêêmmee  qquuee  llee  ddééppiissttaaggee  ddeess  pprroodduuiittss  ffrraauudduulleeuuxx..    

Ce passage de l’ordre familial ou de voisinage, qui jusqu’à présent rendaient possibles 

les rencontres, à l’ordre mercantile et au système internet mondialiste ne constitue pas en 

soi une révolution. Il y a toujours eu un marché du sexe, certes confiné et limité. Mais la 

mise à nu de ses coordonnées et la dominance de la quantification ont produit une 

transformation qualitative de la rencontre sexuelle. La banalisation, la légalisation et la 

légitimation de l’homosexualité, la mutation des modes de procréation opérée par la 

science, aujourd’hui de plus en plus radicalement distincte de la vie sexuelle, ainsi que le 

développement de grande envergure d’une imagerie sexuelle accessible à tous sur le web, 

ont eu une quadruple conséquence.  



1/ La vie sexuelle est pour le grand nombre totalement affranchie des liens sociaux 

traditionnels qui la contenaient, donc affranchie du discours, sauf de celui du capitalisme.  

2/ Elle est de plus en plus corrélée par contre à l’imaginaire au sens propre, soit à 

l’image du corps plus qu’au dire. C’est le cas par exemple de la sexualité gay dans les back 

room qui mobilise les écrans pour diffuser des vidéo porno et proscrit la parole entre les 

agents : cas extrême certes, mais qui accentue seulement une tendance à l’œuvre dans 

toutes les autres formes de rencontres.  

3/ Elle est de plus en plus proche de la perversion, au sens XIXe siècle du terme. 

L’expression de Freud sur la sexualité infantile « perverse polymorphe » vaut désormais pour 

la sexualité adulte qui lui ajoute la dimension d’acte –sexuel- qui la caractérise.  Si la 

sexualité a toujours été organisée par le fantasme, lui-même pervers, elle déclare 

aujourd’hui sans refoulement  ses pratiques elles mêmes dans l’Autre et se réclame de cette 

polymorphie.  

4/ On peut donc y voir une extension du domaine du passage à l’acte.  

 

Qu’est devenue, dans ce nouveau contexte où la jouissance est affranchie, de la 

croyance au rapport, la dialectique du désir et de l’amour ? 

 

LLee  cciinnéémmaa  ffrraannççaaiiss  ccoonnnnaaîîtt  aaccttuueelllleemmeenntt  uunn  rreennoouuvveeaauu  rreemmaarrqquuaabbllee,,  ddaannss  ddeess  ggeennrreess  

ddiifffféérreennttss..  DDeeuuxx  aauutteeuurrss  ss’’iimmppoosseenntt  ppaarr  ll’’œœuuvvrree  qquu’’aauu  ffiill  ddeess  aannnnééeess  iillss  ddéévveellooppppeenntt..  LL’’uunn  

eesstt  DDeesspplleecchhiinn,,  nnéé  eenn  11996600,,  ll’’aauuttrree  CChhrriissttoopphhee  HHoonnoorréé,,  nnéé  eenn  11997700.. Ce dernier, de dix ans 

plus jeune, homme de théâtre, écrivain et cinéaste, délivre au fil de ses films un 

enseignement serré et sérieux sur cette question que le discours analytique pousse aussi à 

traiter à partir de la présence de ces nouveaux modes de jouir dans la parole et le dire des 

analysants.  DDaannss  llee  ccoonntteexxttee  dduu  ««  ttoouutt  llee  mmoonnddee  ccoouucchhee  »»  qquuee  ddeevviieenntt  ll’’aammoouurr  ?? C’est cet 

enseignement que je souhaite mettre ici en lumière. 

 

LLaa  pprroodduuccttiioonn  cciinnéémmaattooggrraapphhiiqquuee  dd’’HHoonnoorréé  pprreenndd  ppllaaccee  eennttrree  22000011  eett  

22001111,,  ssooiitt  1111  ffiillmmss..  JJ’’eenn  rreettiieennddrraaii  66  ::  MMaa  mmèèrree,,  dd’’aapprrèèss  GG..  BBaattaaiillllee  ((22000044)),,  

DDaannss  PPaarriiss  ((22000066)),,  dd’’aapprrèèss  FFrraannnnyy  eett  ZZooooeeyy  ddee  JJ..DD..  SSaalliinnggeerr,,  LLeess  cchhaannssoonnss  

dd’’aammoouurr  ((22000077)),,  LLaa  BBeellllee  ppeerrssoonnnnee  ((22000088)),,  dd’’aapprrèèss  LLaa  PPrriinncceessssee  ddee  CCllèèvveess,,  

LL’’hhoommmmee  aauu  bbaaiinn  ((22001100))  eett  LLeess  BBiieennss--aaiimmééss  ((22001111))..  LLeess  aacctteeuurrss  ssoonntt  llee  pplluuss  

ssoouuvveenntt  lleess  mmêêmmeess  dd’’uunn  ffiillmm  àà  ll’’aauuttrree  eett  nnoottaammmmeenntt  LLoouuiiss  GGaarrrreell,,  iinnccaarrnnaanntt  llaa  mmaassccuulliinniittéé  

pprroopprree  àà  ccee  ddéébbuutt  dduu  XXXXIIèèmmee  ssiièèccllee..  

Ma Mère réinterprète Bataille, l’inscrivant dans un cadre très 

précis, un condominium de vacances en Espagne, et déploie les 

voies perverses de la sexualité, de façon assez classique. L’écho s’y 

fait entendre de La philosophie dans le boudoir, l’initiation étant 

non celle d’une jeune fille, mais d’un ado, voué à sa mère, elle-

même dans le rôle de l’initiatrice. La phrase de Lacan concluant 

Kant avec Sade est vérifiée : «  Quoi qu’il en soit, il apparaît 



qu’on n’a rien gagné à remplacer ici Diotime par Domancé, personne 

que la voie ordinaire semble effrayer plus qu’il ne convient, et qui, 

Sade l’a-t-il vu, clôt l’affaire par un Noli tangere matrem. V… et 

cousue, la mère reste interdite. Notre verdict est confirmé sur la 

soumission de Sade à la Loi. (1) » La fin du film répond au même 

interdit : le fils ne couchera pas avec la mère ; il se masturbera en sa proximité, au moment 

même où elle s’ôte la vie, et une fois encore, ultime, à côté de son cercueil.   

Le film est encore très pris dans la référence à Bataille, même si quelques éléments 

annoncent les thèmes que la suite de l’œuvre va développer : importance du masochisme, 

présence fondamentale de la mort, et trio d’un nouveau genre. Par ailleurs un style se fait 

jour, fait d’un regard attentif et neutre sur la quotidienneté, c’est à 

dire à la fois sur les objets, les mots de tous les jours, les signifiants et 

la langue d’une génération, les lieux contemporains. Fait aussi d’une 

extrême précision des dialogues. Une scène d’Isabelle Huppert au 

balcon évoque Buñuel et Deneuve dans Tristana : il y  a toujours des 

références cinématographiques qui ouvrent des lignes de fuite et 

enracinent cette modernité brute dans les œuvres passées, modernité 

qui les éclaire autant qu’elles l’éclairent. C’est d’ailleurs une méthode 

de pratique du décalage propre à l’art contemporain : qu’on pense à 

« For the love of God » de Damien Hurst : Interprétation réelle, telle 

que la définit Jacques-Alain Miller. 

Avec Dans Paris, conçu en même temps que Les Chansons d’amour, 

commencent vraiment les choses sérieuses. Le couple parental : 

séparés, la mère s’en est allée refaire sa vie, elle est belle, elle est une 

femme, désirante. LLee  ppèèrree,,  rreessttéé  sseeuull,,  àà  llaa  mmaaiissoonn  ffaaiitt  llaa  mmèèrree..  Il 

achète le sapin de Noël, il fait le marché, il n’a comme pauvre arme à 

la détresse des fils que le bouillon de légumes et la sole meunière : 

qu’ils mangent, qu’ils ne sautent pas par la fenêtre. IIll  éécchhoouuee  ssuurr  llee  ccaannaappéé  eenn  ddeemmaannddaanntt  aauu  

ccaaddeett  ddee  rreemmpplliirr  ssoonn  rrôôllee  aauupprrèèss  ddee  ll’’aaîînnéé..  IIll  aappppeellllee  llaa  mmèèrree  àà  ll’’aaiiddee..  EEllllee  ssaauurraa  lleess  ffaaiirree  

ppaarrlleerr  dduu  mmaall  qquuii  lleess  rroonnggee  ::  mmaall  dd  ‘‘aammoouurr  iimmppoossssiibbllee,,  eenn  ggrraannddee  ppaarrtt  ddee  lleeuurr  ffaaiitt..  OOnn  aappppeellllee  

llaa  mmèèrree  mmaaiiss  cc’’eesstt  llaa  ffeemmmmee,,  ppeerrdduuee,,  qquuii  aarrrriivvee,,  eett  qquuii  rreeppaarrtt  eenn  ccllaaqquuaanntt  llaa  ppoorrttee..  « As-tu 

jamais entendu partir maman sans claquer la porte ? » dit le plus jeune des fils au plus âgé. 

Le  père est vieux, à la retraite, au propre et au figuré. Dans cet appartement si familier, il 

s’ancre dans les gestes quotidiens et les objets utiles. Il veille, impuissant devant la douleur. 

La fonction paternelle, si on peut encore utiliser ces termes,  s’est réfugiée dans un deuil : 

une fille, une sœur, qui s’est tuée à 17 ans et dont la place vide ordonne chez chacun un 

désordre qui lui est propre.  

L’enfant morte, dans Les Chansons d’amour et les Biens-aimés, le mort dans La Belle 

personne, fonctionnent comme axe : un monde endeuillé à jamais, mort hors sens, donc 

seule véritable limite à la continuité stupide de l’existence. Les fils sont obsédés par l’être 

de l’amour, que Dans Paris réduit à la question suivante : est-il vrai que se jeter d’un pont la 



nuit, après avoir ôté soigneusement ses habits et ses chaussures, dans l’eau noire et glaciale, 

est la preuve qu’on aime ? En sera-t-on capable ? Ou encore dans La Belle personne, est-ce 

que se jeter dans le vide de la cour du lycée est la preuve qu’on aimait ? Ou encore dans Les 

Bien-aimés, est-ce qu’avaler des médicaments pour mourir seule dans la promiscuité d’un 

bar d’hôtel est le signe de l’amour, invivable ?  La réponse est non. Après s’être jeté du pont, 

on a juste froid, si on est vivant, on n’est qu’un peu de sang balayé par le concierge du lycée, 

si on est mort. La vie continue, un peu trouée.  Pas de preuve de l’existence d’un sens par 

l’amour.  

Et le désir ? C’est différent : ça bande, ou pas, ça mouille ou pas. Le problème, on le 

sait depuis toujours,  est que ça ne dure pas au delà de la satisfaction des corps, n’importe 

lesquels d’ailleurs, puisqu’ils sont fragmentés en autant de morceaux un instant fétichisés ; 

là le sens est évanescent, évane-sens. On ne retrouve que la vanité de la chair, que l’homme 

de plaisir de la fin du 16
ème

 et du 17
ème

 siècle, eux-aussi chaotiques, avait déjà poussée à ses 

ultimes conséquences. La vanité du plaisir irrésistiblement renvoie à la question de 

l’amour. La différence avec les solutions des siècles passés est là. La mort signait le sérieux 

de l’amour, en rendant réel le rapport sexuel illusoire. Ce n’est plus le cas. La mort ne 

réalise plus rien, pas plus l’amour qu’autre chose.   

 

Que reste-t-il dans ce monde dévasté ? 

 

 

… La suite dans le prochain numéro du Lacan Quotidien ! 

 

(1) Jacques Lacan, « Kant avec Sade », in Ecrits, P. 790, Seuil 1966. 

 



 

 

 

▪ CHRONIQUE ▪ 

 

UN KIOSQUE AU KAMTCHATKA par Kristell Jeannot 

 

SUR LES TRACES DU RÉEL 

 

[Vivaldi. Vedro con mio diletto] 

 

 

▪LES LARMES DU SOLDAT. « Serre les dents et 

bats-toi » disait la mère à l’enfant lorsque la 

vie se faisait trop dure. Elle-même n’avait pas  

trouvé d’autres solutions face à la disparition de 

son père emporté par la maladie durant son 

enfance. Sa force vitale flirtait avec un surmoi 

d’acier ne laissant aucun espace pour 

subjectiver les écorchures du réel, ni déplacer 

un masochisme pathétique qui ne cessait 

d’orienter ses décisions.  

 

> Laissez passer Sisyphe  > 

 

L’enfant fit sien ce précepte maternel, avançant dans la vie, solitaire et perdu, 

cavalier sans tête, jonché sur une monture fantasmatique aux insondables desseins. Il se 

fit psychologue en réaction justement à cette impensée maternelle, et entra lui-même en 

analyse pour « regarder la réalité en face ». L’enfant jusqu’ici n’en voulait rien savoir du réel, 

lui préférant les sables mouvants de l’imaginaire cotonneux. Les larmes du soldat coulèrent 

longtemps en séance sans que le sujet ne puisse les faire siennes. Elle n’en voulait rien 

savoir, à cette époque, d’elles, et d’elle-même. (…) 

Le soldat était effectivement une femme, qui, petite fille, se rêvait en « Athéna, déesse 

de la guerre, entourée de ses hommes ». Une figure féminine aux insignes guerriers, 

éminemment phallique. C’était sa manière à elle de faire l’homme, se comparer à lui quant à 

sa force, mentale et physique.  

Paola de Pietri, Pac Piccolo, 2009, extrait de la 
série To face. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

http://www.youtube.com/watch?v=9H9qAJaKahU&feature=related


▪ « LA GUERRE EST UN FLÉAU INÉVITABLE » constate Voltaire, lucide, à la fin de son article sur la 

guerre (1) « si l’on y prend garde, poursuit-il, tous les hommes ont adoré le dieu Mars : 

Sabaoth, chez les Juifs, signifie le dieu des armes ; mais Minerve, chez Homère, appelle Mars 

un dieu furieux, insensé, infernal ». Reconnaissons-le : l’esprit guerrier est agalmatique, en 

tant qu’il est porteur dans l’imaginaire de force, de courage, et d’héroïsme. Dans 

l’imaginaire, seulement, car la Guerre, la Vraie, est horreur, orchestration des motions 

pulsionnelles les plus viles.  

J’ai appris récemment sur France Inter  

le retour des troupes françaises 

d’Afghanistan après avoir suivies une 

mission de trois jours dans un hôtel de 

luxe visant à les déconditionner de la 

guerre. « Reprenez votre vie, soldats, la 

guerre ne fait que passer !  », a-t-on l’air de 

penser au gouvernement.  

 Non. En vérité, le passé ne cesse pas de faire retour dans le présent. La guerre ne 

cesse pas de s’écrire. C’est le principe même du refoulement voué à revenir par retour du 

refoulé. C’est également le principe du réel que de laisser une trace indélébile de son 

existence, sur le psychisme de l’homme. 

▪ JUSQU’ICI, TOUT VA BIEN. Les travaux de l’artiste Paola de Pietri présentés au BAL en ce 

moment, dans le cadre de l’exposition « Topographie de la Guerre », sont pour moi une 

démonstration visuelle de cette trace indélébile du réel. À première vue, à partir d’un 

procédé rappelant le poème d’Arthur Rimbaud, « Le promeneur du Val », tout va bien. 

L’artiste propose au regard le portrait de paysages pittoresques et romantiques qui 

s’étendent à perte de vue, propice à la flânerie visuelle... Jusqu’ici tout va bien, disais-je, car 

lorsque l’esprit est éclairé sur l’histoire du site de la prise de vue, l’œil découvre dans un 

frisson soudain le véritable visage du paysage, son caractère belligène, et les stigmates 

discrets de son passé lui sont révélés : ici un impact d’obus, là un ancien bunker, recouverts 

en partie par la flore. J’interprète ces « trous noirs » sur les photographies comme une 

représentation du réel traumatique car hors-sens, et atemporel, une représentation de cet 

insaisissable Colosse, qui nous tient, dans les effets symptomatiques qu’il produit sur nous- 

autres, parlêtres. L’ensemble de l’exposition honore l’art contemporain dans sa manière de 

convoquer le spectateur au travers d’œuvres réalisées avec finesse et esprit. L’un des deux 

commissaires de l’exposition Jean-Yves Jouannais est également l’auteur du catalogue au fil 

duquel se déplie une pensée pleine d’érudition. D’ailleurs, et ce n’est sans doute pas un 

hasard, il commence son commentaire par une citation de Jacques Lacan.  

Au BAL : Harun Farocki, photogrammes extraits de 
la vidéo Serious games 4, A sun with no Shadow, 
2009-2010, 7’51 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

http://www.le-bal.fr/fr/mh/topographies-de-la-guerre/


« Lacan, dans le Séminaire XI, décrète que "Toute 

action représentée dans un tableau nous y apparaîtra 

comme scène de bataille." Il ne pourrait exister de 

représentation qui ne soit de guerre, d’une guerre. Ses 

manifestations les plus reconnaissables – vacarmes, 

plaintes, morts, décombres – peuvent être hors champ, 

ou hors temps, mais l’artiste doit en être averti, quel que 

soit son medium, lorsqu’il s’attache à prélever des bribes 

de réel. Lacan parle là la langue d’Héraclite : "La guerre 

est le père de tout." » 

▪LE PÈRE DE LA HORDE N’EST PLUS UN MYTHE. Mon dernier 

mot portera sur la mort de Kadhafi. La  Libye est enfin 

libre, débarrassée de sa folie meurtrière, mais les 

conditions de sa libération n’en sont pas moins 

inquiétantes. On « comprend » les libyens, ici ou là en 

effet, on peut entendre dire : « il faut les comprendre, ils 

ont tellement souffert, ils ont exorcisé leur haine ! » ; je 

pense surtout quant à moi qu’ils ont répondu en miroir, 

à l’horreur, par l’horreur. Ce peuple meurtri, certes, a 

été incapable – c’est un fait - de traiter de manière 

symbolique la monstruosité de cet homme. Par cet acte, 

ce lynchage, ils se sont positionnés comme les fils de cet 

homme, misant sur la violence, plutôt que de s’appuyer 

sur la loi. Le destin n’existe pas. Je souhaite donc qu’ils 

réussissent à s’extraire des re-pères avec lesquels ils ont 

vécus jusqu’ici pour s’inventer un futur à la mesure du 

courage qu’ils ont montré durant la Révolution. 

 

 

(1) Voltaire, « Guerre », Dictionnaire philosophique, Folio classique, 1994, p.304. 

 

 

 

Le dormeur du Val 

C’est un trou de verdure où chante 

une rivière, 

Accrochant follement aux herbes des 

haillons 

D’argent ; où le soleil, de la 

montagne fière, 

Luit : c’est un petit val qui mousse de 

rayons. 

Un soldat jeune, bouche ouverte, 

tête nue, 

Et la nuque baignant dans le frais 

cresson bleu, 

Dort ; il est étendu dans l’herbe, 

sous la nue, 

Pâle dans son lit vert où la lumière 

pleut. 

Les pieds dans les glaïeuls, il dort. 

Souriant comme 

Sourirait un enfant malade, il fait un 

somme : 

Nature, berce-le chaudement : il a 

froid. 

Les parfums ne font pas frissonner sa 

narine ; 

Il dort dans le soleil, la main sur sa 

poitrine, 

Tranquille. Il a deux trous rouges au 

côté droit. 

Arthur Rimbaud 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

http://www.poetica.fr/poeme-57/arthur-rimbaud-dormeur-du-val/


 

 

 

▪ NOUVELLES LITTÉRAIRES▪ 

 
JAM 

 
 

 
 

 

▪ ÉCHOS du rendez-vous de JAM  à la Rochelle, le vendredi 4 

novembre, à la librairie « Les Saisons » : 

 

 

● Un mandarin merveilleux pour un temps suspendu, par Marie-Noëlle Faucher  

 

NNoouuss  ssoommmmeess  ddiimmaanncchhee  mmaattiinn,,  eett  KKrriisstteellll  JJeeaannnnoott  aatttteenndd  qquuee  jj’’ééccrriivvee  ppoouurr  LLaaccaann  

QQuuoottiiddiieenn,,  ddeeppuuiiss  ddééjjàà  ssaammeeddii,,  bbiieenn  aavvaanntt  ll’’aauubbee,,  22hh  dduu  mmaattiinn,,  hheeuurree  àà  llaaqquueellllee  jjee  rreeggaarrddaaiiss  

mmeess  ddeerrnniieerrss  mmaaiillss  aapprrèèss  llee  ddééppaarrtt  ddee  JJaaccqquueess--AAllaaiinn  MMiilllleerr  qquuii  aavvaaiitt  pprroolloonnggéé  cceettttee  ssooiirrééee  

aavveecc  nnoouuss  ttoouuss  ::  lliibbrraaiirree,,  pphhiilloossoopphhee,,  ééccrriivvaaiinn,,  mmééddeecciinnss  eett  mmeemmbbrreess  ddee  ll’’AACCFF  AAqquuiittaanniiaa..  

 

Oui, à La Rochelle, nous attendions fébrilement Jacques-Alain Miller qui avait 

accepté de venir à l’invitation de Stéphane Emond de la librairie Les Saisons. Ce dernier 

ouvrit la soirée : « je suis très heureux, très honoré d’accueillir Jacques-Alain Miller ... et voir 

la librairie aussi peuplée... Ici les rencontres se passent le plus simplement du monde...avec 

un peu d’inconfort... » Et Gérard Seyeux  de poursuivre par ces mots : « formidable lieu où 

nous accueille avec talent et toujours beaucoup de gentillesse, Stéphane Emond et où se 

passent de nombreuses rencontres avec des auteurs, ainsi qu’un atelier philosophique, « les 

saisonniers » animé par Jean-Paul Laurent et organisé par Anne Sauteron. »  

Puis il s’adresse à Jacques-Alain Miller : « L’automne nous ramène, depuis l’île de Ré, 

non pas un impromptu ni une valse noble ou sentimentale, mais peut-être un mandarin 

merveilleux... » - en référence aux magnifiques concerts de l’été, entendus dans le cadre du 

festival « Ré majeur » à St Martin de Ré, signifiant emprunté à l’œuvre de Bartok –www. 

archives Ina.fr/ le mandarin merveilleux suite d’orchestre/ -  GS excluant aussitôt, toute 

comparaison avec la fin tragique de la pièce.                                                             

 

« Ainsi vous avez permis le développement de l’enseignement de Lacan, de telle sorte 

http://www.ina.fr/audio/PHF07009641/bela-bartok-le-mandarin-merveilleux-suite-d-orchestre.fr.html
http://www.ina.fr/audio/PHF07009641/bela-bartok-le-mandarin-merveilleux-suite-d-orchestre.fr.html


que l’on peut affirmer aujourd’hui : pas Lacan sans Freud, mais pas Lacan sans Jacques-Alain 

Miller... Vous avez décidé de sortir, « sortir du bois », à l’occasion d’un moment particulier 

que vous avez nommé à Bordeaux, moment de « réélisation », faisant de vous en quelque 

sorte un homme nouveau...Pouvez-vous nous expliquer cela ?» 

  

««  JJee  rrééaapppprreennddss  àà  ppaarrlleerr,,  ccoommmmeennççaa  àà  ddiirree,,  JJaaccqquueess--AAllaaiinn  MMiilllleerr,,  ddeeppuuiiss  1155  jjoouurrss,,  jj’’ééttaaiiss  

sseeuull,,  ppaarrccee  qquuee,,  cceettttee  VViiee  ddee  LLaaccaann,,  iill  ffaauutt  ll’’ééccrriirree......EEllllee  eesstt  ddééjjàà  aannnnoonnccééee......DDoonncc  ççaa  ss’’ééccrriitt,,  

ççaa  ss’’ééccrriitt  ppoouurr  GGrraasssseett..  JJ’’ééttaaiiss  sseeuull,,  jjee  rrééaapppprreennddss  llaa  vviiee  eenn  ssoocciiééttéé  aavveecc  vvoouuss......»»  

  

Et ce n’était pas des mots seulement, car JAM, ce soir-là, en acceptant notre invitation, 

passait d’un lieu de solitude choisie, à  celui où l’attendait une soixantaine de personnes 

assises sur des tabourets ou par terre, ou debout et ces personnes attendaient qu’il leur 

parle. Il nous parla en effet, conversa, pendant plus de 2 heures. Et progressivement, il passa 

de la position assise, à celle d’être debout, animé une fois encore, d’un formidable désir de 

transmission et d’enseignement, à nous qui étions venus là, l’écouter nous parler de Lacan, 

du Lacan vivant qu’il a connu. 

  

««  JJ’’aapppprréécciiee,,  ddiitt--iill,,  qquuee  vvoouuss  aayyeezz  ddiitt  qquuee  jj’’ééttaaiiss  llee  rrééddaacctteeuurr  ddee  LLaaccaann..  PPaarrccee  qquuee,,  oonn  

ss’’eesstt  iimmaaggiinnéé  qquuee  jj’’ééttaaiiss  ll’’hhéérriittiieerr  iinntteelllleeccttuueell  ddee  LLaaccaann,,  jjee  nnee  pprréétteennddss  ppaass  àà  cceellaa..  LLaaccaann,,  iill  

aavvaaiitt  ddeess  ggeennss  ppoouurr  ttoouutt......  IIll  aavvaaiitt  ddeess  mmaatthhéémmaattiicciieennss  qquu’’iill  aappppeellaaiitt  ppaarrffooiiss  àà  33hh  dduu  mmaattiinn......  IIll  

aavvaaiitt  ccoommmmee  cceellaa  sseess  ssppéécciiaalliisstteess..  JJ’’aaii  ddiitt  uunn  jjoouurr,,  eenn  sséémmiinnaaiirree,,  qquuee  jj’’ééttaaiiss  ssoonn  mmeennuuiissiieerr  --  jjee  

nnee  mmee  ssuuiiss  ppaass  ppoouusssséé  dduu  ccooll  àà  ccee  pprrooppooss  ––  eett  iill  ssee  ttrroouuvvee  qquuee  ccee  qquuee  jj’’aaii  ffaaiitt  ccoommmmee  

mmeennuuiisseerriiee  lluuii  aa  ccoonnvveennuu......  EEtt  jj’’aaii  ééttéé  ccoommmmiiss  àà  cceellaa..  EEtt  ççaa  mmee  ccoonnvveennaaiitt,,  ppaarrccee  qquuee  ccee  nn’’eesstt  

ppaass  ttoouuss  lleess  jjoouurrss  qquu’’oonn  rreennccoonnttrree  uunn  ppeerrssoonnnnaaggee  ddee  cceettttee  ddiimmeennssiioonn..  AAuu  ffoonndd,,  mmooii  jjee  nnee  

ssaavvaaiiss  ppaass  ggrraanndd’’cchhoossee  ddee  llaa  ppssyycchhaannaallyyssee  qquuaanndd  jj’’aaii  rreennccoonnttrréé  LLaaccaann......JJ’’aavvaaiiss  lluu  FFrreeuudd,,  

jj’’aavvaaiiss  lluu  LLee  ppeettiitt  HHaannss,,  jjee  nn’’aavvaaiiss  ppaass  bbiieenn  ccoommpprriiss  llee  ccaass  DDoorraa,,  ppaarrccee  qquuee  lleess  ffeemmmmeess  --  àà  1144  

aannss  cceellaa  mmee  ppaarraaiissssaaiitt  uunn  ppeeuu  ccoommpplliiqquuéé  --  jjuussqquu’’àà  ccee  qquuee  jjee  llee  rreennccoonnttrree  lluuii,,  ppaarr  llee  ggrraanndd  

tteexxttee  ddeess  EEccrriittss  ««  FFoonnccttiioonn  eett  cchhaammpp  ddee  llaa  ppaarroollee  eett  dduu  llaannggaaggee  »»..    

JJ’’ééttaaiiss  uunn  pphhiilloossoopphhee  eett  ddaannss  llee  ccoonntteexxttee  ddee  ll’’ééppooqquuee,,  ccee  tteexxttee  aa  ééttéé  ccoommmmee  uunnee  

mmééttééoorree,,  eett  ddoonncc  ççaa  mm’’eesstt  ttoommbbéé  ddeessssuuss  eett  jj’’aaii  eenntteenndduu  LLaaccaann,,  ddaannss  lleess  cciirrccoonnssttaanncceess  qquuee  

vvoouuss  ppoouuvveezz  ssaavvooiirr,,  eenn  lliissaanntt  llee  pprreemmiieerr  cchhaappiittrree  ddeess  QQuuaattrree  ccoonncceeppttss  ffoonnddaammeennttaauuxx,,  

LL’’eexxccoommmmuunniiccaattiioonn......IIll  ssee  pprréésseennttaaiitt  ccoommmmee  pprroossccrriitt..  IIll  ssee  ccoommppaarraaiitt  àà  SSppiinnoozzaa  qquuii  aavvaaiitt  ééttéé  

cchhaasssséé  ddee  llaa  ssyynnaaggoogguuee  àà  AAmmsstteerrddaamm,,  jjaaddiiss,,  ppoouurr  ssoonn  iimmppiiééttéé..  IIll  ddiissaaiitt  qquu’’iill  ccoonnssiiddéérraaiitt  qquu’’iill  

aavvaaiitt  àà  ffaaiirree  sseess  pprreeuuvveess  eett  ss’’aaddrreessssaaiitt  àà  ssoonn  aauuddiittooiirree  ::  ««  jjee  vvaaiiss  vvoouuss  ddéémmoonnttrreerr  qquuee  jjee  ssuuiiss  

aannaallyyssttee  »»......OOnn  nnee  vvooyyaaiitt  ppaass  dduu  ttoouutt  uunn  ppeerrssoonnnnaaggee  iinnffaattuuéé  mmaaiiss  ccoonnvvaaiinnqquuaanntt..  

Il faut dire qu’il m’ait venu cet après-midi, la pensée de la phrase de Stendhal : il 

avait suffi à Napoléon de paraître sur la scène de l’histoire pour renvoyer à l’état de nullité 

les souverains qui l’avaient précédé au XVIIIème siècle 

PPoouurr  mmooii,,  iill  aavvaaiitt  ssuuffffii  qquuee  LLaaccaann  ppaarraaiissssee  ppoouurr  rreennvvooyyeerr  àà  ll’’ééttaatt  ddee  nnuulllliittéé  lleess  aauuttrreess  

ppssyycchhaannaallyysstteess  eett    uunn  cceerrttaaiinn  nnoommbbrree  ddee  ppssyycchhoolloogguueess  eett  pphhiilloossoopphheess  pprrééppoonnddéérraannttss  àà  cceettttee  

ééppooqquuee..  EEtt  aauu  ffoonndd  jjee  ssuuiiss  rreessttéé  ffiiddèèllee  àà  cceellaa..  



IIll  mmee  sseemmbbllee  qquuee  LLaaccaann  ééttaaiitt  lluuii--mmêêmmee,,  uunn  hhoommmmee  ddee  ffiiddéélliittéé,,  ffiiddéélliittéé  àà  sseess  iiddééeess..  EEtt  

mmooii--mmêêmmee,,  jjee  nn’’aavvaaiiss  ppaass  llee  ggooûûtt  ddee  llaa  ttrraahhiissoonn..  IIll  yy  eenn  aa  qquuii  ccoonnssiiddèèrreenntt  qquuee  llaa  ffiiddéélliittéé  eesstt  

uunnee  ccoonnttrraaiinnttee......CCeellaa  nn’’aa  ppaass  ééttéé  mmoonn  ssttyyllee,,  bbiieenn  ssûûrr,,  mmoonn  rraappppoorrtt  àà  LLaaccaann  aa  cchhaannggéé  aauu  lloonngg  

ddee  mmaa  vviiee  mmaaiiss  dd’’uunnee  cceerrttaaiinnee  ffaaççoonn,,  jjee  ssuuiiss  rreessttéé  àà  llaa  mmêêmmee  ppllaaccee  eett  jjee  nn’’aaii  ppaass  ddeemmaannddéé  ddee  

nnoottoorriiééttéé  mmééddiiaattiiqquuee  jjuussqquu’’àà  ccee  qquu’’uunnee  cceerrttaaiinnee  ppeerrssoonnnnee  ppoouussssee  llee  bboouucchhoonn  uunn  ppeeuu  llooiinn  

cceess  ddeerrnniieerrss  tteemmppss  eett  qquuee  cceellaa  pprreennnnee  uunnee  cceerrttaaiinnee  ttoouurrnnuurree..  DDoonncc  jj’’aarrrriivvee  ddee  mmoonn  îîllee......  »»    

  

Ainsi nous l’avons écouté et  interrogé et JAM fut infatigable. 

 

Voilà, il reste beaucoup de choses à dire de l’enseignement entendu. Je n’ai pas fini d’y 

penser, de relire et sans doute d’écrire. 

 

 Mais Kristell  Jeannot attend mon texte, pour le prochain Lacan Quotidien. 

 

Marie-Noëlle Foucher 

 

Nb. Mais oui, chère Marie-Noëlle, l’équipe du Lacan Quotidien espère recevoir la suite de 
vos réflexions…  

À suivre donc ! 
 

 

● Jacques-Alain Miller, un homme debout par Gérard Seyeux  

 
Soirée mémorable dans notre ville de La Rochelle : la librairie des saisons où nous 

étions accueillis par Stéphane Emond était pleine. Le public varié et attentif a pu entendre 

une «causerie» finement et solidement argumentée et conceptualisée. Jacques-Alain Miller 

arrivait de l‘ile de Ré. Et cette soirée a été d’une certaine façon, comme une mise en scène 

de l’évolution du parcours de JAM, dans une sorte de sortie du bois. Commencé mezza 

vocce, assis, l’exposé de JAM a pris son ampleur quelque temps plus tard lorsque l’orateur 

est passé de la station assise, un peu derrière le bureau à la position debout où nous avons 

retrouvé le tribun que nous connaissons et que nous aimons, incarnant un désir décidé. Il 

faut dire que JAM arrivait de quinze jours d’une sorte de «réclusion», temps passé à 

l’écriture de la suite de Vie de Lacan : il nous l’a dit: « je réapprends à parler, je réapprends à 

vivre en société, le feu couve sous la cendre, il faut que ça reprenne» Et bien nous avons 

assisté à cela : une sorte de ré-embrasement. 

 

La rencontre avec Lacan 

J’avais présenté JAM comme le rédacteur des séminaires de Lacan : cette proposition 

a emporté son accord. Il a expliqué qu’il ne connaissait pas grand chose de la psychanalyse 

lorsqu’il a rencontré Lacan, cette rencontre s’étant faite par les textes et en particulier, ce 

très grand texte des écrits « Fonction et champ de la parole et du langage», qui lui est tombé 



dessus comme un météore. La première rencontre effective avec Lacan s’est faite au 

moment du séminaire « Les quatre concepts fondamentaux», le 15 janvier 1964, séance 

intitulée « l’excommunication»; Lacan se présentait alors comme un proscrit, considérant 

qu’il avait à faire ses preuves et à impliquer son auditoire dans sa démonstration, le faire 

juge de ce qu’il était capable de faire. 

Pour Jacques Alain Miller, cette rencontre «renvoyait à l’état de nullité tout ce qui avait 

été fait par les psychologues et certains psychanalystes antérieurement» (hormis Freud bien 

sur). Homme de fidélité, sans goût pour la trahison, JAM est resté « à la même place», sans 

désir de notoriété ni goût pour tenir les feux de la rampe. Jusqu’à ce que «l’on pousse le 

bouchon un peu loin...............» 

 

Question n°1  

 «Vie de Lacan, écrite à l’intention de l’opinion éclairée»  

« Qu’est ce que l’opinion éclairée ? » a-t-on formulé comme question 

 

Rappel historique : il y a dix ans, au moment du vingtième anniversaire du décès de 

Lacan, un première lettre à l‘opinion éclairée est parue : 

JAM avait l’idée que pouvait advenir une sorte de modus vivendi des psychanalystes 

dans le monde. Le dirigeant argentin de l’IPA, Horacio Etchgoyen que connaissait JAM l’avait 

sollicité pour  faire des conférences à la section argentine de l’IPA. Après réflexion, la 

décision a été prise par JAM de ne pas procéder de cette façon mais de créer un espace 

autonome pour l’enseignement de la psychanalyse d’orientation lacanienne, et c’est ainsi 

qu’ont été crées sept écoles et en 1992 l’AMP. La perspective d’obtenir un accord, un 

consensus (non pas d’entrer à l’IPA) a échoué. Un droit de réponse ayant été refusé, JAM 

rédige alors cette «Lettre à l’opinion éclairée» : allait-on continuer à traiter Lacan comme 

cela !  : « J’étais indigné et j’ai décidé de faire appel à l’opinion dite éclairée, mais au fond, 

d’une certaine façon, c’est l’opinion que je souhaitais éclairer». Le résultat montre que ça 

s’est fait : il y a aujourd’hui dans le monde plus de psychanalystes lacaniens (pas tous de 

l’AMP) que de l’IPA. 

C’est donc maintenant un rappel de ce qui a été fait il y a 10 ans. Alerté par le fait que  

l‘on continuait à répandre des calomnies sur Lacan, JAM décide de faire un cours sur la vie 

de Lacan : quinze leçons et depuis le deux août la rédaction de ce texte. 

Jusqu’alors, seule la pensée de Lacan avait intéressé l’auteur, essayant d’extraire « ce 

qui vaut pour tous», montrant comment le propos de Lacan était solidement construit, 

fondé sur des principes avec une armature forte et solide 

 

Vie de Lacan est donc un domaine nouveau qui a conduit l’auteur à beaucoup raconter sa 

vie : Sollers a tout de suite noté cela : «Vie de Lacan et vie de Miller»  

 L’implication dans la vie de Lacan, dans la vie d’une personne qui a eu pour JAM  le plus 

grand rôle a produit les effets que nous connaissons. 

 



Et puis, cela l’a conduit à chercher dans l’œuvre de Lacan les lignes de force, à 

montrer le côté construit de ce qui se dit et qui n’apparait pas à première vue. 

Par exemple, le concept de l’ « un tout seul », qui est l’avant goût du concept de 

l’individualisme moderne, la façon dont le sujet contemporain réclame le droit à la 

différence, à sa singularité, y compris dans les affaires de jouissance ou existe une 

revendication à la jouissance de l’un tout seul, de celui qui n’entend pas se rendre à des 

normes. 

Autre exemple : l’ignorance. A cette époque, beaucoup de psychanalystes se réclamant 

de Georges Bataille prônaient l’idée que « la psychanalyse, c’est le non savoir». A ce 

moment là (dans les conférences « je parle aux murs» ) Lacan fait un développement sur 

l’ignorance. JAM a l’idée qu’il y a une raison à cela : en fait, Lacan parle du refoulement : il y 

a quelque chose que le sujet ne veut pas savoir. Le concept de l’inconscient comporte qu’on 

ne veut pas savoir. L’ignorance est corrélative du concept de l’inconscient et peut répondre 

à un désir : le désir de ne pas savoir et, en plus, on ne veut pas savoir qu’on ne veut pas 

savoir. 

Lors de la rédaction des séminaires, il est nécessaire de restituer un bonne part de ce 

soubassement conceptuel. 

Au début de la rédaction des séminaires, lorsque JAM remarquait que les choses 

avaient plusieurs  sens, il ne touchait pas à cela. Trente ans plus tard, les choses ont 

changé : « j’ai le culot d’aller un peu plus loin, je choisis ma lecture, je pense que cela 

facilite la lecture des séminaires. 

 

Question n°2 

La psychanalyse dans le monde 

« Qu’avez-vous à dire à ceux qui ne sont pas psychanalystes, qui ne sont pas du sérail, un 

peu en dehors, au bord (mais pas trop loin) de l’opinion éclairée ? » 

 

JAM répond à cette question en faisant remarquer que ce n’est pas facile aujourd’hui 

d’être extérieur à la psychanalyse : ça a beaucoup infiltré les choses, y compris les moeurs. 

La psychanalyse, précurseur a anticipé beaucoup de phénomènes d’une certaine façon, 

elle s’est trouvée dépassée par eux. La psychanalyse est née à un moment de  replis (sans la 

reine Victoria, il n’y aurait pas eu la psychanalyse). Freud a commencé à écouter les femmes, 

à voir que la jouissance féminine constituait une question centrale des civilisations ( «c’est 

toujours le cas : en Lybie, pays qui a été à feu et à sang, la première mesure prise a été : 

retour de la polygamie, les dames à la maison !»). Ca a changé le rapport de chacun à sa 

vérité et à son propre corps, étant entendu que les phénomènes hystériques rencontrés du 

temps de Freud ont quasiment disparu (à une exception, le cas rapporté par JAM d’une 

paralysie hystérique «guérie en deux ans») 

Et puis, la psychanalyse a été à l’origine de la naissance des sciences humaines et de la 

communication et l’on doit cela au neveu de Freud. 



L’exercice de la psychanalyse comporte bien sur la dimension de l’interprétation qui 

n’est pas seulement réservée à la pratique du cabinet : c’est une pratique du déplacement, 

du décalage, du pas de côté pour déplacer l’accent de ce qui est habituel. 

 

Ceci n’est pas une biographie 

«Vie de Lacan» n’est pas une biographie, œuvre où « l’on présente le petit, ses 

ascendants et c... » : c’est parler de Lacan comme il était dans sa vie, dans une perspective 

éthique, comment il se tenait par rapport à son désir, la vérité, les autres, c’est construire 

ce qu’il était dans sa vie.  

On a l’idée que la biographie est une discipline scientifique, c’est une erreur. 

(référence est faite aux Mémoires d’outre tombe, à la Vie de Rancé de Chateaubriand, à la 

Vie de Jésus d’Ernest Renan) 

«Vie de Lacan» est un point de vue où l’auteur montre des petits riens qui pour lui 

«sont restés inscrits» 

Se pose la question de savoir si cela peut intéresser au delà du cercle des 

psychanalystes et, même si cela intéresse les psychanalystes ? : le lecteur peut voir là 

l’exemple de comment quelqu’un menait sa vie, comment, de façon frappante, Lacan ne 

renonçait pas (par exemple avec les noeuds boroméens sur lesquels il avait fait trois 

séminaires. Alors qu’il annonce que son dernier séminaire se nommera « le moment de 

conclure», il poursuit deux ans.  

De cette façon, Lacan a montré jusqu’où il pouvait aller, n’étant pas animé par la 

pulsion de mort, n’ayant pas le goût de causes perdues, animé par l’intransigeance et 

l’idée qu’i fallait gagner, et il a réussi. 

 

La Rochelle  le 6 novembre 2011 

 

 

 

▪ JUST ONE MINUTE ▪ 
 
▪ On raconte sur la toile que la voix de JAM serait diffusée sur les ondes le mercredi 9 
novembre à 22h00 dans le cadre de l’émission « PAR OUÏ-DIRE », Rubrique les Grands 
entretiens. Il y parlerait de sa rencontre avec Lacan, en compagnie de Pascale Tison, et de 
la rédaction de sa "Vie de Lacan". Une seconde émission serait même diffusée le mercredi 
16 novembre, et permettrait à JAM de parler de Lacan comme « celui qui voulait être 
"Autre malgré la loi" ». Au cours de chacune de ces émissions, Pascale Tison introduirait 
des extraits sonores de Jacques Lacan ainsi que des passages de sa "Vie de Lacan".  

www.rtbf.be/lapremiere/emission_par-oui-dire?id=999 
Vous le saviez, vous ?  
A suivre… 

 

http://www.rtbf.be/lapremiere/emission_par-oui-dire?id=999


 

 

Dans le prochain numéro du Lacan Quotidien : 
 
▪La suite de la Chronique LES NOUVEAUX DESORDRES, par Marie-Hélène Brousse 

▪La Chronique CULTURE ET CLINIQUE, par Philippe La Sagna 

▪ Des Nouvelles de JAM à la 30
e
 Foire du Livre à Brive 

▪ « Yayoi Kusama : Un point dans l’univers des pois 

▪  « Nicolas de Staël : l’épreuve d’une femme », par Elisabeth Pontier 

 

 

 

lacan quotidien publié par navarin éditeur 
INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE  

 

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller  

rédaction  kristell jeannot kristell.jeannot@gmail.com 

 

▪ équipe du lacan quotidien 

membre de la rédaction victor rodriguez 

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

technique mark francboizel & family 

lacan et libraires catherine orsot-cochard catherine.orsot@wanadoo.fr 

médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

POUR LIRE LES DERNIERS ARTICLES SUR LE SITE LACANQUOTIDIEN.FR  CLIQUEZ ICI. 

 

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:kristell.jeannot@gmail.com
http://www.lacanquotidien.fr/blog/

