














































Dimanche 23  oc tobr e  2 O1 1 21 H4 3 [GMT + 1 ]   

NUMERO 67 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
 

 

 

 

 

Pour signer l’Appel « Libérez RAFAH ! Du Raffut pour Rafah ! », cliquer sur le lien :          

   http://www.lacanquotidien.fr/blog/Appelpourrafah      

▪▪▪ 
 

 
 

 

▪ SANS NOUVELLES ▪ 

 

TEXTE N°1 PROPOSÉ À LA RUBRIQUE REBONDS, par Carole 

Dewambrechies La Sagna*  
 

A Libération, quatre remarques à la suite de la publication, dans le numéro daté du 1
er

 

et du 2 octobre, d’un article intitulé « Comment former des psychanalystes équilibrés ? » 

1) Judith Miller n’est pas psychanalyste, ne l’a jamais été. L’argument qui fait le nerf 

de l’article a donc des prémisses fausses. Le problème n’est pas de former des 

http://www.lacanquotidien.fr/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/Appelpourrafah


psychanalystes calmes et équilibrés. La « scientificité » dont se réclame Me R. dans cet 

l’article est singulièrement mise à mal. 

2) « Que les proches de Lacan se sentent persécutés c’est leur affaire, pas la mienne. 

Du point de vue scientifique et historiographique l’œuvre de Lacan appartient à tout le 

monde et on a le droit de la commenter de manière multiple ». 

Il est toujours étrange de poser que l’on est pour rien dans les sentiments qu’on 

inspire. Si les proches se sentent persécutés, c’est qu’ils ont des raisons pour cela. La 

psychanalyse, Freud d’abord, nous apprend que c’est ainsi qu’il faut prendre les faits : si le 

mélancolique pense qu’il est coupable, il a de bonnes raisons pour cela. A nous de trouver 

lesquelles. Si un groupe se sent persécuté, comment affirmer que c’est son problème ?  

 Qui sont « les proches de Lacan » ? Mme R. pense manifestement qu’il s’agit d’un petit 

groupe que l’on peut ignorer dans sa particularité. Mais si ce groupe était le noyau d’un 

groupe numériquement beaucoup plus important, que se passerait-il ? Moi par exemple, je 

me considère comme faisant partie des proches de Lacan : parce que j’ai fait une analyse 

avec lui ; parce que j’ai eu à cœur d’œuvrer, avec d’autres, pour que son enseignement ne 

disparaisse pas ; parce que je consacre mes journées d’études à travailler ses textes et à les 

faire valoir dans les enseignements que je fais et dans ma pratique. Je crains pour Me R. que 

nous ne soyons nombreux dans ce cas. 

3) « Chez les analystes » – l’auteur semble s’exclure de cette catégorie : je n’ai jamais 

compris si elle considérait qu’elle pratiquait la psychanalyse ou non – « ça prend parfois une 

tournure grave quand certains d’entre eux pensent que la lecture des œuvres des 

psychanalystes n’est pas la même si on est analysé ou pas, si l’on pratique la psychanalyse ou 

non… Il y a là une illusion : parce qu’ils ont psychanalystes ou qu’ils sont traversés par 

l’expérience de la cure, ils entretiendraient un rapport privilégié avec le texte du maître. Il ne 

faut pas se laisser impressionner par cette attitude. » 

 Je suis surprise : Mme R. se dit psychanalyste et elle pose que faire une cure n’est pas 

important pour cette discipline. Freud n’a t-il pas posé que c’était la seule formation vraie à 

la psychanalyse, pour le psychanalyste, celui qui va diriger des cures ? Je crains qu’ici aussi, 

Mme R. ne se moque du monde. 

4) Libération offre deux pleines pages de publi-reportage à Mme R. alors qu’un 

procès est en cours. Pourquoi Libération n’offre-t-il pas deux pages à Judith Miller pour 

exposer le sens de son action actuelle en justice, mais aussi son travail au sein du Champ 

freudien auquel, entant que Présidente de la Fondation du Champ freudien, elle a voué son 

énergie et sa vie ? 

 

*psychiatre et psychanalyste à Bordeaux 



 

▪ Jacques-Alain Miller à la Librairie Kléber  

à Strasbourg le 22 octobre 2011 ▪ 

 

ANACOLUTHE, par Armand Zaloszyc 

 

Ce sont 350 personnes, hier, à Strasbourg, dans la Salle blanche de la librairie Kléber, 

qui ont suivi avec une attention soutenue les propos de Jacques-Alain Miller venu présenter 

le Séminaire de Lacan…ou pire, la suite de conférences Je parle aux murs et sa Vie de Lacan. 

Le public, suspendu à ses lèvres, s’est montré très réactif à son humour et passionné par ce 

qu’il a dit de son rapport à la psychanalyse. La question d’une personne de l’assistance, 

inattendue, mais significative d’une sorte d’arrêt sur image dans l’environnement de 

Strasbourg, l’a conduit à relater en détails la suite d’événements qui se conclurent, dans les 

années 1980, par la dissolution de l’EFP et la création de l’ECF. Jacques-Alain Miller a fait 

valoir avec beaucoup d’art, au long de sa causerie, le terme d’anacoluthe, terme de 

rhétorique qui désigne une rupture dans la construction de la phrase, qu’il a rendu vif en 

l’illustrant de multiples exemples très concrets. Comment ne pas relever que sa venue en 

présence des publics éclairés dans les librairies de la France entière pouvait apparaître dès 

lors comme un événement sériel relevant lui-même d’une anacoluthe ? Jacques-Alain Miller 

nous a promis de revenir à Strasbourg courant 2012. 

Accueil par Armand Zaloszyc :  

Depuis 30 ans, Jacques-Alain Miller donne un enseignement de psychanalyse intitulé 

« L’orientation lacanienne ». L’orientation, c’est savoir où l’on se trouve, par quel chemin on 

y est arrivé, dans quelle direction on va aller. Qu’est-ce qu’un enseignement, au sens de la 

psychanalyse ? C’est transmettre un savoir, le savoir possible à transmettre, et en cela la 

psychanalyse s’apparente à la science. Mais c’est, dans le même mouvement, se tenir sur le 

tranchant de ce qu’on ne sait pas, même d’un impossible à savoir, problème ancien qui 

conduisait déjà Platon à s’interroger sur l’orthè doxa, l’opinion vraie. Et c’est par cet aspect 

du savoir comme ignorance docte que la psychanalyse trouve à se confronter à la religion. 

Depuis 30 ans : je vous laisse à imaginer ce qu’il faut pour cela, au-delà de 

l’intelligence, d’esprit d’invention – sortir de la routine des signifiés déjà établis –, d’énergie, 

de persévérance, et de courage, surtout. Je vous laisse à considérer combien de générations 

d’élèves auxquels cet enseignement a permis de s’orienter dans la psychanalyse. Vous 

pourrez bientôt vous former là-dessus votre propre jugement, car Jacques-Alain Miller a 

permis maintenant que ce cours soit publié, et il commencera de l’être prochainement. 

L’orientation lacanienne comporte donc l’espace de la décision et de l’acte qu’implique 



la limite du savoir. Cela veut dire : le développement de la psychanalyse, l’invention des 

concepts nouveaux nécessités par la pratique. Et cela ne va pas sans les instruments que 

sont les Ecoles de psychanalyse du Champ freudien : avec l’ECF, des écoles qu’il a créées en 

Espagne, en Italie, en Argentine, au Brésil, la NEL et, dernière en date, la NLS dont la langue 

est l’anglais, toutes rassemblées dans l’AMP qui concurrence désormais l’IPA. Enfin, c’est, 

last but not least, l’établissement par Jacques-Alain Miller du texte des Séminaires de Lacan. 

Aujourd’hui, il vient à Strasbourg à l’occasion de la parution du Séminaire …ou pire, et du 

petit livre de conférences Je parle aux murs, ainsi que, pour le trentième anniversaire de la 

mort de Lacan, de la parution de sa Vie de Lacan, premiers chapitres d’un livre qui paraîtra 

début 2012. 

 

▪▪▪ 

RÉCIT D’UN 22 OCTOBRE À STRASBOURG, par Isabelle Galland 

 

22 octobre 2011, c’est la rentrée de la section clinique de Strasbourg. Nous 

commençons par le chapitre 7 de « …ou pire » où Lacan introduit les formules de la 

sexuation. Et l’après midi Jacques-Alain Miller vient nous présenter justement « … ou pire », 

« je parle aux murs » et « vie de Lacan » à la librairie Kléber. A la pause quelqu’un 

m’interpelle : « tu y vas cet après-midi toi ? ». La question me semble tellement incongrue 

que je reste sans voix. La personne poursuit alors : «  Tu étais aux journées ? Tu as entendu 

Jacques-Alain Miller sur France Culture ? Cet après-midi ce sera de la redite non ? Moi je n’y 

vais pas ! ». Je reste sidérée … Ce n’est pas possible, c’est une blague … Ne suis-je pas en 

train d’assister, en « live », à ce que Jacques-Alain Miller a relevé ces derniers temps comme 

effacement de son nom ? 

Ce paradoxe sera repris d’emblée, dans 

l’après midi, dans la présentation que fera 

Pierre Ebtinger de Jacques-Alain Miller à la 

librairie Kléber : 300 personnes sont là - dont 

une centaine resteront debout dans la salle 

blanche pendant toute son intervention – alors 

que le nom de Jacques-Alain Miller n’est 

quasiment jamais prononcé dans les cercles de 

psychanalyse à Strasbourg – en dehors de l’ACF-

Est bien entendu. JAM se saisit tout de suite de 

cette contradiction pour nous dire qu’il 

reviendra à Strasbourg. Il est fini le temps où 

son effort se tournait vers le seul enseignement 

 



de la psychanalyse ainsi que dans l’édition du séminaire de Lacan.  

Il nous le prouve ensuite, pendant 2h nous avons assisté à une formidable élaboration 

de Jacques-Alain Miller, partant du séminaire « …ou pire », pour nous rappeler que Lacan l’a 

prononcé il y a 40 ans et qu’il n’est pas du tout dépassé, qu’au contraire cela prouve l’avance 

qu’avait Lacan par rapport à son siècle puisque nous commençons à peine à entrevoir les 

concepts fondamentaux du tout dernier enseignement de Lacan : le yad’l’un, le UN, le un-

tout-seul… Jacques-Alain Miller nous précise son choix d’agrafer ces concepts prononcé une 

seule fois par Lacan, comme celui de « traversée du fantasme » qui nous est tellement 

familier aujourd’hui. Puis il déplie le désir décidé de Lacan, qui ne consistait pas seulement à 

ne pas aimer les feux rouges ou à ouvrir les portes d’églises fermées, mais avec sa 

subversion constante, il nous laisse une leçon : ne pas se contenter d’actions qui ronronnent  

mais « allez chercher le cœur qui palpite dans les institutions ». 

Jacques-Alain Miller répondra généreusement aux questions de la salle, en nous 

donnant des précisions sur la dissolution de l’Ecole Freudienne de Paris. Il conclura en 

rappelant cette vérité triviale mais souvent oublié : « On connaît mieux Lacan en lisant ses 

écrits qu'en écoutant les rumeurs ». Merci à JAM pour ce moment de bon-heur. Nous 

espérons le revoir bientôt. 

 

    

 

 

▪ CHRONIQUE ▪ 

 

LA ROSE DES LIVRES par Nathalie Georges-Lambrichs 
 

DES SOURIS ET DES PARLÊTRES 
 

Et nunc et Sempé. 

« Ah, c’était étrange ! Je me demande encore comment j’ai réussi à survivre à ces 

moments, ça a été un miracle » (p. 37). « Le Monde des livres » de cette semaine a signalé 

Enfances (éditions Denoël et éditions Martine Gossieaux, 2011) et longuement loué le 

magnifique entretien de l’auteur avec Marc Lecarpentier, dont cette citation est extraite. 

Sempé n’y juge pas Jean-Jacques, enfant naturel et martyr, il ne l’explique pas davantage, il 

l’avoue, et le philtre des mille et mille autres dessins accumulés avant cette brève de 



confession opère avec la magie du trait longtemps retenu, affiné par un recours éthique au 

mensonge qui préserve, totalement dénué d’esprit de vengeance, désespérément encombré 

de lui-même, comme au premier jour. Sempé s’est fait un destin d’être, comme il l’explique 

p. 40-41, non pas un défaut dans la pureté du non être, mais une catastrophe ambulante, à 

l’instar de tous ses avatars échappés du crayon et pris dans les traits qui les font bulles 

effleurant des pages et miracle répété avec toujours plus d’incandescence, n’explosant pas 

tout de suite, attendant notre rire pour disparaître et revenir, miracle de la perte pure qui 

perdure, à renouveler avec la modération qu’impose cette justesse. Jacques-Alain Miller 

avait fait de bosses un début de série, tout d’abord celle de Richard III, cause de ses crimes, 

puis celle de la jolie bossue de Casanova, devenue « je ne sais quoi » ; le moment semble 

venu d’y inscrire les bosses des enfances de Sempé à leur place. Je reviens sur ces pages 40-

41 car Sempé s’y montre enfant au miroir des petites bêtes. Il ne les cherche pas, il les voit, il 

les trouve, il les sauve : besoin d’un plus petit que lui ? Je ne crois pas, mais une attention de 

la première heure (rappelez-vous J.-A. Miller encore, décrivant les appétits insatiables de la 

première née de ses petites-filles dans les premiers mois de sa vie) qui a échappé (miracle ?) 

à la fameuse coupure de l’âge de la science – ou qui y est réfractaire, déchet laissé pour 

compte, rejeton livré à lui-même et faisant série avec d’autres déchets.  

Il était une fois un homme 

John Berger (Pourquoi regarder les animaux ?, 2011, éditions Héros-limite, collection 

« Feuilles d’herbe ») invente un homme qui las de partager sa (rare) miche de pain avec des 

souris et tombant dans sa grange sur un vieille souricière, les capture. Oui, il les capture, une 

par une, terrorisées et indemnes (le système d’escamotage d’une paroi qui retombe et fait 

prison de la cage-piège est longuement décrit, qui ne blesse ni ne tue). Et voilà que ces 

souris, elles ne se ressemblent pas. Pour que tous les petits garçons se ressemblent, parce 

qu’ils n’en sont qu’un, il faut le crayon magique de Sempé. Mais quand Jean-Jacques veut 

sauver (en vain) un papillon de la noyade, c’était bien celui-là ce jour-là, pris dans sa 

malencontre, son malheur, et la mémoire invétérée du témoin.  

Festin – destin 

Sans doute, vues de loin, la nuit, même à la lumière de la lune lorsqu’elle se fait 

partenaire du narrateur dans « La fête des souris » (récit de l’enchanteur Bobrowski à 

paraître dans la prochaine livraison de la revue Po&sie dans une nouvelle traduction de 

Fernand Cambon) toutes les souris sont-elles grises, aussi grises que savantes : ayant lu 

Hegel, elles se fondent dans la couleur de la nuit de lune pour faire place au jeune soldat, 

l’Allemand, celui qui, seul dans son genre ou de son espèce, supporte toute la dialectique et, 

qui sait ? la relance.  

Enfin, tel était peut-être l’espoir de Moïse qui partageait son pain avec le petit peuple 

des Maüse (des souris en allemand). Mais la lune, elle, grande spécialiste du mensonge, en 

savait déjà plus long que Moïse dont l’oubli s’étirait dans leur vive compagnie. 



 

 

▪ CHRONIQUE ▪ 

 

POÉSIES ACTUELLES par Hervé Castanet 
 

 « ELLE AJOUTE DES SIGNES À L’OBSCUR »  
SUR PIERRE-YVES SOUCY 

 

« C’est ce que veut dire épopée, par où Lacan désignait cette narration de ce qui vous arrive, 
contingent, hasardeux, de rencontre, et que l’analyse vous invite à tisser, à faire signifier au-

delà du fait brut. Et ce, dans chaque séance d’analyse, chaque séance qui en elle-même 
donne sa place, favorise, invite, à cet effort de poésie. » 

Jacques-Alain Miller, Cours du 26 mars 2003. 
 

Trois vers d’Henri Michaux servent de balises à ce court livre (la pagination est absente 

– à vue d’œil : une trentaine de pages) de Pierre-Yves Soucy, Le Jour devancé, paru en 

2009* : « En vain on grattait / à la porte de demain / et le présent hurlait. » Qu’est-ce qui 

hurle dans le présent (= de celui qui écrit cette poésie) qui fait qu’il s’alourdit, est là et rend 

toute avancée vaine – un présent qui paralyse ? Le réponse est énumération : « ailes 

coupées », « une déchirure », « ruines », « le visage abandonné », « le marécage des mots », 

« les acides du doute », « l’incertitude pèse sur la charpente de l’orage », « ce qui est donné 

*…+ se détruit », « se désaccordent les liens », « *…+ la solitude d’avance jamais retombée », 

« l’œil se fige », « le sans fond s’abandonne », « se perdent les mots », etc. Est-ce que la fin 

du Jour… dit autre chose que le début ? Y-a-t-il une histoire qui crée un avant et un après, un 

déroulement temporel ? Poser cette question semble toujours une évidence : il y a une 

écriture, les mots se placent de façon cursive, il faut un certain temps pour les lire de gauche 

et droite, page après page. Alors se suppose une continuité, un passage, un chemin parcouru 

– Rome n’est pas loin puisque tous les chemins y mènent. Il est toujours loisible de 

psychologiser (= là où la pensée s’abêtit, se gélifie, comme dans le mythe antique lorsque 

Actéon, le beau chasseur qui incarne le phallus jusqu’à la caricature, est aspergé par le 

déesse, Diane (Artémis), et aussitôt transformé en cerf. Ovide se plaît, dans ses 

Métamorphoses, à nommer cet instant où le brillant jeune homme, agile et vif, fait l’épreuve 

du silence qui l’envahit – sa pensée se trouble, les mots ne peuvent plus être prononcés, les 

sons articulés manquent, la pensée elle-même sombre dans le monde de l’animalité.) : celui 

qui énonce, parce qu’il dit, produit un bougé privé, subjectif. Justement le présent est 

employé : nécessairement le temps d’une énonciation produit (= présent) son effet subjectif. 

Le conditionnel serait plus juste : devrait produire… Mais, non, la causalité psychologique a le 



dernier mot et le lecteur du texte de Soucy, malgré lui (c’est-à-dire emporté par sa propre 

bêtise triomphante), cherche les effets, les développements de la vérité. Alors, il s’use les 

yeux et ne trouve rien de cela : il n’y a pas de temps pour comprendre ni de moment de 

conclure. Il y a l’instant de l’épreuve. Quoi ? Oui, l’épreuve de ceci : « il manque le corps ». 

S’y ajoute cela : « rien ne tient *…+ le mutisme de la solitude dispose sa stupeur ». Autrement 

dit, le texte nomme une épreuve, une seule – c’est la même du début à la fin et c’est une 

absence. L’absence est dite de dix, vingt, trente façons. Il y a le réel de l’absence – l’absence 

comme un réel insensé, sans loi, hors sens. Il rencontre celui qui est là, qui y est à un titre 

précis, qui y est depuis longtemps. Si le réel – ce réel de l’absence – rencontre celui qui est là 

c’est parce que ce réel est le sien : c’est ce qui pour lui fait absence ; ce sera le règne de la 

nuit – « la nuit / le jour devance / aveugle l’enfance / un orage terrifié / un espace se 

déchire. » Dans elle « une géométrie du froid qui s’écume ». Mais qu’est-ce qui est absence 

et surgit avec ses crocs la nuit avec le froid (« le visage abandonné / il parle seul / à la 

solitude du souffle sur les mains. », « sous les coffrages du froid / la violence étrille. », 

« l’herbe gelée », « les givres », « la douleur de la neige », « le prisme dessine la pluie ») ? Ou 

bien : qui est l’absent ou l’absente ? Faut-il dire l’absente plutôt que l’absent ? Celui qui 

dit/écrit se place sous le pronom personnel il (= « il parle seul ») – il n’insiste pas. Il faut 

chercher ce il car peu écrit ; il s’efface. L’absence est probablement portée, incarnée, par 

cette elle (= « elle ajoute des signes à l’obscur ») si faible (comme une flamme qui ne tient 

pas, qu’il faut rallumer ou qu’on décide de ne pas rallumer) que parfois la grammaire fait 

hésiter ; ce pronom elle est-ce une femme, une mère ou un de ces noms féminins (est-ce 

une femme ou une mère qui « ajoute des signes à l’obscur » ou est-ce la nuit (« le 

dénuement de la nuit) que elle reprend et qui « ajoute *…+ ») devenu sujet. Une mère ? 

Parce qu’il est fait référence à l’enfance, aux souvenirs, à la naissance (« fragment après 

fragment / la naissance refoulée / l’enfance tenue pour cible / l’enfance dévastée / devenue 

le vide. », « cristaux d’enfance à la jetée des paysages »). Parce que l’érotisme est exclu de la 

description – des corps, des rencontres, du désir.  

Une seule épreuve donc saisie en ses tournures jusqu’au moment où le corps de cette 

elle devient perte : « déjà elle s’écarte / elle convoite tout ce qu’elle décompose / de la 

nudité d’elle-même / celle pressentie. » 

Le présent continue à hurler – le temps est bloqué sur ce présent-là (= absence, perte) 

– vérifiant le vers de Michaux : « demain s’échappe encore ». Celui qui écrit aura dégagé ce 

réel de cette « floraison sans fin »… Quel effet pour la poésie ? « suffocation de la lyre » 

laisse échapper admirablement Pierre-Yves Soucy – « les débris de l’ignorance / se 

dispersent / puis tout recommence. » Qui veut savoir ce qu’est le réel d’un instant relira 

alors chaque vers, de page en page, du Jour devancé sans autre espoir que celui du mot qui 

clame : motus ! Tel est cet effort de poésie (Lacan) qui œuvre dans Le Jour devancé. 

*Pierre-Yves Soucy, Le Jour devancé, Besançon, La Montagne froide, 2009. 



 

Pierre-Yves Soucy est né en 1948 au Québec. Universitaire, poète et essayiste, il est 

directeur des éditions La Lettre volée, du Cormier et de la revue L’étrangère. Il a publié plus 

de quinze livres de poésie et de nombreux essais sur la littérature, l’art et la culture 

contemporaine. Il vit actuellement à Mexico. 

 

 

 

LE NOM DES AMOURS (I), par Laure Pastor 

 

Que de choses faut-il ignorer pour agir, et l'on dit que l'amour donne des ailes ? Déjà 

petit bien malappris que celui qui dis-je sais t'aimer ! Toujours aussi trop rondouillard pour 

vraiment prétendre s'avancer du coté d'un -viens par là je vais te dire ce que c'est... Il peut 

s'arrêter ici le commencement, repu comme si les lascars étaient définitivement arrivés. On 

les pousserait d'un seul coup de pied qu'ils n'en finiraient plus de rouler. Alors une analyse, 

une recherche,  la psychanalyse comme adresse à l'amour ? Ne pas céder sur son désir très 

bien, mais sommes nous tous vraiment décidés d'enjamber l'impossible qu'il s'agit enfin de 

ne jamais cesser de commencer d'analyser ? -le terme de découverte serait là mieux 

approprié- et de tenir à sa découverte comme on se tient à sa monture, son trésors, son 

amour, pour ne point tomber et à tomber alors remonter puisque là on ne pourra jamais 

céder. Certains cavaliers (quand d'autres à dos de mulets quand il faut bien aussi parfois 

savoir s'alléger dans la boutade) s'aventurent à la cascade,  se sont surtout les plaisirs de la 

chute qui sont les plus beaux à regarder. L'amour sait justement  qu'une idée est un choc du 

beau contre le temps, et qu'il n'est pas donné à tous d'avoir une idée, comme de rencontrer 

ce jour où le temps viendrait d'une tape dans le dos vous dire -mon petit je vais t'aider... 

L'amour n'a pas plus  d'idéal que ce que le communisme nous confisque la vérité, il ne 

connait point l'égalité puisqu'il élit et précipite chaque jours davantage le temps dans une 

course qui se joue à l'élection, cette précipitation à le son d'une érotique. Sans annuler 

toutes idées de rassemblement et quand une idée trouve son homme : une histoire d'amour 

peut commencer. Quand elle tombe  dans l'énergique vivant capable d'elle, quand elle en 

goute la force, quand elle lui fait croire qu'elle est lui même (intelligence des semblants), 

quand elle devient sont épouse, quand elle s'ordonne à lui, lui s'abandonnant à elle, alors 

chance rare : -l'homme, -l'occasion, -l'idée... de grandes choses vont se passer. Le mot 

amour, comme  le mot délice et orgue, changent de genre au pluriel. On entend tous 

frémissantes la promesse des symphonies. Est-ce que Lacan aimait les femmes ? Certains 

amours sont plus délicieuses que le vin (Cantique des Cantiques, La bible). Comment serait-

ce là impossible, quand l'impossible est un commencement incessant, faisant suite à 



l'instantanéité d'une idée, une femme nous conduisant à une autre femme, comme la suite 

du développement de la pensée qui ne peut se prévoir elle-même, quoiqu'elle puisse prévoir 

ses retours, une femme n'est-ce pas l'imprévisible ? quand ses développements ne sont déjà 

presque plus elle. Il est impossible « d'universaliser la pensée », voilà aussi sans doute 

pourquoi La femme n'existe pas, et pourquoi Lacan devait les aimer. La position de l'analyste 

comme réponse d'amour ? L'hystérie en déclaration... la guerre fait rage dans « un certain 

monde d'idées » en mal d'esprit voulant inventer « l'univers », ce pouvoir, d'un seul coup, 

d'un seul mot, affronter, enfermer et donc consommer toute choses, contre un tout autre 

monde  -ah ! Celui de l'amour ! Cette position folle  à tenir suffisamment loin de la supporter 

qu'elle doit bien se payer à la fin de chaque séance, pour qu'elle se saisisse, autant qu'elle 

puisse faire se reculer, son petit bout de réel inavalable.  

 

 

▪ COURRIER ▪ 
 

Paola Francesconi ▪ Cher Jacques-Alain, c'est avec joie que je vous annonce la réussite de 

la journée du Forum SLP qui a eu lieu à Milan hier. La participation a été très satisfaisante : 

150 personnes en tout, venant de l'Ecole mais aussi des personnes extérieures au milieu de la 

psychanalyse, et notamment des étudiants. Avec mon appel pour Rafah - une belle photo 

d'elle était affichée à l'entrée - nous avons récolté 74 signatures, dont celles des quatre invitées 

externes : Massimo Amato, Professore di storia della moneta all'Università Bocconi di 

Milano, Carmen Leccardi, Professore Ordinario di Sociologia della Cultura all'Università di 

Milano-Bicocca, Monsignor Agostino Marchetto, Segretario del Pontificio Consiglio dei 

Migranti, Anita Sonego,Consigliera Comunale a Milano e Presidente della Commissione Pari 

Opportunità. C'est la première fois que l’on arrive à un échange avec des spécialistes d'autres 

disciplines avec autant d’authenticité et une absence de préjugé. Bien à vous, Paola. 

 

Pierre-Gilles Gueguen ▪ Cher Jacques-Alain, j'arrive à l'instant. Un Forum bien préparé par 

un "dibattito' remarquable, des textes déjà fournis dans Appunti numéro spécial, des 

intervenants vraiment bien choisis, des invités de grand talent : une femme faisant partie du 

conseil de la ville, une sociologue universitaire féministe, un Monsignore chargé par le 

Vatican de la pastorale, des personnes immigrantes ou en transit, et surtout un jeune 

économiste prof à la Bocconi et brillantissime. Il a un livre publié en Italie et il me l'envoie 

pour examen dans la version française. Je vous tiens au courant. Le « lien/discorde » entre la 

psychanalyse et le monde tel qu'il ne va pas a été clairement mis en valeur. Ce que je 



craignais le plus, c'est qu'on entende deux discours parallèles. Pas de nostalgie, pas de 

pessimisme. Un forum tourné vers l'avenir. 150 personnes inscrites, 72 nouvelles signatures 

pour Rafah dont le Monsignore, et les universitaires invités. Le public était très intéressé très 

attentif et les organisateurs satisfaits. L'an prochain Bologne se porte candidate, le thème reste 

à débattre. Un bravo tout spécial à Paola et à Isabella Ramaioli qui ont tenu avec brio les 

rênes de l'organisation logistique. Il y avait là une Ecole. PGG. 

 

Tania Coelho dos Santos : Commentaire sur la titularisation d’Élisabeth Roudinesco  

Cher Luc Miller, après la lecture de vos commentaires, je vous adresse quelques 

renseignements sur ER. J’ai rencontré ER durant mon premier post-doctorat à Paris VII sous 

la direction de Pierre Fedida en 1994/95. Elle était chargée de cours en tant que professeur en 

vacation. En 1999, elle m’a invitée à faire parti du Jury de la thèse de doctorat de son élève 

Claudia Fernandez Bodin. Quelques années plus tard, ER a passé un concours pour diriger des 

thèses à l’École des Hautes Études en Sciences Sociales. Bien entendu, je ne suis pas d’accord 

avec elle en ce qui concerne ses accusations contre votre mère. Cordialement, Tania Coelho 

dos Santos*. 

*Membre de l’EBP/AMP 

Professeur de 3ème cycle en théorie psychanalytique à l’Université Fédérale de Rio de Janeiro 

Directrice de Recherche au Conseil National de Recherche au Brésil 

 

 

lacan quotidien publié par navarin éditeur 
INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE  

 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

éditrice anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

rédactrice  kristell jeannot kristell.jeannot@gmail.com 

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

computer mark francboizel & family 

lacan et libraires catherine orsot-cochard catherine.orsot@wanadoo.fr 

médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

 

POUR RETROUVER LES DERNIERS ARTICLES DU LQ.FR PUBLIÉS SUR LE BLOG CLIQUEZ ICI. 

 

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:kristell.jeannot@gmail.com
http://www.lacanquotidien.fr/blog/

