














































Lundi  7  no ve mbre  2O 11 2 3H3 2 [GMT + 1]   

NUMÉRO 82 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
 

 

 

 

 
Pour signer l’Appel « Libérez RAFAH ! Du Raffut pour Rafah ! », cliquez sur le lien :    

       

   http://www.lacanquotidien.fr/blog/Appelpourrafah      

 

▪▪▪ 

 

▪ CHRONIQUES ▪ 

CULTURE ET CLINIQUE par Philippe La Sagna 

DRIVE, PORTRAIT DE LA PULSION EN JEUNE HOMME MODERNE 

& 

LES NOUVEAUX DÉSORDRES par Marie-Hélène Brousse 

CASTELLUCI FOR EVER 

▪ JUST ONE MINUTE ▪ 

▪ NOUVELLES LITTÉRAIRES ▪ 

Miller & Sollers, le 6 septembre dernier, à Montparnasse 

Miller & Sollers SOIREE LACAN 

▪ FENÊTRES SUR L’ART▪ 

 NICOLAS DE STAËL : L’ÉPREUVE D’UNE FEMME par Elisabeth Pontier 

YAYOI KUSAMA : UN POINT DANS L’UNIVERS DES POIS par  Benoît Delarue 

▪ JUST ONE MINUTE, AGAIN ▪ 

 
 

http://www.lacanquotidien.fr/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/Appelpourrafah


 

 

 

▪ CHRONIQUE ▪ 

 

CULTURE ET CLINIQUE par Philippe La Sagna 

 
 

DRIVE, PORTRAIT DE LA PULSION EN JEUNE HOMME MODERNE 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

Drive a reçu un prix à Cannes pour sa mise en scène due au Danois Nicolas Winding 

Refn jusqu’ici célèbre pour sa série de film The Pusher.  

Drive représente sans doute un avatar du film contemporain mais aussi de la condition 

masculine du jeune homme moderne. Le héros anonyme, sans nom, est le driver, sans nom 

et sans père sauf un père d’adoption qui l’emploie dans son garage et qui va d’ailleurs 

contribuer à sa perte. Le driver ne parle pas. L’absence de dialogue est un trait du film, 

comme la personnalité multiple du héros. La scène la plus violente, qui joue sur le paradoxe 

entre un faux baiser amoureux qui ne sert qu’à faciliter un meurtre de sang froid, se déroule 

sans une parole. En théorie le héros, joué par Ryan Gosling, est un bon mécanicien qui est 

aussi un cascadeur au cinéma, un coureur de stock car, à l’occasion, mais surtout un 

chauffeur qui se loue à des gangsters pour cinq minutes, anonymement et jamais deux fois 

de suite aux mêmes. Le parallèle avec la prostitution semble sauter aux yeux. Mais, au fond, 

comme chauffeur de gang et comme héros ultra violent défendant une noble cause le driver 

est identique à un personnage de jeu vidéo. Driver est le titre d’un jeu vidéo sur Playstation. 

Ce pour quoi il serait vraiment fait, la course automobile, est pour plus tard (jamais ?). MMaaiiss  

cceett  êêttrree  ddee  ssuurrffaaccee  ccoonnttrraassttee  aavveecc  llee  bbrraavvee  ggaarrççoonn  ttiimmiiddee  qquu’’iill  eesstt  ddaannss  llaa  vviiee  rrééeellllee..  MMaaiiss  

ccoommmmee  llee  ppeettiitt  HHaannss  iill  rreessttee  ccoolllléé  àà  ssoonn  ppèèrree  dd’’aaddooppttiioonn  eett  qquuaanndd  iill  rreennccoonnttrree  uunnee  ffeemmmmee,,  

jjeeuunnee  mmèèrree,,  IIrrèènnee,,  iill  eesstt  ppoouurr  eellllee  uunn  cchheevvaalliieerr  sseerrvvaanntt  eett  uunn  ffrrèèrree  uunn  ppeeuu  jjuummeeaauu..  LLee  ddrraammee  

vvaa  ssee  nnoouueerr  qquuaanndd  llee  hhéérrooss  vvoouuddrraa  ssaauuvveerr  llee  ppèèrree  ddee  BBeenniicciioo,,  ll’’eennffaanntt  dd’’IIrrèènnee.. Décidément 



les pères humiliés, faibles et battus, restent très dangereux pour le 

héros. Ce driver anonyme n’est pas sans se désigner dans le signe d’un 

animal, le scorpion qui s’affiche sur un blouson qu’il ne quitte jamais. 

Ce scorpion est tiré d’un film expérimental de 1964, Scorpio rising. Ce 

film sans aucun dialogue et qui fit un peu scandale à l’époque 

remplaçait déjà les dialogues par la bande son. Le traître misérable 

qui va précipiter le héros, le driver, vers sa perte sera Cook, un 

cuisinier, achevé au couteau de cuisine, par un gangster pragmatique 

et roi de la pizza. Ceci montre bien que la cuisine hors du fast food n’a 

pas l’avenir qu’on lui prête. LLee  ddrriivveerr  vvooiitt  llee  mmoonnddee  ddee  ll’’iinnttéérriieeuurr  ddee  ssaa  

vvooiittuurree,,  ddee  llaa  mmêêmmee  ffaaççoonn  qquu’’iill  eesstt  sseerrff  ddeess  ccoouulleeuurrss  dduu  ssccoorrppiioonn  qquu’’iill  

aa  cchhooiissiieess,,  iill  nn’’eesstt  ppaass  lliibbrree.. Dans un road movie le héros part pour de 

nouvelles aventures, dans Drive, city movie, il tourne en rond. Comme 

dans la fable il va en tant que scorpion, à la fin, choisir de tuer la 

grenouille qui le porte, soit le gangster qui aurait pu lui faire traverser 

la rivière. Tout le monde connaît la bonne histoire, voilà une version 

du net :  

Un scorpion qui avait besoin de traverser une rivière, demanda à 

une grenouille de le mener jusqu'à l'autre rive, sur son dos. 

- Il n'en est pas question, répondit la grenouille. Je te connais et 

je sais que si je te laisse monter sur mon dos, tu me piqueras pour me 

tuer. 

- Mais alors, je vais mourir noyé, répondit le scorpion. 

La grenouille finit par accepter, mais alors qu'ils étaient à la 

moitié du parcours, le scorpion la piqua, lui injectant son venin mortel. 

- Mais qu'est-ce que tu as fait, malheureux, s'écria la grenouille. 

Maintenant, tu vas mourir, toi aussi ! 

- Je n'y peux rien, dit le scorpion. C'est ma nature. 

 Mais piqué lui-même d’un coup de couteau, peut-être pas à 

mort, le driver sait qu’il sauve ainsi Irène et la met à l’abri. 

Simplement on ne sait plus trop qui est scorpion et qui est grenouille. 

Quand le héros blessé disparaît on ne sait pas s’il va vers la mort ou si 

on appuie sur reset, pour une nouvelle vie et une autre séquence du 

jeu ! La mort, la vie, le nom, et la parole sont réduits voire 

« floutés ». Le driver est un sujet moderne car comme le dit Adam 

Siegel producteur du film : « He was a man with a purpose ; he was 

very good at one thing and made no apologies for it ». Bryan Gosling 

qui joue le rôle disait que ce qui lui a plu dans la nouvelle c’est que le 

héros ne se bat pas pour quelque chose. Mais, au fond, ce 

« professionnel » de la bonne et de la mauvaise conduite va vite en 

voiture et très lentement en amour. Ce qui lui est difficile c’est le lien 



avec une femme et les sentiments qui vont avec. C’est quand il fait 

du sentiment que cela ne va plus. Ce qui contraste avec un monde 

de la vitesse et du plus de jouir où il évolue avec brio. Donc c’est un 

« guerrier appliqué » qui ne peut vivre que des « progrès lents en 

amour ». 

 Le driver n’a pas plus de sentiments explicites que de 

paroles, ce qui vient les remplacer c’est la musique. Dans une 

interview Nicolas Winding Refn raconte comment cherchant 

désespérément à échanger en voiture avec Gosling, silencieux, sur 

ce que pourrait être le film, il serait tombé sur la musique qu’il fallait 

sur l’autoradio, Refn ajoute : « I know what the movie is, its a movie 

about a guy who drives around listening to pop music because it’s 

the only way he can feel ». Ce qui manque dans le jeu vidéo, qui est 

souvent du driving ou de la guerre c’est le sentiment, pas la 

sensation. La musique peut le fournir. L’individu isolé de la foule 

solitaire est seul dans sa voiture. Dans les années 90 il pétait les 

plombs, coincé qu’il était dans les embouteillages. Aujourd’hui 

l’automobile n’est plus là pour fournir des sensations, c’est un 

instrument neutre, comme la Chevrolet Malibu 73 grise du héros 

anonyme, mais elle peut donner des sentiments. Une femme peut 

susciter ces sentiments mais c’est la musique, l’autoradio au sens 

propre du terme, qui les fournit. A ce niveau the driver est moitié 

homme et moitié machine (ce que dit Refn), mais c’est la machine 

qui fournit les sentiments avec la musique, comme tous ces gens 

que l’on croise aujourd’hui avec un casque sur les oreilles. C’est 

pour cela qu’il est de bon ton, avec Laure Adler (cf. Libé du 2/11), de 

dire que le son, la BO, sont meilleurs que le scénario. Mais il faut 

saisir que ce scénario est une BO, comme dans Scorpio rising. Il se 

voit sans se lire, sans parole et avec les oreilles. C’est une forme 

encore bavarde du discours sans parole. Est-ce pour s’isoler des 

autres que l’on se plonge dans le son ou pour appareiller des 

sentiments qui sont absents ou presque illisibles ? Drive est un 

conte de fées pour enfant moderne. Les contes de fée n’ont jamais 

fait de sentiments, on a tendance à l’oublier, ils mettent en scène 

des pulsions (drives) et un sujet qui essaie de s’en débrouiller avec 

l’aide d’animaux. Reste à choisir le bon animal, ou le bon 

symptôme pour affronter les monstres des urbans legends ! 



 

 

 

▪ CHRONIQUE ▪ 

 

LES NOUVEAUX DÉSORDRES par Marie-Hélène Brousse 

 

 
 

Notice explicative, à l’attention des lecteurs du Lacan Quotidien :  

L’équipe du LQ, devant la *colère éclairée* de sa Chroniqueuse a décidé de 

publier la seconde partie de son article intitulé « L’amour au temps du "Tout le 

monde couche avec tout le monde"- Le savoir de Christophe Honoré » directement sur son  

site afin de ne pas faire attendre ce qui ne saurait l’être. Pour découvrir « Ce qu’il reste 

dans ce monde dévasté », cliquez ici. Voici donc à présent son nouvel article : 

 

CASTELLUCI FOR EVER 
 

J’ai beaucoup questionné la haine, ces temps ci, celle des autres évidemment. Eh 

bien, elle m’est retombée dessus, selon les lois implacables du génitif en français. J’ai la 

haine cette semaine. Elle s’est déclenchée à partir de la crainte comme il se doit. Les 

intégristes musulmans mettent le feu à un journal que je ne lis pas, les intégristes 

catholiques se déchainent contre le spectacle d’un homme de théâtre dont c’est peu dire 

que j’apprécie son activité créatrice. Et voilà ! Je crains pour la liberté d’expression (c’est la 

phrase de Beaumarchais en tête du Figaro qui me fait respecter ce journal duquel je ne 

m’oriente pas), et donc je hais ceux qui la récusent. Ce qui conduit à cette phrase de Saint-

Just qui m’a arrêtée dès la première fois que je l’ai lue à l’adolescence : « Pas de liberté pour 

les ennemis de la liberté », version éthique du paradoxe du barbier de Russell. S’agit-il de la 

même liberté dans les deux cas ? La méthode lacanienne de l’aphorisme complété est ici 

utile.  Si je complète de la façon suivante : Pas de liberté (d’action) pour les ennemis de la 

liberté (de pensée), que se passe-t-il ? Je sépare la pensée de l’action, ce qui rend tout le 

monde impuissant et livré aux chimères du sens.  Si je complète de la façon suivante : pas de 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/11/les-nouveaux-desordres-par-marie-helene-brousse-lamour-au-temps-du-%c2%ab-tout-le-monde-couche-avec-tout-le-monde-%c2%bb-le-savoir-de-christophe-honore-partie-i-ii/


liberté d’acte criminel aux ennemis de la liberté de dire, c’est un truisme : le crime , défini 

par la Loi, est comme tel interdit et lié à un châtiment. Mais le dire ou l’écriture sont aussi 

des actes. Mettre le feu au siège d’un journal est un acte criminel qui dans un état de droit 

n’a pas de circonstances atténuantes. Empêcher ou tenter d’empêcher une représentation 

théâtrale par la force tombe sous le même article de loi.  Et empêcher la publication et la 

diffusion de Mein Kampf ? Et interdire la diffusion de l’évolutionnisme darwinien comme 

c’est la loi dans certains états des USA ? Cette question est une aporie relevant de la 

rencontre impossible entre la logique et le langage, ou, pour le dire autrement, qui résulte 

du fait mis en évidence par la psychanalyse que, chez les parlêtres, la jouissance est 

interne au symbolique. Pour traiter cet impossible d’une limite qui est en fait une béance, 

les pouvoirs politiques disposent d’un certain nombre d’outils : les Lois ou l’Arbitraire ou 

les deux, le Châtiment par l’emploi réglé ou non de la force, la Surveillance toujours.  

Saint-Just avait fait doublement l’expérience de l’arbitraire contre la liberté, quand il 

fut envoyé en maison de correction sur Lettre de cachet à la demande de sa mère,  et quand 

le père de la jeune femme qu’il aimait, refusant sa demande, avait marié celle-ci à un autre 

dans la hâte, ce qui n’empêcha pas la jeune femme de s’enfuir, et de quitter le dit mari pour 

venir retrouver l’homme qu’elle aimait. Les ennemis de la liberté avaient pour lui ces visages 

là, de la mère, du père et du Roi. La cause qu’il défendait, celle de la liberté individuelle 

contre l’ordre patriarcal a triomphé : pas de liberté pour les ennemis de la liberté de 

l’individu. Aujourd’hui, les pouvoirs se trouvent en difficulté dans l’exercice de leur outils : 

difficulté de légiférer qui, devenue universelle (impératif du tout légiférer pour limiter la 

puissance de chacun car la puissance a déserté la hiérarchie pour se réfugier dans les 

individus), s’affole de ce qu’elle appelle « vide juridique », difficulté de châtier (même au 

sein de la famille le châtiment est remis en cause puisque les parents ne sont plus assimilés à 

un pouvoir mais à des devoirs), difficulté de surveiller, toutes les caméras du monde ne 

voient rien, comme G. Wacjman l’a montré dans son dernier livre.  

Les techno-sciences ont en effet accompli une révolution, ou un bond en avant, qui a 

transformé quantitativement et donc qualitativement le lien social. Internet, les réseaux, 

les blogs, ont totalement modifié « le commerce interhumain » qui, comme le développe 

Jacques-Alain Miller, est passé des individus des Lumières, encore définis comme citoyens, 

c’est-à-dire encore liés à un centre qui est la République, aux uns épars, sans autre lien que 

le partage de modalités de jouissance, qui se regroupent de façon éphémère sous des 

signifiants-maître concurrents, en des « minorités » plus ou moins actives. Le parlêtre 

d’aujourd’hui n’est plus l’individu des Lumières et la nouvelle démocratie n’a plus grand 

chose à voir avec la République, que ce soit celle de Saint-Just ou que ce soit la Troisième, 

dont provient justement la laïcité. Elle n’était que le résultat d’une négociation entre des 

forces qui n’existent plus dans un monde devenu global. L’époque est donc nouvelle et 

chaotique. Elle donne donc prise à un désir de revenir en arrière. Parce qu’elle est une 

époque de changement, d’un changement craint qui angoisse, elle est une époque 

potentiellement réactionnaire : les intégrismes, musulman, chrétien, juif, et cognitivo-

comportementaliste, s’activent. Ils sont candidats à la prise de pouvoir, ils ont le sens avec 



eux, le bon, le mortel. Ils veulent clore la question de la vérité qui, comme une plaie, s’est 

rouverte sur les bords des antiques cicatrices. 

C’est dans ces pensées que je suis allée, dimanche soir, au théâtre, un peu triste que 

le plaisir que j’avais à l’idée de voir le nouveau spectacle d’un artiste majeur était assombri 

par ma haine et la nécessité de la passer au crible de l’analyse, encore et toujours. 

Castellucci, puisque c’est de son dernier spectacle qu’il s’agissait, a été, à Paris, et LQ s’en 

est fait l’écho et le défenseur, la cible de l’intégrisme, de sa calomnie et de sa violence hors 

les lois de la République. Il s’en étonnait d’ailleurs, puisque son spectacle n’a donné lieu à ce 

genre de réaction qu’en France. Mais la France, ne l’oublions pas, a été la fille aînée de 

l’Eglise et elle est aujourd’hui une terre de conquête de l’Islam. Les intégristes chrétiens y 

ont conservé, même condamnés par Rome, une église, Saint Nicolas du Chardonnet ; vous 

voyez, près de la Mutu, en plein cinquième arrondissement. L’Archevêque de Paris, le 

Cardinal André Vingt-Trois, disait d’ailleurs sur Radio Notre-Dame le 29 octobre à propos de 

ces factieux « On est en face de gens qui sont organisés pour des manifestations de 

violence » et ajoutait à propos des « idiots » qui les suivent de « bonne foi » : « Ce n’est pas 

parce qu’ils sont de bonne foi  que ce qu’ils font est juste. Leur appartenance à des groupes 

politisés et très militants y compris sur le plan religieux, ne favorise pas leur formation, mais 

au contraire les déforme.» Que le pape actuel leur soit indulgent, l’Archevêque ne le 

mentionne pas.  Mais sa remarque sur la foi ne manque pas de sel. Il y a foi et foi, et la 

bonne n’est pas toujours la meilleure.   

Arrivée au Cent-quatre, lieu où se donnait la représentation, les retombées du 

terrorisme se faisaient sentir : abondance de cars de CRS ; distribution bon enfant de tract 

par le PCF : « Pour la liberté de création et la défense du service public de la culture », 

libellé ne reculant devant l’audace et l’éventualité d’une contradiction dans les termes ; et 

puis les fouilles au corps, le vestiaire obligatoire, le portique détecteur de métal, comme à 

l’aéroport. Nous voulons rester en vie, les intégristes nous la pourrissent. Je me suis assise 

dans une petite salle. Une employée du Cent-quatre a lu l’arrêté de loi, dit qu’elle serait 

appliquée avec la plus grande rigueur et que si on voulait quitter la salle pendant le 

spectacle on serait raccompagné jusqu’à la sortie par le personnel.  Les spectateurs avaient 

donc à être protégés et parmi eux pouvait s’infiltrer l’ennemi. C’est vrai et c’est une 

conséquence de la rupture de l’état de droit.  

Castellucci a été pour moi une rencontre décisive, il y a de nombreuses années 

maintenant, avec son spectacle inouï, Jules César. Le corps y occupait une place inédite, 

ainsi que la voix. Une caméra placée dans la gorge d’un des acteurs projetait sur un écran en 

haut les mouvements de la glotte, l’hélium respiré par un autre en modifiait le son, les corps 

obèse, vieux, ou anorexiques présentaient la chair et non l’image, sans que soit altérée la 

trame shakespearienne, car je n’ai jamais vu au théâtre une mise en scène plus vraie de 

bataille, rendue uniquement par des sons et des lumières. Extrême réalisme donc et  

surgissement d’une énigme là où l’histoire tend au sens. La virtuosité et l’habileté technique 

de l’art théâtral permettent seules ces performances. Après cette rencontre inoubliable, j’ai 

dans la mesure du possible tout fait pour assister à la progression de ce travail. A Rome, une 



autre représentation, courte comme les séances lacaniennes, me fit démonstration par un 

effet subjectif obtenu chez tous les spectateurs du pouvoir d’ordonnancement de la forme 

du corps humain et du son de la voix : vérification live de la théorie lacanienne de la 

dimension de l’Imaginaire. Bref c’est le théâtre  de l’objet et du réel, le sens y apparaît 

comme simple effet, d’ailleurs énigmatique et fragmentaire, en tout cas remis à la charge 

du spectateur. J’ai eu à Rimini, ville très proche de l’endroit où est installée la Compagnie 

Rafaelle Sanzio, la chance de participer à un débat avec lui, organisé par nos collègues de la 

SLP Loretta Biondi et Maria Antonella Del Monaco, avec la participation d’Adele Succetti. 

Nous avions parlé, à propos d’Hamlet qu’il avait monté, de Lacan qu’il connaissait. Il était 

clair et affirmait tranquillement sa conception du théâtre. Nous avions parlé des objets et du 

corps et la langue lacanienne n’était pas étrangère à la sienne. Cette année nous allons nous 

retrouver à Rimini en janvier 2012 pour une autre conversation entre la psychanalyse et l’art 

du théâtre, cette fois avec sa Compagnie. 

Je me suis assise. La scène et le décor étaient visibles : un plateau blanc, un intérieur 

moderne, canapé, meuble télé, un tapis, une table et deux chaises, un lit et une table de 

nuit, tout cela blanc comme le parquet de la pièce. Au fond une gigantesque image du 

visage du Christ, d’Antonello di Messina. Le titre de la pièce, qui dure 50 minutes, est ««  SSuurr  

llee  ccoonncceepptt  dduu  vviissaaggee  dduu  ffiillss  ddee  DDiieeuu ». Ce visage nous regarde et surplombe l’intérieur 

minimaliste de type revue de décoration. Un père, vieux de cette vieillesse que nous fait la 

science médicale, malade, impotent, végétant dans un monde innommable. On le pose 

devant la télé qui tourne le dos aux spectateurs qui n’en captent que les éclats lumineux 

aléatoires et les paroles, bruit inarticulés. On lui met un casque pour qu’il n’y échappe pas. 

C’est la première interprétation. Le vieux gâteux devant sa télé, c’est le spectateur en 

général. Il marmonne et ses mains sont agitées de mouvements vagues. Un fils, bien coiffé, 

costume cravate. Il met un mot dans une enveloppe, vérifie son téléphone portable.  Il va 

partir travailler et avant il donne à son père des gouttes, un remède inutile sans doute et 

deux comprimés. Il dit, absorbé dans ce qu’il fait : « Papa. …Papa…Ca va Papa ? Comment 

vas-tu ce matin ? Qu’est-ce qu’il y a à la télé ? » Il n’attend pas vraiment de réponse.  Il parle 

plus qu’il ne parle à un « lui » si végétatif. Et puis, le vieux commence à se vider. Et le fils à 

nettoyer, le père et le mobilier… « Je vais changer ta couche », « Pardon, pardon, je suis 

désolé » marmonne le père. « Tu n’as pas à t’excuser » répète le fils. Scène d’un réalisme 

insoutenable, sans violence des personnages, scène que tous ceux d’entre nous qui ont été 

dans des maisons de retraite pour le grand âge reconnaissent. Entre le père et le fils, rien 

que d’humain. Et puis le père continue à se vider, la merde échappe au contrôle du fils, au 

sopalin, aux gants de latex, au sac poubelle, à la couche, à l’éponge, l’eau devient sale, le 

décor blanc est maculé, le fils est défait. La merde les emporte. Là aussi interprétation 

possible : le monde humain et ses déchets, plastiques, électroniques, nucléaires… La merde 

de nos objets, la merde des lathouses, notre nouveau maître, celui qui va décider du sort 

de l’humanité… Le Père, il ch… et il demande pardon : il n’est plus qu’un organisme qui 

s’excuse de vivre. A deux reprises cependant il répond à son fils.  Deux signifiants 

surgissent qui le représentent donc comme sujet : « les…les…animaux » : il est un animal 



malade. Puis à son fils qui lui dit «  Ce soir Tata viendra nous voir »,  il répond « Mais je m’en 

fous de Tata » : un animal qui s’en fout, qui est sorti du lien.  

Et tout cela sous le regard vide du Christ. Quand le fils renonce et disparaît de la 

scène, que le vieux, près du lit, du plancher et de lui-même salis, rentre dans l’ombre, cette 

belle image harmonieuse du visage du Christ commence à être attaquée de l’intérieur (côté 

coulisse) par une action sans auteur visible ; les spectateurs la voient se déformer, puis se 

maculer à l’envers, puis se déchirer jusqu’à disparaître en lambeaux et laisser voir le texte 

suivant en lettre d’imprimerie énormes, blanches sur noir : « You are my sheperd » et moins 

lumineuses, apparaissant/disparaissant :  « not ». To be or not to be, écho d’un Hamlet 

mémorable, appliqué cette fois à l’Autre « You are or you are not. » Le sujet ne se demande 

plus s’il est, le manque à être est passé par là, il sait qu’il est «  ses objets », comme le dit 

Lacan, qu’il n’a d’être que de cette jouissance de vivant, de corps vivant qui se remplit et 

se vide et que la médecine maintient dans l’état de l’enchanteur pourrissant. La question 

porte cette fois sur l’être de l’Autre : existe, existe pas ? Les deux, aléatoirement, en ce 

moment. Une fois de plus l’art et la psychanalyse se retrouvent sur la même voie. Une voie 

pas sans risque pour ceux qui parlent en leur nom, qui veulent savoir quelque chose du réel, 

encore, par ces temps de volonté d’ignorance et de retour en arrière. 

 

 

▪ JUST ONE MINUTE ▪ 
 
▪ L’information diffusée depuis LQ n° 80 vient d’être confirmée ce soir par les listes de 
diffusion Ecf-messager (Anne Ganivet) et EuroFédération de Psychanalyse (Gil Caroz) :  
 

 
Par LACAN QUOTIDIEN nous apprenons que Jacques-Alain Miller sera sur les ondes  

de la première radio belge (podcast sur www.rtbf.be) dans l’émission Par Ouï-Dire, 

 

Les mercredis où l’on dit - 09.11.2011 

Date: 09-11-2011 à 22:00 

 

Jacques Alain Miller vient d’écrire une Vie de Lacan pour le trentième anniversaire de sa 

mort survenue en septembre. Jacques Alain Miller, gendre de Jacques Lacan qui établit le 

texte de ses séminaires depuis la disparition du maître, nous donne une vie à rebrousse-poil, 

par traits de caractère ou anecdotes signifiantes. Voici qu’il  plonge avec nous dans son 

passé, évoquant l’école Normale dans les années 6O, les cours d’Althusser qui invitera 

Lacan, chassé de l’hôpital Sainte -Anne, à venir y poursuivre son séminaire.  Il évoque aussi 

son désaccord avec Elisabeth Roudinesco et son évincement d’une fête d’anniversaire très 

controversée. 

 

http://www.rtbf.be/


 

▪ NOUVELLES LITTÉRAIRES ▪ 

Miller & Sollers, le 6 septembre dernier, à Montparnasse, 

étaient invités par l’Ecole de la Cause freudienne, à répondre aux questions de 

Martin Quenehen, pour lancer la Rentrée Lacanienne. 

Vous vous souvenez ? Vous les avez ratés ? (Re)découvrez Jacques-Alain & 

Philippe en lisant : SOIREE LACAN, la 3e Lettre à l’Opinion éclairée, chez 

Navarin, après Vie de Lacan (1) et Roudinesco, Plagiaire de soi-même (2).  

Parution en librairies le 17 novembre. Disponible dès maintenant sur ECF-

echoppe  http://www.ecf-echoppe.com/index.php/soiree-lacan.html 

Ceux qui étaient là, qui ont tout entendu, (re)trouveront aussi, parmi les 

annexes, une lettre de JAM du 7 avril 2005 : « Pourquoi devrais-je recevoir de vous, 

chère Elisabeth, je vous le demande, des leçons de rigueur agrémentées de 

l’injonction d’avoir à me taire ? » (3). 

(1) Vie de Lacan, Jacques-Alain Miller, Navarin, septembre 2011 

(2) Roudinesco, Plagiaire de soi-même, suivi de Lacan, Maurras et les Juifs, Nathalie Jaudel, Navarin, octobre 2011  
(3) Lettre de Jacques-Alain Miller, Journal des Journées, 7 avril 2005, Soirée Lacan, Navarin, novembre 2011) 

Miller & Sollers SOIREE LACAN 

Ils évoquent Lacan, mort il y a trente ans. Mais rien de crépusculaire dans cette 

messe du souvenir : c’était leur jeunesse. Lacan harponne Philippe, 27 ans ; il croit avoir 

affaire à un thésard ; puis il s’aperçoit que ses expériences d’écriture ont conduit ce 

garçon dans le voisinage de ce que lui-même tente au moyen de la parole. Elève 

d’Althusser, Barthes, Derrida, Jacques-Alain, normalien de 20 ans, lit le « Rapport de 

Rome », en est comme foudroyé ; il rencontre Lacan, qui dialogue sans façons avec 

Platon et Descartes.  

 Quelques années plus tard. Chassé de la rue d’Ulm, Lacan s’insurge ; il trouve en 

Sollers son paladin, tandis que Miller, ayant viré mao, milite pour « la cause du 

peuple ».  

 Aujourd’hui : l’écrivain et le psychanalyste se félicitent d’être toujours là, 

manœuvrant de conserve, dans le 6
e
 arrondissement, contre ces « faussaires » dont 

parlait Lacan, « toujours de service sous la bannière de l’Esprit ». !!

http://www.ecf-echoppe.com/index.php/soiree-lacan.html


 

 

 

▪ FENÊTRES SUR L’ART▪ 

 

● NICOLAS DE STAËL : L’ÉPREUVE D’UNE FEMME par Élisabeth Pontier 
 

 « Il est certain que je suis venu à la médecine parce que j’avais le soupçon que les relations 

entre les hommes et les femmes jouaient un rôle déterminant dans les symptômes des 

êtres humains. »  [Lacan J., conférence à Yale, 1975] 

 

Avec cette boussole que peut-on dire des femmes dans la vie de 

Nicolas de Staël ? 

▪ Quel rapport à l’Autre pour ce sujet ? 

Ce sont les lettres qu’il adresse à son père adoptif qui nous 

permettent d’en dire quelque chose. A cette époque Nicolas de Staël a une vingtaine 

d’années,  il a fait des études artistiques contre la volonté de ce père qui aurait voulu qu’il 

soit ingénieur comme lui. Puis, en proie à une certaine errance, il part pour l’Espagne, le 

Maroc, dans ce qui n’a que l’apparence d’un voyage d’étude. En fait, à peine sorti de 

l’enfance, Nicolas de Staël a décidé qu’il serait peintre,  seulement voilà, ses études aux 

beaux arts terminées : il ne peint pas. Ce signifiant, peintre, décroché des signifiants 

maternels de sa petite enfance, n’est encore qu’une promesse, un signifiant vide. (…) 

Pour découvrir la suite de l’article, cliquez ici. 

 

● YAYOI KUSAMA : UN POINT DANS L’UNIVERS DES POIS par  Benoît Delarue 

 

Le Centre Pompidou expose jusqu’au 9 janvier 2012 cent 

cinquante œuvres de Yayoi Kusama, artiste japonaise 

contemporaine. Il s’agit de la première rétrospective française 

qui lui est consacrée. L’agencement des œuvres, réalisées 

entre 1949 et 2011, suit les périodes de la vie de Kusama et ses 

allers retours entre le Japon et New York. Dès l’entrée dans 

l’exposition, notre corps est immergé de points de couleurs placés du sol au plafond dans 

une simple pièce avec une table et quelques chaises. Des néons lumineux donnent à la 

pièce une atmosphère douce qui apaise l’effet d’inquiétante étrangeté que l’on peut 

ressentir. Elle nous invite ici dans son « monde intérieur ». Pour lire la suite, cliquez ici. 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/11/nicolas-de-stael-l%e2%80%99epreuve-d%e2%80%99une-femme-par-elisabeth-pontier/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/11/yayoi-kusama-un-point-dans-l%e2%80%99univers-des-pois-par-benoit-delarue/


 

▪ JUST ONE MINUTE, AGAIN ▪ 
 

 

VILMA COCCOZ nous adresse ce petit billet  

 

▪ Ci-joint, le link de l'entretien sur Rafah réalisé dans le cadre de l'émission de télévision 

"NOTICIA DE LA SEXTA" 

▪ El gabinete de Prensa de la ELP ha distribuido el link con el reportaje sobre RAFAH 

NACHED emitido por la SEXTA NOTICIAS, de la Televisión en España, el día 30 de Octubre 

de 2011 :  

http://www.lasextanoticias.com/videos/ver/encerrada_por_psicoanalizar/506653 

 

 
 

 

 

lacan quotidien publié par navarin éditeur 
INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE  

 

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller  

rédaction  kristell jeannot kristell.jeannot@gmail.com 

▪ équipe du lacan quotidien 

membre de la rédaction victor rodriguez 

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

technique mark francboizel & family 

lacan et libraires catherine orsot-cochard catherine.orsot@wanadoo.fr 

médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

POUR LIRE LES DERNIERS ARTICLES SUR LE SITE LACANQUOTIDIEN.FR  CLIQUEZ ICI. 

 

http://www.lasextanoticias.com/videos/ver/encerrada_por_psicoanalizar/506653
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:kristell.jeannot@gmail.com
http://www.lacanquotidien.fr/blog/

