














































- 1 - 

 

 

 

 

Mardi  13  déce mbre  2 O11  00h00  [GM T+  1 ]   

NUMÉRO 114 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
 

 

 

 

▪ SCIENCES ▪ p.2 
Tous aliénés à la science

 

Dominique Miller 
 

▪ FENÊTRE ▪ p.5 
Le nom des amours (IV) 

Laure Pastor 
 

LacanQuotidien.fr p.9 
 

▪ L’ŒIL DE MOSCOU… ▪ p.10 
Le billet de Mikaël Strakhov 

Suivi de ses clichés 

 

 

http://www.lacanquotidien.fr/


 

- 2 - 

  

 
 

▪ SCIENCES ▪ 

 

Tous aliénés à la science
1 

Par Dominique Miller
 

 

ucune position réactionnaire contre la science n’a de justification. Tout le monde 

s'accorde pour dire que le discours de la science est synonyme de progrès et 

d’évolution humaine. Et pourtant la question est de plus en plus pressante des limites 

éthiques à imposer ou non à la science, et de leurs effets éventuels sur cette évolution. 

Nombre de comités d’éthiques se forment et se dissolvent pour tenter d’enrayer les effets 

imprévisibles, voire destructeurs du discours de la science. Si la psychanalyse est fondée 

d’intervenir dans ce débat, ce n’est pas au nom d’une quelconque légitimité en matière de 

morale, mais au nom d’un savoir acquis par sa pratique sur la logique des hommes à 

l’égard de leur désir. Et c’est bien leur désir qui est en jeu pour ces êtres pris dans un 

discours aussi prégnant que celui de la science. 

 

Partons de l’idée essentielle de la psychanalyse qui est la dépendance de l'homme au 

langage et des effets discordants de cette dépendance. Les hommes ont à passer par ce 

média pour satisfaire leurs appétits, échafauder leurs projets, produire leurs ressources, 

formuler leurs désirs. Cette dépendance au langage a donné naissance à toutes sortes de 

champs de savoir. Parmi eux, le plus récent, le plus actif, le plus varié, le plus étonnant, le 

plus fécond et le plus créatif, notre discours de la science. Et je dirais que, dans l’ensemble 

des discours, il fait figure d’exception phénoménale, de monstre. Un monstre, parce qu’il est 

le plus abstrait de tous les discours, et pourtant s’impose progressivement pour agir sur tous 

les domaines engendrés par l’homme et la nature. Il est le seul pour lequel chaque signifiant 

n’est associé à aucun signifié. Et ce sont les sciences physiques et les applications 

technologiques qu’il génère, qui donnent leur sens aux petites lettres mathématiques. Sa 

portée est inégalée au point de révolutionner le développement humain d'une façon 

radicale et définitive. On lui doit la Révolution industrielle et la Révolution de l'informatique 

qui ont changé les rapports des êtres au monde et des êtres entre eux.  

Avec ce paradoxe, de renforcer la dépendance de l'homme à ce discours. Alors que la 

science a permis à l'humanité de s'affranchir comme jamais des impératifs de son 

environnement, de son corps et des obscurantismes religieux et idéologiques, l'homme 

moderne s'asservit toujours plus à la science. On ne peut que faire le constat d'une 

implication des discours scientifiques toujours plus grande et de plus en plus indispensable 

dans tous les domaines, militaire, médecine, environnement, agriculture, aéronautique, 

A 

A

N

A

L

Y

S

E

  



 

- 3 - 

communication, transports, mais aussi économique, politique, judiciaire, policier, 

psychologique, etc. J’en oublie. 

C’est dans cette dépendance au discours scientifique que réside une forme d’engrenage où 

l’évolution appelle un recours à la science, et où ce recours risque de devenir une menace. 

Nous avons affaire à un engouement incoercible. A quoi tient cette dépendance ?  

D'une part, c'est à une forme d'injonction que ce discours et ses scientifiques sont soumis. Ils 

doivent découvrir. L'homme a trouvé dans la science un nouveau maître parce qu'elle a ce 

pouvoir de l'affranchir de son Réel. Le discours de la science a fait apparaitre que le 

symbolique n'était que du semblant. Les autres champs du savoir comme, par exemple, 

l'histoire, la religion, le discours politique, la philosophie ou la littérature apparaissent 

comme des fictions à côté du caractère réel que revêtent les découvertes scientifiques.  

Alors que le Réel est par définition ce que l'on ne connait pas, le non-su, la science fait valoir 

qu'il y a un savoir dans le réel. Sur l'immensité  planétaire ou l'infime de l'atome, les 

mathèmes ont quelque chose à dire. Ou plutôt à écrire. Dés lors, on n’a de cesse de gagner 

du terrain sur ce Réel pour venir à bout, pense-t-on, de notre ignorance. Il faut éliminer le 

réel, l’insu. 

Par ailleurs, ils doivent inventer. Toujours faire du nouveau. La trouvaille vaut toujours plus 

que la retrouvaille. Le développement du discours de la science soumet l'homme à 

l'impératif du plus, du mieux, voire de l'absolu. C’est ainsi que progressivement, il n’est plus 

seulement au service du développement mais du bonheur : sauver l'environnement, 

supprimer la stérilité, sortir une arithmétique pour augmenter les profits financiers, 

empêcher l'anormalité génétique, etc. La science doit effacer toute faille de la nature et de 

l'environnement, et augmenter le potentiel des satisfactions humaines. Elle se produit ici, la 

coïncidence entre modernité et science. Celle-ci a engendré la modernité qui prône comme 

solution de vie l’exigence de la satisfaction, avec ce que cette exigence suppose : 

immédiateté, efficacité, vigueur, maitrise, diversité, originalité, pérennité. Le contemporain 

a adopté le principe de l’extrême dans le plaisir, de la recherche de la sensation suprême, de 

la promotion de l’excès au point de faire naître des modalités de vie impossibles sans un 

discours approprié pour les satisfaire. C’est l’essence même du discours de la science qui est 

propre à satisfaire cette spirale moderne. Au point que la question que nous posons est de 

savoir si c’est la science qui est au service de la modernité, ou la modernité qui se met au 

service de la science. 

Ainsi, quelle est la propriété de ce discours qui lui donne cette portée créatrice et 

incalculable ? C’est que ce discours s'autogénère. Ce discours s'alimente de lui-même en 

permanence, se reproduit pour produire toujours plus d’avancées. L’exemple le plus radical 

est bien sûr celui des mathématiques pures qui est la base de toutes les sciences.  Cette 

langue jouit toute seule de ses petites lettres qui fonctionnent selon le principe de la 

linguistique, métonymique et métaphorique. Métonymique d’abord : un chiffre, une 

équation, une solution appellent toujours un autre chiffre, une autre équation, une nouvelle 

solution ; et ceci à l’infini. Métaphorique ensuite : il faut produire du sens, une réponse 

mathématique, qui devra aboutir à une invention scientifique et enfin donner naissance à 



 

- 4 - 

une application technique. Ce discours comporte en lui-même un tel impératif que les 

mathématiciens en sont arrivés à établir des répertoires et des classifications des questions 

sans réponse, mais aussi à organiser un classement des exceptions. Ainsi, les scientifiques ne 

sont pas seulement contraints par le formalisme mathématique, mais se trouvent pris dans 

un carcan qui doit faire de l’impasse même un contenu scientifique. C’est ainsi qu’il existe 

des branches mathématiques dormantes, que l’on a laissées de côté, sans les lâcher ni les 

considérer comme mortes. Elles pourraient servir un jour, et sustenter une nouvelle branche 

pas encore connectée, pas encore née. On sait aussi à quel point les recherches scientifiques 

et leurs publications sont soumises à ce qu’un ami appelle « la mécanique infernale de la 

bibliométrie ». La valeur du scientifique se mesure au nombre de ses publications et des 

références qu’elles occasionnent dans le monde scientifique international.  

Ainsi, je dirais, en psychanalyste, que la structure du discours scientifique comporte une 

forme d’auto-reproduction qui en fait un discours qui jouit de lui-même et entretient un 

principe de pousse-au-jouir pour lui-même. Le discours scientifique est un discours 

pulsionnel. Il y a dans le discours de la science une force libidinale qui pousse à l’alimenter 

toujours plus. Elle est là la raison principale de l’aliénation de l’homme moderne à ce 

discours. 

Et évidemment du scientifique en premier lieu. Aussi la question est posée du rapport que le 

scientifique entretient avec ce discours dans lequel il baigne. Question évidemment sous-

jacente à celle posée par l’éthique. Qu’est-ce qu’il maitrise de cette nature addictive de sa 

langue mathématique, physique, biologique, chimique, etc. ? Le scientifique n’est-il que 

l’instrument, le secrétaire, de ce discours ? Pourtant, il est patent que chaque scientifique a 

son style d’écriture. Graphes, algorithmes, diagrammes, figures, au crayon noir ou en 

couleur, chacun y met de sa singularité, bien que contraint par le formalisme de ce langage. 

Il semble que s’exerce pour chaque scientifique une tension entre la force libidinale de sa 

langue et sa propre satisfaction à l’écrire (plus qu’à la parler).  

La force libidinale du discours de la science peut donner à penser qu’il n’y a pas là, en action, 

un sujet du désir au sens de la psychanalyse. On pourrait aller jusqu’à croire qu’un jour des 

robots viendront se substituer aux scientifiques et feront seuls les calculs. Bien des fictions 

futuristes ont posé la question, prenant acte de cette sorte d’autonomie jouissante du 

discours de la science. Ces questions sont souvent nulles et non avenues pour les 

scientifiques eux-mêmes. Comme si c’était un luxe qu’ils ne pouvaient pas se permettre. 

C’est que, justement, l’exercice de ce discours suppose d’être dans ce bain de langage et de 

trouver sans jamais s’inclure comme sujet dans la solution. Il n’y pas de place pour son désir 

de sujet avec un inconscient singulier dans la mécanique de ce discours. Bien des chercheurs 

ignorent quelles issues ses solutions trouveront au sein de sa matière, ni quelles applications 

elles auront. Plus encore, ils n’ont pas le désir de le savoir. Ils ont besoin de cette « passion 

de l’ignorance » sur leur propre désir pour être scientifique. Est-ce possible d’envisager un 

chercheur qui, tout en avançant dans ses équations, s’interrogerait sur celles-ci, sur leur 

validité, sur leur usage ? Une position où à la fois, il s’inclurait comme chercheur, tout en 

s’excluant comme cause subjective de sa recherche. On imagine la division dans laquelle il se 



 

- 5 - 

trouverait et l’inhibition qui en résulterait. Ça calcule. C’est ainsi que Jacques Lacan a pu dire 

qu’il y a une « forclusion du sujet » dans le discours de la science. C’est un discours qui ne se 

subjective pas. 

Alors cette volonté de puissance, nous disons de jouissance, est tendue vers une perspective 

qui pose une condition incontournable : éliminer le Réel, supprimer toute faille, toute 

énigme. C’est ce qu’on attend du progrès et de la domination du Réel que celui-ci exige.  

La psychanalyse peut témoigner de l’impossible de l’élimination du Réel. La conséquence de 

cet impossible étant justement le mécanisme de répétition du recours aux mathèmes, à 

l’infini. Ce qui est productif, mais qui comporte un risque dont nous nous entretenons 

aujourd’hui. Dans cette jouissance du discours se loge une pulsion de mort, quand il s’agit 

d’ignorer l'impossibilité structurale de venir à bout du Réel. On commente de plus en plus 

les conséquences destructrices inhérentes au développement du discours scientifique : 

outre la bombe H, les effets sur l’environnement, la montée du chômage, la dérégulation 

des finances, l’isolement des êtres et leurs addictions, la peur du clonage, etc.  

Mais est-il possible que la science intègre l’idée même que sa puissance soit aussi sa limite, 

voire son impasse ? Ce n’est pas seulement l’affaire des scientifiques, c’est celle des 

politiques et des citoyens₪  

 
1  Dominique Miller prononça ce discours à l’occasion du Colloque Unesco, Humain et 

Post-Humain : les limites de la science éthiques sont-elles des obstacles à l’évolution ? – 

qui s’est tenu les 14 et 15 novembre derniers. 
 

 
 

▪ FENÊTRE ▪ 
 

Le nom des amours (IV) 

Laure Pastor 
 

 

u sacre et du sexe, un serment et le foutre à la plume, au 

glaive, à l'archée, au pinceau, au clavier : alors 

foutraque ! Enlevez-moi vite pour revenir au nom des amours. 

Je suis moins suspecte qu'une pomme pour approfondir le 

sacrement d'une eucharistie, dont ceci, ma « penne », la plume 

la plus longue fixée sur les ailes (ou la queue) de l'oiseau qui 

m'accompagne, est, aussi, mon corps et mon sang. Quand je 

choisis d'embarquer certains vaisseaux prêts à traverser la 

soupe galactique de l'amour super accident cosmique, je trace 

un long trait de parole, sans souffler,  une poussière issue du 

D 



 

- 6 - 

choc thermique : de la condensation à l'état pur, soit, une fusée 

s'envole, de la substance-même de l'écriture, qui s'efface, avec 

chaque lettre, amour, amou, am, a... aussitôt le vent et 

l'impossible à redire qui l'emporte. Une phrase tombe dans 

l'oubli de sa réelle absence et je me mets à aimer son univers. 

Nous sommes en haut du lointain, on regarde calmement 

certains spectacles d'affirmation et de réponse, de défi et de 

riposte, d'appels et d'échos,  il faut dire qu'on s'est enfui pour 

ça : apercevoir du point de notre distance ces lieux immobiles 

et déserts, comme un secret. Chut... s'illuminer au ciel ne 

donne aucune assurance, s'aimer n'importe où, le célébrer 

n'importe quand, rend tout fragile, même si c'est le privilège 

des amants lucides, comme dirait l'autre, menacés, miraculeux 

que de naître dans le rien parce que le néant les aime, leur rend 

bien puisqu'il a fait surgir pour eux les fleurs, les soleils, les 

bords et les fenêtres, histoire de ne plus avoir peur de l'océan. 

Et de quel océan si ce n'est pas celui de la puissance des mots ? 

Des mots à chérir comme lointains, le lointain comme notre 

plus proche prochain, qui ne fait pas de notre proche un 

reproche. Tu pourras lui crier à l'océan que tu l'aimes et bien 

mieux qu'il ne se déchaîne lui-même, le défendre, coupable, 

devant l'éternité, devant la loi,  qu'il veut pourtant te 

promettre, comme ce qui est donné.  Boum ! Et voici que le Big 

Bang viens de te propulser, toi aussi es-tu prêt maintenant à 

composer avec sa radiation fossile ? Écrire même à partir de ce 

brouhaha primordial qui se dissipe peu à peu jusqu'à emplir le 

ciel comme un infime murmure radio. Je voudrais être une 

petite barque désireuse d'entendre. Entends-tu chanter le ciel 

nous entourant tous de ce fond diffus comme premier cri de 

l'univers ?  Entends-tu la voix grailleuse, murmure uniforme et 

primordial, homogène dans toutes ses directions, isotrope, 

constant d'intensité, substance chaude et opaque à l'équilibre, 

qui envahit toute la voûte céleste, d'un signal ne variant ni au fil 

du jour ni au cours des saisons, étranger au soleil et à la voie 

lactée ? Elle est chaude la vague de l'amour, précis le lieu 

aimanté pour l'intimité. Si le rayonnement de la mélopée est la 

nourriture de l'amour, jouez toujours, donnez m'en à l'excès, 

nous y resterons cachés là-haut pour le caresser d'une idée.  

 

Et s'il y a des haines et des idées à contourner, des 

amours et des paroles à sauver, il y a aussi l'eucharistie comme 



 

- 7 - 

tentative et tentation  d'y accéder, où la communion comme 

tout partage qui nous enseigne par exemple, que baiser et faire 

l'amour se tiennent à cette différence musicale prêt, que cela 

ne s'écrit pas pareil, et pour cause, il y a des lieux séparés, des 

relations entres ours blancs et baleines (Freud), hommes et 

femmes ne connaitront jamais la même éternité (Apollinaire). 

La baise ignore l'existence de certain lien musaiques, n'entre 

pas, s'arrête, aux portes de cet espace fantasmatique de la 

langue, où par moment le poème semble se traduire par lui-

même. Véritable acmé de la performance littéraire : dis-moi 

comment tu écris, je te dirai si tu as jouis. Soit, le seul rapport 

qui existe vraiment : la façon d'utiliser les phrases et la manière 

dont on jouit, sinon, d'où viendrait ce fait que les êtres humains 

ne s'entendent pas parler, n'aient pas le retour de leur propre 

son ? Comment écrire la maladie des voix. Donc ! Ou bref, peu 

importe, ou pas si vite, petite lumière sur une telle hésitation. 

Donc : conjonction, qui exprime tour à tour au choix c'est selon, 

une conséquence, l'introduction d'une conclusion, la marque 

d'une surprise. Bref : adjectif ? (concis qui dure peu) adverbe ? 

(en peu de mot) ou finalement nom masculin ? Un bref 

apostolique, cette lettre du pape, appelée ainsi à cause de sa 

brièveté, ne contenant ni préambule, ni préface, ne 

comportant que ce que le pape accorde, d'importance moindre 

qu'une bulle, portant sur une décision ou une déclaration à 

caractère privé, formellement, au sens strict, c'est un 

document scellé par l'anneau du pêcheur, cire rouge, sceau 

marquant l'autorité du pape. Au hasard parmi toutes la série 

des conjonctions de subordination, je choisis : « pourvu que ». 

Pourvu que nous puissions ne pas avoir déjà oublié, puisqu'il 

est clair que nous lâche la mémoire sitôt nos désirs soudains, 

évanouissement, somnolence, et c'est par là-bas du côté de nos 

rêves que se joue le ballet, de quoi nous étions la question ? 

Alors [donc] petit retour en arrière [l'eucharistie], et  fête de 

l'union en débat sur la question de « la présence réelle », loup y 

es-tu ? Entends-tu ? En substance, quoi de plus normal que de 

dire que la chair se fait verbe, et le verbe chair, si les mots 

s'incarnent, l'incarnation parle, l'homme cherche à traduire le 

langage des dieux (aux amours des dieux !) depuis l'origine 

mère de ce qui est apparue sous la forme d'une humanité. Soit, 

dieu est un verbe libre, un électron déchaîné organisateur d'un 

tout indéfectible à la façon d'un amour qui ne cesserait plus 



 

- 8 - 

d'être, maître du logos. La guerre des guerres, c'est l'amour et 

Dieu aussi a fait la guerre.  Mais l'incarnation est affaire de 

l'homme, un mystère, que de venir se loger et pénétrer, se 

mettre dans le où ? [Incarner] Verbe formé sur un adverbe, qui 

est la monture de qui dans ce genre de lecture ? C'est peut-être 

au plus loin de ce lieu, singulier, intime, qui ne s'accorde en rien 

puisqu'il ne va avec rien, au dernier tome d'une pléiade de ce 

où mystérieux (gazouillis d'acquiescement, hululement 

noctambule et vobulations réciproques) que se trouve, non pas 

un lieu pour la baise qui ne dépasserait pas le stade du 

discours, mais l'homme qui garde un lieu, là il garde une 

différence, le vide,  tel qu'il peut dire à ceux qui ne le 

rencontreront jamais, que leur corps en sait et peut en faire, 

plus que ce que nous sommes capable de le dire. En somme, les 

corps humains n'ont que peu de choses à voir avec ceux ou 

celles qui les occupent, la coïncidence est rare aussi rare que le 

juste mot correspondant à la chose, le tour de passe-passe d'un 

bon mot, le fin'amor ! Encore une fois nous ne nous valons pas 

tous musiciens en histoire d'amour, de foutre et d'égo.  Devant 

l'inconnu : Dieu, le vide, l'absence réelle, ont fait de l'union un 

débat sur la question de la présence réelle de l'amour sur le 

sexe, ou inversement. Je pose le corps du verbe tombé dans le 

sang, la chair, et la volonté de la chair sur mes lèvres. Sur ma 

langue, je laisse entrer celui qui est venu le dire lui-même dans 

et par son sang et sa chair... L'eucharistie, célébration, 

commémoration, Lacan trente ans déjà, mélodies des 

souvenirs, grand mémorial historique au registre de la mort, et 

de l'amour à mort,  mort à la mort ! L'eucharistie est le moment 

solennel, rituel, qui relie autant qu'il permet recueillement, où 

se partage et s'incorpore, dans le sacrement, l'objet de l'oubli, 

qui s'incarne dans un geste rétabli, retenu et tenant lieu de 

mémoire à celui qui manque au festin, celui dont il ne nous 

reste que le nom. C'est tout cela qui rejoue un serment 

amoureux, où le seul enjeu est celui de la vérité.  Mais, c'est 

déjà redescendre au lieu d'une absence réelle. C'est célébrer 

ensemble à l'intérieur d'un temps social - la passion du vide. 

Son éclat le voile, nous empêche, nous dissimule en plein jour, 

on le voit partout, mais nul ne le voit. On cherche la ténuité, on 

sait qu'elle a une norme sans avoir encore de forme, il s'agit en 

fait au départ d'une parole impossible, mais proche, un hiatus 

établissant la faiblesse, un orifice, une perte permanente, et la 



 

- 9 - 

possibilité non étanche de se laisser traverser, fendre l'air, la 

force du langage qui ne peut que se parcourir, et se traduire, 

promesse après promesse comme seules garanties d'une 

parole à soi, et validité de sa propre écriture, soit, confiance en 

sa propre existence, plus qu'aimer pardonner d'exister, mais 

surtout avenir de la littérature, dans la recherche constante et 

l'écriture de l'élaboration de son propre lieu où, ça ne va avec 

rien, je ne reconnais personne là-bas. Ma propre absence 

devient réelle et ce faisant elle rend possible la rencontre, ce 

qui apparaît comme une brève rencontre pouvant servir alors 

de lien avec la puissance de créer₪ 

 

Les points n°I, II & III développés par Laure Pastor à retrouver dans LQ 67, LQ 68, et LQ 69. 

 

 

LacanQuotidien.fr 
par Victor Rodriguez 

 

Nos collègues de la New Lacanian School font parvenir à LacanQuotidien.fr les chroniques 

de Jean-Louis Gault publiées dans les numéros 73, 84, 91,  traduits en anglais par  Frances 

Coates-Ruet. Tous nos remerciements pour ce formidable travail.  

#Babel>English 

 Jean-Louis Gault : version bilingue 

 Jean-Louis Gault : version bilingue part II 

 Jean-Louis Gault : version bilingue part III  
 

Juan-Carlos Indart propose dans son texte « Carretera principal » d'établir les versions en 

espagnol de certains textes de Lacan Quotidien et plus, de les inclure dans la formation des 

analystes argentins. Ce texte a été lu lors du récent colloque de l'Eol (Escuela de Orientacion 

Lacaniana) à Buenos-Aires. Saluons cet appel pour une diffusion d'un Lacan vivant au 

XXIème siècle.  

#Babel>Español 

 Lacan siglo XXI 
Extrait :  « Lacan quotidien está mayoritariamente en francés. Sería bueno seleccionar 

algunos de sus escritos, traducirlos, difundirlos, convocar a estudiarlos y discutirlos, 

incluirlos ya para nuestra formación. Eso podría reavivar a una generación de analistas del 

siglo XX, en la que me incluyo, fácilmente dispuesta a pasear por los caminitos vecinales de 

los recuerdos.» 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/10/lacan-quotidien-n%C2%B067-sans-nouvelles-texte-n%C2%B01-propose-a-la-rubrique-rebonds-par-carole-dewambrechies-la-sagna/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/10/lacan-quotidien-n%C2%B068-sans-nouvelles-texte-n%C2%B02-propose-a-liberation-par-philippe-la-sagna-les-deux-sources-de-l%E2%80%99histoire-de-la-psychanalyse-d%E2%80%99e-roudinesco-en-reponse-a-s/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/10/lacan-quotidien-n%C2%B069-%E2%96%AA-lacan-quotidien-world-news-%E2%96%AA-indias-no-1-soutient-le-combat-pour-la-liberation-de-rafah-et-toujours-sans-nouvelles-texte-n%C2%B03-propose-par-marie/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/?p=6495
http://www.lacanquotidien.fr/blog/?p=6497
http://www.lacanquotidien.fr/blog/?p=6499
http://www.lacanquotidien.fr/blog/?p=6499
http://www.lacanquotidien.fr/blog/?p=6497
http://www.lacanquotidien.fr/blog/?p=6518


 

- 10 - 

Réaction de Judith Miller à la lecture de 

ce billet : 

"Ce que dit Mikaël à propos de cette 

„révolution de neige‟ est certainement très 

juste. Les moscovites  se désolent lorsqu‟il ne 

neige pas, car, disent-ils, “la ville est toute 

grise, tout est éteint et gris,  la neige la rend 

 lumineuse et vivante, et les choses sont 

 distinctes et prennent du relief”. 

 Ce qui se passe à Moscou est neuf et n‟entre 

pas dans les catégories que nous utilisons, 

cela fait partie des phénomènes qui vont 

avec un symbolique nouveau, du XXIe siècle 

(cf. le Congrès de l”AMP)" 

 

 

 

 

 
 

▪ L’ŒIL DE MOSCOU… ▪ 
 

 

Le billet de Mikaël Strakhov  

Suivi de ses clichés 

 

 

▫ C’est un fait. À Moscou, la semaine dernière, qui avait 

commencé par des mouvements sociaux organisés 

malgré l’interdiction des autorités [lundi, 300 personnes 

furent arrêtées par la police, mardi – ce nombre 

s’élevait déjà à 600 personnes] s'est terminée par un 

véritable point d'orgue, avec la manifestation - finalement autorisée - au centre de Moscou, 

sur la place Bolotnaya, que les lecteurs français pourront traduire par « la place  

du marais ».  

Je suis absolument certain que vous avez déjà lu un grand nombre d’articles dans les 

journaux français, ou avez vu des images à la télévision. Cette manifestation a réuni près de  

30 000 à 100 000 manifestants (selon différentes sources). Un vrai miracle ! 

Le pays, qui dormait depuis les évènements bouillants des années 9O se réveille finalement 

pour aller tarir le marais d’apathie ! Cet évènement est déjà baptisé « la révolution de 

neige ». » Bien sûr, c’est un peu « somptueux », mais cela traduit bien l’ambiance : même si 

la neige n’avait pas encore recouvert les rues de Moscou - ce qui est un phénomène 

climatique rare pour un mois de décembre, au regard de ces dix dernières années - les 

gens portaient des rubans blancs – le symbole de ce mouvement, pour des élections justes, 

et, contingence remarquable, lorsque le dernier manifestant eut quitté la place, dans le 

silence, d’énormes flocons blanchirent l’espace vidé… 

 « La révolution » est tout à fait paradoxale. Premièrement, il n’y a pas de leaders, pas de 

parti politique. Deuxièmement, on ne peut pas dire qu’elle soit initiée par le peuple. C’est 

« la révolution » de Hipsters, de gens bien nourris et qui communiquent entre eux grâce à 

Facebook [bien sûr, la foule était très hétérogène, mais le noyau était composé de jeunes 

spécialistes de tous genres]. Troisièmement, personne ne désire qu’une véritable révolution 

advienne, on a eu trop d’ébranlements dans notre pays.▫ 

http://www.wapol.org/fr/articulos/TemplateArticulo.asp?intTipoPagina=4&intEdicion=11&intIdiomaPublicacion=5&intArticulo=2353&intIdiomaArticulo=1&intPublicacion=13


 

- 11 - 

 

 

  



 

- 12 - 

 

 

 

₪A l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 

mail ou directement sur le site lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article", 

Sous fichier Word, 

Police : Calibri 

Taille des caractères : 12 

Interligne : 1,15 

Paragraphe : Justifié 

Note de bas de page : à mentionner dans le corps du texte, à la fin de celui-ci, police 10 ₪ 

 

 

 

 

Lacan Quotidien 
publié par navarin éditeur 
INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE  
 

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller  

rédaction  kristell jeannot kristell.jeannot@gmail.com 

▪ équipe du Lacan Quotidien 

membre de la rédaction victor rodriguez @vrdriguez (sur Twitter) 

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

technique mark francboizel & family 

lacan et libraires catherine orsot-cochard catherine.orsot@wanadoo.fr 

médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

POUR LIRE LES DERNIERS ARTICLES SUR LE SITE LACANQUOTIDIEN.FR  CLIQUEZ ICI. 

http://lacanquotidien.fr/
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:kristell.jeannot@gmail.com
http://www.lacanquotidien.fr/blog/

