














































Mardi  8  nov emb re  2O 11 2 3H3 2 [GMT + 1]   

NUMÉRO 83 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
 

 

 

 

 
Pour signer l’Appel « Libérez RAFAH ! Du Raffut pour Rafah ! », cliquez sur le lien :    

       

   http://www.lacanquotidien.fr/blog/Appelpourrafah      

 

▪▪▪ 
 
 

 
▪ ÉVÈNEMENT ▪ 

CONVERSATION AVEC BERNARD-HENRI LEVY 
 

▪ CHRONIQUES ▪ 
L’A-VIE par Esthela Solano 

IL N’Y A PAS LE COMPTE 
▪ 

«MANCAMENTO RADIALE» d'Antonio Di Ciaccia 
LES CROISÉS D'AUJOURD'HUI 

& 
PORTRAITS par Philippe Hellebois 

LA CRAVATE DE BART DE WEVER 
 

▪ JAM’S NEWS ▪ 
▪ NOUVELLES LITTÉRAIRES ▪ 

▪ JUST ONE MINUTE ▪ 

http://www.lacanquotidien.fr/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/Appelpourrafah


 

 

 

▪ ÉVÈNEMENT ▪ 

 
ÉCOLE DE LA CAUSE FREUDIENNE & INSTITUT LACAN 

 avec La Règle du Jeu et Lacan Quotidien 

* 

Le mercredi 23 novembre 2011, de 21h à 23h 30 

à l’occasion de la publication de  

La Guerre sans l’aimer. Journal d’un écrivain 

au cœur du printemps libyen 

CONVERSATION AVEC BERNARD-HENRI LEVY 

DES GUERRES DU XXIe SIECLE 

Souveraineté et ingérence 

Les Empires et les nationalités 

 

* 

Après un exposé introductif de l’auteur, la Conversation, modérée par Jacques-Alain Miller, 

se déroulera à bâtons rompus, avec la participation, notamment, de :   

Alexandre Adler, Blandine Kriegel, Eric Laurent, 

Anaëlle Lebovits-Quenehen, François Regnault, et Hubert Védrine 

Enregistrement, décryptage, révision et publication 

* 

Au cinéma Le Saint-Germain-des-Prés  

22, Rue Guillaume Apollinaire, Paris 6e 
Accueil à partir de 20h30 ; début à 21h 00 

 

 
Revue de presse sur lacanquotidien.fr à propos du nouveau livre de BHL : 

▪ L’Express - « La Guerre sans l’aimer », extraits exclusifs du livre de BHL » : cliquez 

ici. 

▪ Le Monde - BHL, « porte-étendard libyen » : cliquez là. 

▪ Libération - Son entretien avec Sylvain Bourmeau, François Sergent et Marc Sémo : 

ici.  

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/11/lexpress-fr-la-guerre-sans-laimer-extraits-exclusifs-du-livre-de-bhl/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/11/lexpress-fr-la-guerre-sans-laimer-extraits-exclusifs-du-livre-de-bhl/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/11/le-monde-fr-bhl-porte-etendard-libyen/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/11/lentretien-dans-liberation-avec-sylvain-bourmeau-francois-sergent-et-marc-semo-de-bernard-henri-levy-a-propos-de-%c2%ab-la-guerre-sans-l%e2%80%99aimer-%c2%bb/


 

 

 

▪ CHRONIQUE ▪ 

 

L’A-VIE par Esthela Solano 

 

 
 

IL N’Y A PAS LE COMPTE 
 

 

Quiconque promène son chien dans le 

sixième arrondissement de Paris aux environs de 

la rue du Cherche Midi et de la Rue d’Assas, se fait 

vite accoster par les touristes qui, carte de Paris à 

la main, lui demanderont la route qui mène au  

magasin Le Bon Marché. Ce sont plutôt des 

femmes. Elles viennent de la Chine, du Japon, du Brésil et de la Russie, notamment. Une 

fois qu’elles ont compris qu’il leur suffit de marcher quelques mètres pour arriver à bon 

port, leur visage se détend et accélérant le pas elles partent, souriantes et rassurées.   

 

Ce coin de Paris offre cependant aux touristes maints monuments à visiter, mais la 

force d’attraction exercée par Le Bon Marché aimante les femmes depuis sa création sans 

se démentir au fil du temps. Et pour cause !  

 Le concept de grand magasin voit le jour à l’époque du Second Empire quand Aristide 

Boucicaut et sa femme Marguerite Guérin conçoivent l’idée d’ouvrir un vaste lieu où l’on 

expose une profusion d’objets, multipliant ainsi les tentations d’achat sous la devise « Libre 

accès, Libre toucher ». D’où est venue, à son créateur, cette idée inouïe qui va bouleverser  

le rapport subjectif aux objets de consommation ?  Une contingence, semble-il, aurait 

ouvert la route à ce qui deviendra plus tard une nécessité, à titre de symptôme. Lors de la  



 

première Exposition Universelle à Paris, Aristide Boucicaut s’égare au milieu des grands 

stands. Il fait alors l’expérience d’un vagabondage parmi les objets exposés. Grâce aux 

progrès accomplis par la science et à leur application technique, une myriade d’objets ont vu 

le jour, participant au renouveau considérable de la production industrielle et agricole de 

l’époque. Il lui est alors venue l’idée de concevoir, suivant ce modèle, un magasin où, le 

client pourrait se promener à son aise, s’y perdre, déambuler dans un labyrinthe rempli des 

produits, des objets et des marchandises, s’offrant généreusement à sa convoitise. Avec le 

concours de l’architecte L.A. Boileau et de l’ingénieur Gustave Eiffel, il fera bâtir, « une 

cathédrale de commerce pour un peuple de clients » comme l’écrit Zola dans son célèbre 

« Au bonheur des dames
 »

. Il faudrait plutôt dire « pour un peuple de clientes » car l’endroit 

a été conçu pour attirer notamment les femmes. Le Grand Magasin bouleversera les mœurs 

des bourgeoises du Second Empire, devenues des consommatrices, elles s’adonneront 

désormais au shopping. La construction, plus tard, de l’Hôtel Lutetia à proximité du magasin 

« Au Bon Marché » permettra aux clients de province d’avoir un endroit charmant où loger. 

Le couple Boucicaut aura du coup inventé le Shopping & Tourisme, secteur en pleine 

croissance aujourd’hui. 

La réussite commerciale  prodigieuse des Boucicaut, fera des émules à Paris et ailleurs. 

Ainsi,  Le Bazar de l’Hôtel de Ville, Le Printemps, La Samaritaine, Harrods, Marcy’s et autres 

grands magasins vont s’implanter dans les capitales du monde.  

 Avec les Grands Magasins et les Expositions Universelles  le Second Empire  montre 

au grand jour son  faste et sa face d’« emporion (1)».  

Nous vérifions alors la justesse de la remarque de Lacan quand il dit que les emporions 

et les empires c’est la même chose. En tant que tels, ils sont la conséquence d’un ordre 

symbolique, dont le principe relève de l’accumulation numérotée et du rangement. Or, ce 

principe du symbolique comportant le comptage fait apparaître quelque part le manque 

comme conséquence du compté.  

Lacan évoque à cet égard le film de Louis Malle sur Calcutta. Calcutta 

c’est le revers de l’emporion, puisque « sans les nécessités de l’empire, il 

n’y aurait même pas de Calcutta, il n’y aurait pas eu d’agglomération à cet 

endroit (2)» où les gens mouraient de faim. Le corollaire du comptage 

capitaliste qui passe par le plus de production, le plus de  

consommation, corrélatives du plus de l’accumulation du capital  c’est le 

manque, sous les espèces de la famine et  de la misère absolues.  

À cet endroit Lacan avance une thèse nous permettant de distinguer des ordres 



symboliques au pluriel. En  effet, si les premiers pas de la science chez les Grecs ont fait 

apparaître l’écart entre le compté et le manque,  cet écart a été comblé par « la copulation 

de l’acte de compter avec l’image » dit Lacan, d’où provient le mythe d’une harmonie qui 

fait cosmos, monde.  Ce rêve du monde et de l’harmonie suppose que celui qui a le pouvoir 

et sait compter peut se faire l’agent d’une juste distribution, sur fond d’une identité entre 

savoir et pouvoir. Cet ordre symbolique  comporte de croire que compter se réduit  à l’Un du 

Dieu ou à l’Un de l’Empire et cela caractérise  un ordre de l’Autre  qui n’a plus cours.   

En revanche, si les empires modernes laissent éclater leur part de manque, et de cela 

le Calcutta de 1968 en est le symbole déchirant, c’est parce « que le savoir y a pris une 

croissance sans doute démesurée par rapport aux effets de pouvoir ».    

La disjonction du savoir et du pouvoir rend impossible de songer à combler la faille 

qui fait que quelque part il n’y a pas le compte. Cette disjonction, Lacan la déduit de la 

distinction entre le Un du signifiant, le Un–tout- seul  du langage  d’où provient la science 

et le Un numérique qui par l’effacement du premier surgit comme manque et devient 

zéro, pour donner naissance à la suite des nombres (3).  De nos jours, l’écart et  la tension 

entre le Un de la science, Un dont elle implique la présence dans le réel pour accoucher des 

puissances inédites, et le Un hiérarchique du pouvoir qui court derrière avec sa politique du 

chiffre et du comptage ne trouvant pas le compte, est au cœur des symptômes de la 

civilisation. Comme Jacques-Alain Miller le signalait dans son article du Point du 18 août 

2011 nous avons affaire à la frénésie de la science, assimilée par Lacan à la pulsion de mort, 

face à laquelle, l’impuissance du pouvoir pour gérer les crises engendrées par le discours 

de la science est manifeste dans tous les domaines de la civilisation. On ne vit plus à 

l’époque des empires, mais à l’époque de la globalisation, qui paradoxalement a fait éclater 

le rêve de l’Un unifiant. On assiste alors, comme l’a prophétisé Lacan, au retour en force du 

rêve de l’Un de la religion dans sa prétention de restituer l’harmonie du sens face au 

déchaînement de l’Un de la science.  

 

(1) Jacques Lacan, Le séminaire Livre XVI, « D’un Autre à l’autre », Chapitre XIX « Savoir 

Pouvoir », Texte établit par Jacques Alain Miller, Seuil, 2006. 

(2) Jacques Lacan, Ibid., page 299. 

(3) Jacques Alain Miller, « L’orientation lacanienne », cours du 15 mars 2006 et 16 mars 

2011, inédits. 

 

 

 



 

 

▪ CHRONIQUE ▪ 

 

«MANCAMENTO RADIALE» d'Antonio Di Ciaccia 

 
 

LES CROISÉS D'AUJOURD'HUI 

 

 
 

Du 10 au 14 novembre Romeo Castellucci présentera sa dernière œuvre, Il velo nero 

del pastore, qu'il est en train de mettre au point dans les Marches. Vous pouvez la voir au 

Teatro Vascello de Rome, avant son envol vers d'autres horizons. Voilà encore une 

représentation qui effleure le thème du sacré, tout comme celle qui est la cible des 

fondamentalistes chrétiens en France, Sul concetto di volto nel figlio di Dio.  

Dans une interview donnée le premier novembre à la journaliste de la Repubblica Anna 

Bandettini, Romeo Castellucci dit être très étonné de la contestation que sa pièce a suscitée 

en France, alors qu'il ne s'était produit aucune contestation en Italie en Espagne et en 

Pologne, Pays traditionnellement catholiques. L'Artiste dit craindre de parcourir les 

provinces françaises avec sa troupe et il se dit préoccupé pour sa sécurité et celle des ses 

acteurs. «Ma photo est sur les blogs des fondamentalistes chrétiens où je suis montré du 

doigt comme terroristes islamique. A ces blogs se sont ajoutés ceux des nazis et des 

antisémites». 

A la journaliste qui lui demande pourquoi il a utilisé l'image du Salvator Mundi 

d'Antonello da Messina pour sa représentation, Romeo Castellucci répond: « Il est difficile 

de faire abstraction du fleuve dans lequel nous sommes nés. Nous sommes nourris de 

l'image du Christ. Et ma pièce est un de profundis, une prière sur la chute de l'homme qui 



surgit du point le plus bas, d'un nadir de l'homme que j'ai voulu représenter 

métaphoriquement par des fausses fèces. Et il est faux qu'elles sont jetées contre le Christ 

d'Antonello da Messina, au fond de la scène, parce que c'est à ce Christ que le spectacle 

adresse cette demande affligée: « pourquoi nous as-tu abandonnés? ». C'est exactement 

le contraire de ce dont les intégristes m'accusent ». Et à la demande de la journaliste: « S'il 

y avait occasion de les rencontrer, qu'est-ce que vous leur diriez? ». « Convertissez-vous! ». 

Et il s'explique: « Je les ai vus hors du théâtre, épouvantables, comme des démons et on 

comprend de ce qu'ils hurlent qu'ils ne connaissent pas les Ecritures Saintes ».  

Oui, les «Croisés de France», comme les appelle la Repubblica, ne connaissent pas les 

Ecritures. Comme d'ailleurs tous les fondamentalistes chrétiens de n'importe quelle place de 

la planète. Et ils n'ont plus l'usage de cette méthode que sont les Exercices spirituels d' 

Ignace de Loyola, sur lesquels par contre, Romeo Castellucci prend appui pour un séminaire 

qu'il proprose à Cesena vers la mi-novembre ayant pour titre Màntica – esercizi di voce 

umana. D'ailleurs n'est-ce pas une indication de cette veine le fait d'avoir nommé sa 

compagnie théâtrale Socìetas Raffaello Sanzio, alors que Socìetas, en latin et avec l'accent 

sur le «i», est le terme donné par Ignace à sa Compagnie? 

Les fondamentalistes sont ces personnes qui ont l'absolue certitude de croire que ce 

qu'ils pensent vrai soit réel. Cela vaut pour tous les fondamentalistes, de n'importe quelle 

couleur, latitude ou (pseudo)religion. Leur certitude n'a rien à voir avec la fides de Thomas 

d'Aquin, laquelle n'est rien d'autre qu'une vehemens opinio : rien de plus, rien de moins. Les 

croisés d'aujourd'hui défendent par contre un idéal qui n'est autre que le reflet en miroir 

de leur propre narcissisme. Et ils concentrent la cause de leur certitude par rapport à 

l'idéal dans un objet imaginaire, vu toujours au zénith sur le versant agalmatique. Et ils 

collent l'objet à l'idéal en en faisant une sphère qui est un tout, sans aucune fissure. 

Ce qui intéresse Romeo Castellucci n'est pas le zénith, mais le nadir. C'est-à-dire ce 

qui est à l'opposé: non pas le point de la sphère céleste sur la verticale de l'observateur vers 

le haut, mais vers le bas. Pour le dire à notre manière, ce qui est concerné n'est pas l'objet 

sur le versant agalma, mais sur le versant palea. Et en effet sur ce versant, entre l'objet et 

l'idéal s'ouvrent des fissures, des déchirures, des précipices – par rapport auxquels les 

croisés d'aujourd'hui se tiennent bien à carreau. Et ils font bien, car leur certitude pourrait 

vaciller ou, si elle reste inentamée, elle ne serait que le signe innommable de leur 

pathologie. 

 

●Pour suivre Romeo Castellucci et sa Compagnie, voir le site www.raffaellosanzio.org. 

●La version italienne de la Chronique d’Antonio Di Ciaccia paraîtra demain sur 

lacanquotidien.fr . 

http://www.raffaellosanzio.org/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/


 

 

▪ CHRONIQUE ▪ 

 

PORTRAITS par Philippe Hellebois 

 

 
 

LA CRAVATE DE BART DE WEVER 

 

Depuis son accession soudaine au firmament de la politique belge en 2010 – son 

parti, la Nieuwe-Vlaamse Alliantie (NVA), le parti nationaliste flamand, est passé, en un 

seul scrutin, de 5 à près de 30 % des voix en Flandres –, Bart De Wever apparaît en public 

le plus souvent sans cravate. Il porte le complet-veston comme ses collègues, mais lui seul 

reste obstinément sans cravate. Si les autres varient de plus en plus leurs tenues selon les 

conseils de leurs communicants ou les couvertures des magasines, ils l’arborent néanmoins 

quand ça se trouve : communication à la Chambre, réunion gouvernementale, entretien 

avec le Roi, etc.   

La pièce ne manque pas à Bart par hasard, j’en jurerais !  

Il ne suit pourtant aucune mode, même de loin, et la dicte moins encore. Il n’a aucune 

prétention à l’élégance vestimentaire, et ne s’identifie pas, même en rêve, à BHL. Bart n’est 

assurément pas un dandy.  

Ce n’est pas le costume qui le distingue, mais le corps, grand, large, imposant, 

importun, fut-ce à lui-même, puisqu’il s’en plaint quand il en parle, regrettant notamment ce 

qu’il appelle son obésité. 

Alors ? Je pense que les rares fois où l’on a vu porter une cravate éclairent le 

mystère : elle semblait littéralement lui entrer dans la chair, actualisant le supplice que 

Kafka imaginait dans « La Colonie pénitentiaire », où la sentence était gravée sur la peau 

des condamnés. 

La cravate serait-elle donc pour lui le signe d’une condamnation ? Mais à quoi ? Ne 

serait-ce pas tout simplement au pouvoir! Dans le plat pays, celui-ci reste encore, pour une 

plus ou moins grande partie, belge, c’est-à-dire national, et c’est ce dont Bart ne veut 



absolument  plus, préférant l’émancipation de la nation flamande.  

Il le dit, et le répète de façon singulière, sans langue de bois, sans termes techniques, 

dans la langue de tous les jours, mais souvent à la limite de l’insulte. Il glisse 

dangereusement – c’est l’homme des petites phrases assassines –, dérape souvent, mais 

sans soulever néanmoins de trop grandes vagues… À moins que ce soit ceux dont il parle qui 

laissent dire, puisqu’il put qualifier la Wallonie de junkie dans une interview au journal 

allemand Der Spiegel sans faire réagir grand monde. Quant à ses propos, à la limite du 

négationnisme, stigmatisant les excuses présentées par le bourgmestre d’Anvers à la 

communauté juive pour l’attitude de son administration pendant la dernière guerre, ils ne 

provoquèrent finalement qu’une indignation convenue.  

Il a rencontré Jean-Marie Le Pen quand il était jeune (mais il n’est pas encore vieux !), il 

en imite parfois le discours, surtout l’affèterie – l’un manie parfois le subjonctif imparfait, 

l’autre parle à l’occasion latin – tout en faisant moins de bruit.  

Entre le pouvoir et son fantasme (si l’on me permet de donner un nom clinique à ce 

que l’on qualifie d’ordinaire plus noblement de programme), il choisit indubitablement le 

second. Cela lui a réussi une première fois en 2007. Il quitta la table des négociations après 

cent nonante deux jours de vaines palabres, critiqua pendant les trois années suivantes le 

gouvernement bancal qui s’était formé sans lui, et devint le premier parti de Belgique aux 

élections de 2010. La soirée électorale nous ménagea alors la surprise de voir Bart tirer une 

tête d’enterrement, faire le service minimum pour saluer sa victoire, et surtout ressembler à 

Ségolène qui, en 2007, fêtait sa défaite en chantant. La structure ne respecte vraiment rien ! 

Été 2011, bis repetita… Bart claque la porte après plus de trois cent soixante cinq jours 

de négociations d’autant plus infructueuses qu’il les bloquait en y participant. Francophones 

et Flamands s’entendent ensuite sans lui comme ils le peuvent, soit aussi mal que 

d’habitude. L’on annonce maintenant une paix communautaire, mais pour combien de 

temps ? Les hommes politiques du nord du pays s’empressent d’ailleurs de déclarer que les 

revendications flamandes constituent un processus évolutif !  

Et Bart dans tout ça que devient-il ? On ne l’entend plus, ou beaucoup moins. S’il est 

évident qu’un accord avec les francophones lui auraient immanquablement fait perdre de 

nombreuses plumes aux élections à venir, l’on peut se demander quand même quelle 

mouche l’a piqué cette fois-ci. En effet, cette manœuvre peut-elle encore lui faire gagner des 

voix ? Est-ce possible quand on pèse déjà 30 % des voix flamandes ? Est-ce surtout cela qu’il 

cherchait ? L’on ne peut que se perdre en conjectures. Ce qui est plus certain, c’est qu’il 

tenait le sort du pays entre ses mains, et qu’il n’a finalement rien fait. Il disait vouloir que la 

Belgique disparaisse sans qu’on s’en aperçoive, qu’elle s’évapore, ou encore qu’elle 

s’éteigne comme une bougie. 

Mais alors, pourquoi ne l’a-t-il pas soufflée ? C’eut été un geste ténu, mais de grande 

conséquence, et donc bien plus que ça, soit un acte. Cela en angoisse plus d’un ! 





 

 

▪ JAM’S NEWS ▪ 

 

 
● Jacques-Alain Miller sera sur les ondes de la première radio belge (podcast 
sur www.rtbf.be) dans l’émission Par Ouï-Dire, Les mercredis où l’on dit, le 9 novembre. à 
22:00 

 

Jacques Alain Miller vient d’écrire une Vie de Lacan pour le trentième anniversaire de sa 

mort survenue en septembre. Jacques Alain Miller, gendre de Jacques Lacan qui établit le 

texte de ses séminaires depuis la disparition du maître, nous donne une vie à rebrousse-poil, 

par traits de caractère ou anecdotes signifiantes. Voici qu’il  plonge avec nous dans son 

passé, évoquant l’école Normale dans les années 6O, les cours d’Althusser qui invitera 

Lacan, chassé de l’hôpital Sainte -Anne, à venir y poursuivre son séminaire.  Il évoque aussi 

son désaccord avec Elisabeth Roudinesco et son évincement d’une fête d’anniversaire très 

controversée. 

 

 
● ÉCHO DE BRIVE par Michèle Astier 

 

Aux côtés de Laure Adler, animatrice chaleureuse et organisatrice d’une formidable 

Nuit Duras à la foire du livre de Brive, Jacques-Alain Miller est intervenu pour ajouter sa 

voix à celles qui ont rendue Marguerite si présente, en compagnie de Gilles Philippe, 

responsable de la publication des œuvres complètes, et Jean Valier, auteur d’une biographie 

de Marguerite Duras. La voix enregistrée de Marguerite Duras alternait avec celle des 

comédiens qui prêtaient la leur pour restituer la musique de son écriture.  

Marguerite Duras, Jacques-Alain Miller l’a rencontrée à 16 ans à l’occasion de la 

sortie sur les écrans d’Hiroshima mon amour, comme il a rencontré Sartre. Comme 

beaucoup, je l’ignorais, et pour cause : Marguerite s’était opposée en dernière minute à la 

publication de l’interview. Le rendez-vous a eu lieu dans un petit bistrot de la rue Saint-

Benoît. L’apport de cette rencontre est essentiel pour saisir la démarche de l’écrivain et 

donne à son œuvre, encore, toute son actualité d’être vrillée au corps comme l’ont fait 

entendre les extraits choisis pour la lecture.  

 

 

http://www.rtbf.be/


  

« Il y a une légende naissante » lui disait-elle en 1960 sur l’horreur encore présente dans 

tous les esprits de ce que fut Hiroshima. Elle l’a traité avec un cas individuel et charnel en 

voulant que cela ait un caractère impersonnel. Ainsi s’annonçait ce qui allait devenir sa 

marque d’écriture : l’union entre le charnel et l’impersonnel. Cette union du plus intime et 

du « n’importe qui » est telle que chacun en ressent l’écho en soi-même. On n’a pas de 

représentation des personnages, ni de leur caractère. Ils ne tiennent pas par l’imaginaire 

mais par un fil de voix singulier qui soutient le récit. Le déficit de l’imaginaire met au premier 

plan la matière verbale. Dans cette conversation, elle utilisa une expression surprenante : 

elle qualifia ses héroïnes d’Hiroshima et de Moderato cantabile de « putains d’elles 

mêmes ». Formule énigmatique qui fait entendre, dit Jacques-Alain Miller, une division 

d’avec elle-même, au service de sa propre jouissance comme si elle était une autre. 

Marguerite Duras, Jacques Lacan l’a rencontrée quelques années plus tard, grâce à une 

amie. Il en résulta le texte des Autres écrits, « Hommage rendu à Marguerite Duras pour Le 

ravissement de Lol V. Stein », mais une phrase de Lacan l’a toujours irritée : « elle sait sans 

moi ce que j’enseigne ». N’a-t-elle pas perçu une note de misogynie dans ce « savoir sans 

savoir qu’on sait » par où Lacan définit le génie – savoir sans la lucidité du savoir ? 

La référence au Ravissement fut l’occasion d’une brève leçon clinique, très serrée et 

parfaitement claire, sur « l’être à trois » que présente l’histoire de Lol. Tel fut l’hommage 

rendu par Jacques-Alain Miller à Marguerite Duras. Il fut écouté avec la plus grande 

attention par Gilles Philippe et Jean Valier, comme par les 500 personnes présentes qui ont 

longuement applaudi. Le public a été touché par ce style vif et plein d’humour qui rendait 

cette rencontre tellement actuelle, style que nous avons retrouvé le lendemain matin pour 

Vie de Lacan avec plus de 300 personnes. Nombreux furent celles et ceux qui découvrir 

Jacques-Alain Miller, et ce fut pour tous un grand moment de transmission avec cette 

énonciation qui rétablit son nom à sa juste place. 

 



 
 

▪ NOUVELLES LITTÉRAIRES ▪ 

Miller & Sollers, le 6 septembre dernier, à Montparnasse, 

étaient invités par l’Ecole de la Cause freudienne, à répondre aux questions de 

Martin Quenehen, pour lancer la Rentrée Lacanienne. 

Vous vous souvenez ? Vous les avez ratés ? (Re)découvrez Jacques-Alain & 

Philippe en lisant : SOIREE LACAN, la 3e Lettre à l’Opinion éclairée, chez 

Navarin, après Vie de Lacan (1) et Roudinesco, Plagiaire de soi-même (2).  

Parution en librairies le 17 novembre. Disponible dès maintenant sur ECF-

echoppe  http://www.ecf-echoppe.com/index.php/soiree-lacan.html 

Ceux qui étaient là, qui ont tout entendu, (re)trouveront aussi, parmi les 

annexes, une lettre de JAM du 7 avril 2005 : « Pourquoi devrais-je recevoir de vous, 

chère Elisabeth, je vous le demande, des leçons de rigueur agrémentées de 

l’injonction d’avoir à me taire ? » (3). 

(1) Vie de Lacan, Jacques-Alain Miller, Navarin, septembre 2011 
(2) Roudinesco, Plagiaire de soi-même, suivi de Lacan, Maurras et les Juifs, Nathalie Jaudel, Navarin, octobre 2011  
(3) Lettre de Jacques-Alain Miller, Journal des Journées, 7 avril 2005, Soirée Lacan, Navarin, novembre 2011) 

 

Miller & Sollers SOIREE LACAN 

Ils évoquent Lacan, mort il y a trente ans. Mais rien de crépusculaire dans cette 

messe du souvenir : c’était leur jeunesse. Lacan harponne Philippe, 27 ans ; il croit avoir 

affaire à un thésard ; puis il s’aperçoit que ses expériences d’écriture ont conduit ce 

garçon dans le voisinage de ce que lui-même tente au moyen de la parole. Elève 

d’Althusser, Barthes, Derrida, Jacques-Alain, normalien de 20 ans, lit le « Rapport de 

Rome », en est comme foudroyé ; il rencontre Lacan, qui dialogue sans façons avec 

Platon et Descartes.  

 Quelques années plus tard. Chassé de la rue d’Ulm, Lacan s’insurge ; il trouve en 

Sollers son paladin, tandis que Miller, ayant viré mao, milite pour « la cause du 

peuple ».  

 Aujourd’hui : l’écrivain et le psychanalyste se félicitent d’être toujours là, 

manœuvrant de conserve, dans le 6
e
 arrondissement, contre ces « faussaires » dont 

parlait Lacan, « toujours de service sous la bannière de l’Esprit ». !!

http://www.ecf-echoppe.com/index.php/soiree-lacan.html


 

 

▪ JUST ONE MINUTE ▪ 
▪   Journée d’étude à l’initiative de l’association paraADOxes et du Laboratoire « L’Es-cale » 

du Cien «  Usages du temps de l’enfance à l’adolescence ». Samedi 10 décembre. 17 rue 

Dieu, 75010 Paris. Cliquez ici pour consulter l’annonce de ce rendez-vous. 

▪ Journée des Laboratoires du Cien à Bordeaux « L’éducation freudienne face aux 

désordres de l’agressivité ». Samedi 19 novembre de 9h à 17h30. Campus Solidaire Terres 

Neuves – Bât.25 Bègles.  

Renseignements et inscription : CIEN-Bordeaux – Tél. 05 56 91 23 85 

Retrouvez l’affiche & le programme en cliquant là. 

 
 

 

 

lacan quotidien publié par navarin éditeur 
INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE  

 

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller  

rédaction  kristell jeannot kristell.jeannot@gmail.com 

▪ équipe du lacan quotidien 

membre de la rédaction victor rodriguez 

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

technique mark francboizel & family 

lacan et libraires catherine orsot-cochard catherine.orsot@wanadoo.fr 

médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

POUR LIRE LES DERNIERS ARTICLES SUR LE SITE LACANQUOTIDIEN.FR  CLIQUEZ ICI. 

 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/11/cien-temps-contre-temps-usages-du-temps-de-lenfance-a-ladolescence/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/11/journee-des-laboratoires-du-cien-a-bordeaux-%c2%ab-l%e2%80%99education-freudienne-face-aux-desordres-de-l%e2%80%99agressivite-samedi-19-novembre/
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:kristell.jeannot@gmail.com
http://www.lacanquotidien.fr/blog/

