














































- 1 - 

 

Jeudi  15  dé cemb re  2O 11  0 0h00 [GMT + 1]   

NUMÉRO 116 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
 

 

 

 

▪ LA VIE COMME ELLE VA ▪ 

« Une présidente du réel » 

Pierre Stréliski 
▪ KIOSQUE ▪ 

Gérard Miller & Philippe Sollers 

▪ INSTANTANÉS ▪ 

L’Inde se développe, mais… 

Par Dominique Miller 

 

 

http://www.lacanquotidien.fr/


 

- 2 - 

 

 
 

▪ LA VIE COMME ELLE VA ▪ 

 

« Une présidente du réel » 

Pierre Stréliski 
 
imanche dernier à Metz, dans une 

ville où son père était arrivé en tête 

en 2002, Marine Le Pen, dans son premier 

grand meeting électoral, peaufinait la 

présentation de son projet présidentiel. 

Elle harangua une foule d’un millier de 

lorrains enthousiastes, campée dans un 

strict tailleur-pantalon noir sur une 

chemise blanche à large col ouvert, l'œil 

bleu, le cheveu blond, le sourire carnassier 

de son père que découpe la même bouche 

fine comme une coupure. L’allure d’une 

dame patronnesse, sa présentation se 

voulait sobre et sérieuse — pas le moindre 

bijou, le maquillage discret —, pour 

donner cette 

idée qui fait le 

fond sans 

doute de 

l'image 

qu'elle veut 

promouvoir : 

celle un sujet 

responsable, 

pas d'un 

godelureau 

énervé, celle 

d'une femme de 44 ans présidentiable et 

décidée. Curieusement, elle avait 

pourtant écrit le 21 

novembre dernier 

une lettre au 

Premier Ministre, demandant 

l’abrogation de l'article 7 de la loi du 6 

novembre 1962 relatif à l'élection du 

Président de la République au suffrage 

universel, décrétant l'obligation de 

publication des noms des maires ayant 

donné leur blanc-seing aux candidats. La 

chère Marianne serait-elle inquiète de ne 

pas avoir son quota de 500 maires 

l'assurant de son appui si leurs noms sont 

publiés ? Décidément la respectabilité du 

Front National n'est pas encore bien 

assurée, malgré tous les efforts faits pour 

prétendre le contraire. Marine Le Pen a 

ainsi choisi comme en-tête de son papier à 

lettres un cartouche tricolore arborant, 

sous son nom écrit dans une typographie 

élégante, la devise : « La voix du peuple, 

l'esprit de la France ». Blason chic et choc, 

comme la grande tenture déployée 

derrière elle lors de son discours de Metz 

— tenture évidemment elle aussi bleue, 

laissant apercevoir à l'arrière plan 

l'amorce d'une côte avec un petit port et 

peut-être un phare dans la nuit, sur une 

ligne d'horizon séparant une mer d’huile 

D 

C

H

R

O

N 

I 

Q

U

E  

C'est un passage de 

son discours entendu 

par hasard à la radio 

qui m'a frappé et qui 

est la raison de cette 

chronique. Marine Le 

Pen déclare : « Je 

serai la présidente du 

réel, du retour au 

réel ». P. Stréliski. 



 

- 3 - 

bleue foncée et la nuit du ciel bleue plus 

clair. Limpidité et sérénité s'affichent ainsi 

derrière la candidate frontiste, dans une 

parenté troublante et paradoxale (Est-elle 

paradoxale ?) avec l’affiche célèbre où un 

petit village ceignant un discret clocher 

assurait la France qui allait élire François 

Mitterrand d’une « force tranquille ». 

L’océan tranquille a remplacé la pastorale 

et l'on est passé du vert rural au bleu 

marine mais le message est identique : 

« La voix du peuple, 

l'esprit de la France ». En 

dessous, en plus petits 

caractères : « Un projet 

patriote pour la France 

des oubliés ».  

Je vous fais grâce du 

discours de la candidate. 

Son adresse est 

douteuse : « Quel 

immense bonheur de vous 

voir aussi nombreux réunis malgré les 

voyous qui bloquent la circulation » — 

C'est l'entame de son exposé. Ses thèmes 

sont récurrents : « Je vais parler aux 

français de leur pays ». (Et aux lorrains de 

la Lorraine, l’histoire douloureuse de la 

petite ville voisine de Gandrange sera bien 

sûr exploitée sans vergogne) ; la fierté du 

drapeau et de la patrie ; l'Histoire, de 

Clovis au Général de Gaulle, en passant 

par Jeanne d'Arc ; haro sur l'euro et les 

candidats faussaires — tous y passent 

dans un joli jeu de massacre ; la 

dénonciation de l'immigration assimilée à 

la cause de la délinquance ; des envolées : 

« Dans son appel de Cochin que Chirac ne 

méritait pas de dire », « Le vent de 

l'histoire balaiera les imposteurs » ; une 

pointe contre BHL et Georges Benhamou 

— mais pas une once d'antisémitisme bien 

sûr ! 

Peu d'éléments de programme : « la 

réindustrialisation de la France » suffit à 

en tenir lieu, hors ce "Non !" vertueux 

brandi dans une posture héroïque, et un 

appel qui ne cesse pas à la révolte contre 

le signifiant-maître. Le velours sur lequel 

Marine Le Pen joue c'est la rancœur : 

« Face à leur dieu triple A, vous êtes des 

triples riens ». Le procédé est robuste. Le 

discours capitaliste est 

un méfait, et plutôt que 

de procéder à un examen 

critique de la 

globalisation, on prônera 

plutôt le sentiment de 

persécution, dans une 

drôle de paranoïa 

dirigée.  

Mais c'est un passage de 

son discours entendu 

par hasard à la radio qui m'a frappé et qui 

est la raison de cette chronique. Marine 

Le Pen déclare : « Je serai la présidente du 

réel, du retour au réel ».  

Damned ! Voilà une phrase qui ne pouvait 

que résonner dans des oreilles 

lacaniennes ! Qu'est-ce que cela peut être 

qu'« un président du réel » ? On croyait le 

réel plutôt acéphale, comme la pulsion, 

mais c'est vrai qu'il commande, dans la 

dimension où il se fait jouissance. Mais 

pourrait-on le commander, le diriger ? Ce 

serait un rêve. Mais justement Marine Le 

Pen oppose son projet au rêve que 

promeut le Parti Socialiste — « Faire rêver 

la France ». Elle entend plutôt la réveiller 

et mener, comme le Napoléon de La ferme 

des animaux (« Votez pour Napoléon et la 

mangeoire pleine »), un combat pour 

Là où son père prétendait faire 

du réel un fantasme — c'est 

l'affaire du détail des camps de 

concentration :  

Réel = Fantasme —, Marine Le 

Pen fait avec bonheur une 

opération inverse : elle dit que 

le fantasme c'est le réel — 

Fantasme = Réel.   P.S. 



 

- 4 - 

bouter hors de l'enclos du pouvoir ses 

médiocres adversaires.  

Son combat est d'ailleurs habile. Elle a 

lissé les aspérités un peu trop voyantes de 

l'époque où son père s'emparait des 

lambeaux d'Occident et d'Ordre Nouveau, 

qui étaient nés à peu près en même temps 

que la fille du « Menhir », dans le moment 

de Mai 68. Et là où son père prétendait 

faire du réel un fantasme — c'est l'affaire 

du détail des camps de concentration : 

Réel = Fantasme —, Marine Le Pen – la 

fille du diable, comme la nommait 

Jacques-Alain Miller dans un article sur 

elle au printemps dernier dans le 

magazine Le Point – fait avec bonheur une 

opération inverse : elle dit que le fantasme 

c'est le réel — Fantasme = Réel (autrement 

dit : que les vessies sont des lanternes). A-

t-elle lu L'arrogance du présent de 

Milner ? « L'ancien et le nouveau ne 

préexistent pas à la coupure, ils sont 

produits par elle » (p. 158). Mai 68 a 

changé le monde comme il était, « La rue 

à poussé les structures à leur point 

d’insuffisance » (p. 51). Sans doute non. 

Mais Marine Le Pen récupère le chapeau 

du Nom-Du-Père qui était tombé par 

terre et s’en coiffe hardiment en tutoyant 

le réel : « Réel, tu n'es rien, le Réel c'est 

moi », dit-elle, « Je prendrais ta place ».  

Je ne crois pas que ce soit une faute de 

français qui lui ait fait confondre le réel et 

la réalité dans son discours. Non, ce n'est 

pas la réalité qui intéresse le Front 

National, c'est la récupération d'un réel 

exténué, trop usé, et épuisant un peuple 

qui aimerait un cadre. On est certes loin, 

dans la promesse de cette configuration, 

de celle du prince d'Orange dont Blandine 

Kriegel nous parle dans La république et le 

prince moderne. Loin des oxymores 

« portant le défi sur la contradiction, 

déjouant la dialectique et s'interdisant les 

ruses de la raison » dont parle Pauline 

Proust dans son commentaire de ce livre 

dans le LQ n° 107. Loin aussi des 

remarquables contributions de Lilia 

Mahjoub, de Philippe La Sagna et d’Éric 

Laurent dans leur conversation avec cette 

auteure, propos qui convergent vers ce 

point de tension entre la nécessité du 

signifiant maître et son instabilité.  

Ici, le signifiant maître ne sera pas 

représenté ou représentant, mais sera le 

maître sadien de la jouissance. À rebours 

du Prince, Marine Le Pen, adossé sur un 

cynisme puissant, érige une équation 

inédite : Delenda l'inconscient réel et à sa 

place, se faire soi-même le signifiant du 

réel.

 

On sait la prophétie de Lacan en 1967 : « Notre avenir de marché commun trouvera sa 

balance d’une extension de plus en plus dure du procès de ségrégation » (Autres Écrits, p. 

257). C'est maintenant. : La promesse du réel n'est pas un mensonge en effet, c'est plutôt 

une ironie terrible. Le Front National est crédité de 17 % d'intentions de vote, 40 % chez les 

ouvriers lorrains. C'est le troisième Parti de France. Paradoxalement c'est un succès très 

européen. 

 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/12/lacan-quotidien-n%C2%B0107-la-chronique-%C2%AB-mancamento-radiale-%C2%BB-di-antonio-di-ciaccia-l%E2%80%99objet-fetiche-europeen-suivie-de-%E2%96%AA-echos%E2%80%A6-%E2%96%AA-de-la-rencontre-avec-b/


 

- 5 - 

 
 

▪ KIOSQUE ▪ 

 

"RENDEZ-VOUS CHEZ LACAN" en DVD 
 

 
Le film de Gérard Miller, "Rendez-vous 
chez Lacan", diffusé sur France 3 il y a 
trois mois, sortira en février en DVD. 

 
Mais vous pouvez dès à présent 

le commander sur le site :  
http://www.gerardmiller.fr 
et le recevoir ainsi, en avant-

première, dès le mois de janvier. 
 
Avec la participation de : Agnès Aflalo, Jo Attié, Guy Briole, Antonio di Ciaccia, Jean 

Louis Gault, Yasmine Grasser, Alain Grosrichard, Suzanne Hommel, Benoît Jacquot, eric 
Laurent, Catherine Lazarus, Anaëlle Lebovits, Clotilde Leguil, Lilia Mahjoub, Jacques-Alain 
Miller, Judith Miller, Jean-Claude Milner, Martin Quenehen, François Regnault. 

 
Trois bonus inédits : Entretien avec Judith Miller (17min) - Entretien avec Jacques-

Alain Miller (15min) - Le point de vue du réalisateur (14min) 
 

●●● 

L'Éclaircie, le nouveau roman de Philippe Sollers, paraîtra le 5 

janvier aux éditions Gallimard. « Dès ma première 
rencontre avec Lucie, une formule espagnole m'est revenue à 

l'esprit :"los ojos con mucha noche", les yeux avec beaucoup de 

nuit. Les "coups de foudre" sont rares, les coups de nuit encore 

plus. Les tableaux où Lucie apparaîtrait, si j'étais peintre, devraient 

être envahis par l'intensité de ce noir sans lequel il n'y a pas 

d'éclaircie. Noir et halo bleuté. Tout le reste, robes, pantalons, 

bijoux, répondrait à ce noir, nudité comprise. Mais la preuve, ici, est 

dans les lèvres, la bouche, la langue, la salive, le souffle. C'est en 

s'embrassant passionnément, et longtemps, qu'on sait si on est 

d'accord. Le long et profond baiser, voilà la peinture, voilà l'infilmable. J'arrive toujours 

avec dix minutes d'avance. J'entends l'ascenseur, le bruit de la clé de Lucie dans la 

serrure, les rideaux sont déjà fermés, action. » Extrait en avant-première 

 

http://www.gerardmiller.fr/
http://www.philippesollers.net/l-eclaircie.html
http://www.philippesollers.net/l-eclaircie.html
http://www.philippesollers.net/l-eclaircie.html


 

- 6 - 

 
 

▪ INSTANTANÉS ▪ 

 

 

L’Inde se développe, mais… 

Par Dominique Miller 
 

OUI, NOUS SOMMES À LA FIN DE L’ANNÉE 2011 ET L’INDE SE 

DÉVELOPPE. Le signe le plus évident c’est l’omniprésence 

de l’informatique ; Computers, Iphones, Blackberrys, 

accompagnent chaque citoyen de la société civile. Le 

Wifi est obligatoire pour être un lieu fréquentable. 

Mumbai est plus informatisée que Paris… Bien plus ambitieuse et pressée, et ce n’est pas le 

soleil de plomb ou la mousson diluvienne qui écrasent les mendiants dans la rue et qui 

fragilisent les assemblages précaires des bidonvilles, qui arrêtent les 

business men. Ceux-là se calfeutrent dans l’air conditionné de leur 

berline, et parcourent la ville à toute allure, parce que leur  

enrichissement est une priorité. Les autres courent aussi, les plus 

pauvres dans les bus rouges à l’anglaise ou bien en Rickshaw, les 

moins pauvres dans les taxis qui pullulent. La conduite à l’indienne 

est célèbre pour son intrépidité qui frôle l’inconscience. Elle est à 

mon sens symptomatique de ce pays frénétique. Les premiers  

seront les premiers. Feus rouges, priorité à droite, vaches au beau 

milieu de la route, très jeunes piétons faisant la manche, familles à 

4 sur une mobylette avec la mère assise à l’arrière en amazone 

tenant dans ses bras son bébé, voitures qui surgissent de toutes 

parts, sont autant de raisons  d’accélérer au mépris de toute 

prudence et de toute courtoisie. L’usage intempestif du klaxon fait 

loi. 

Alors, oui, l’Inde progresse. S’est imposé dans ce pays comme un 

protectionnisme glouton. Tout est bon. On achète  l’entreprise à 

l’étranger, se nourrit de ses innovations, les incorpore et les 

conserve. Puis on  la ferme, ignorant les drames humains et 

économiques que ça génère à l’étranger. Pour conforter ce 

protectionnisme, le pays impose des règles draconiennes pour 

limiter l’installation de compagnies étrangères. Mais sans que cela 

empêche, malgré tout à des étrangers décidés à les respecter et à 

travailler dans ce pays. Je connais trois jeunes entrepreneurs 

C

H

R

O

N 

I 

Q

U

E  



 

- 7 - 

français qui y sont parvenus avec beaucoup de  patience et 

d’intelligence. Et, ce qui est un exploit, sans en passer par la 

corruption !  

Car la corruption en Inde est devenue en soi une institution. Elle 

gangrène la société à tous les niveaux. Pour obtenir une licence 

dans la restauration, un permis de construire, pour échapper à la 

prison en préventive, ou tout simplement à une amende pour 

infraction au code de la route, etc. Un scandale, en 2008, sur les 

licences de téléphonie mobile, « le scandale 2G », qui impliquait  

des bureaucrates, s’est soldé par la démission du ministre et son 

emprisonnement. La corruption de ces fonctionnaires a coûté à 

l’état 39 milliards de dollars ! Le progrès à tout prix a ses limites. 

Mais on ne peut que souscrire à cette soif de progrès qui se 

présente autant comme un impératif moral qu’économique. La 

difficulté, comme pour la Chine, c’est qu’un peuple pauvre est, dans 

certaines zones,  laissé sans les ressources élémentaires (manque 

de nourriture, d’eau, d’électricité). Un peuple que la tradition des 

castes et les croyances religieuses entretiennent dans une docilité 

visible incompréhensible. Promenez-vous en touristes à Banganga, 

qui est une enclave populaire  dans l’un des quartiers les plus riches 

de Bombay, vous ne rencontrerez que bienveillance chez ses 

habitants. Alors que tout à côté prospèrent des milliardaires 

comme Mittal, Tata ou Mukesh Ambani, l’homme à la maison à un 

milliard qu’il n’a jamais habitée, parce qu’une fois construite, il ne 

l’aimait plus. 

Ce tableau authentique et pessimiste peut décevoir, car on attend 

beaucoup en occident de ce développement indien. Certains 

pensent, et pas les moindres, à savoir dans la diplomatie 

européenne, que la société indienne pourrait être notre futur à 

nous, les occidentaux, au sens où le fossé entre les classes sociales 

se marque de plus en plus dans nos pays par l’appauvrissement des 

classes moyennes. 

Il faut tempérer ce triste tableau par la présence influente des ONG, et par la montée de 

mouvements d’opposition qui plus est – et c’est un fait nouveau – relayés par les médias. 

Ainsi cet homme de 74 ans, Ana Hazare qui demande que soit créée une autorité 

indépendante contre la corruption, en faisant la grève de la faim, LA tradition subversive en 

Inde.  Ou encore cet autre indien, Baba Rawdew, qui combat l’exportation des capitaux dans 

les paradis fiscaux. Il y a enfin cet exemple de la réplique de la Court Suprême, constituée de 

juges intègres, qui lutte contre la corruption.  



 

- 8 - 

₪A l’attention des auteurs  
Les propositions de textes pour publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 

mail ou directement sur le site lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article", 

Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 

Paragraphe : Justifié ▫ Note de bas de page : à mentionner dans le corps du texte, à la fin 

de celui-ci, police 10 ₪ 

 

Lacan Quotidien 
publié par navarin éditeur 
INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE  
 

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller  

rédaction  kristell jeannot kristell.jeannot@gmail.com 

▪ équipe du Lacan Quotidien 

membre de la rédaction victor rodriguez @vrdriguez (sur Twitter) 

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

technique mark francboizel & family 

lacan et libraires catherine orsot-cochard catherine.orsot@wanadoo.fr 

médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

 

▪Suivre Lacan Quotidien : 

٠ecf-messager@yahoogroupes.fr (liste d’information des actualités de l’école de la cause 

freudienne et des acf) Responsable : anne ganivet 

٠pipolnews@europsychoanalysis.eu (liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse) 

responsable : gil caroz 

٠secretary@amp-nls.org (liste de diffusion de la New lacanian School of Psychanalysis) 

responsables : anne lysy et natalie wülfing 

٠EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br (uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 

promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) em sintonia com a escola brasileira 

de psicanálise) moderator : maria cristina maia de oliveira fernandes 
 

POUR LIRE LES DERNIERS ARTICLES SUR LE SITE LACANQUOTIDIEN.FR  CLIQUEZ ICI. 

http://lacanquotidien.fr/
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:kristell.jeannot@gmail.com
mailto:patachon.valdes@gmail.com
ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/

