


«Faisant suite à la libération de Rafah Nached, nous, membres de  la famille et amis de Rafah souhaitons adresser nos très sincères et très chaleureux remerciements à l’ensemble des acteurs de la formidable chaîne d’indignation et de solidarité qui s’est mise en place au cours des deux derniers mois et qui nous a permis, le 16 novembre dernier, de pousser un profond soupir de soulagement.
Nos remerciements vont naturellement à l’ensemble de la communauté scientifique internationale et tout particulièrement à la communauté psychanalytique qui, d’abord en France puis progressivement à travers le monde a contribué à maintenir toujours vivace cette intense mobilisation. Nous souhaitons témoigner de notre profonde sollicitude aux éloquents porte-paroles du « Raffut pour Rafah » ainsi qu’à l’ensemble des membres du personnel politique et diplomatique qui ont apporté leur énergie, leur détermination et leur capacité de conviction pour relayer les messages en faveur de sa libération en France, en Europe et à travers le monde. Nous tenons à remercier également Madame Carla Bruni-Sarkozy d’avoir décidé de mettre son immense notoriété au service du combat en faveur de la libération de Rafah.
A tous, sachez que votre soutien, vos paroles de réconfort, vos témoignages d’amitié ont été des plus précieux pour traverser cette épreuve.
Rafah n’a pas encore pour l’instant la joie de pouvoir serrer sa première petite-fille dans ses bras, mais grâce à vous, grâce à votre formidable mobilisation et à l’inextinguible détermination dont vous avez fait preuve, la perspective de cette rencontre est redevenue possible et se réalisera dès que Rafah aura recouvré l’intégralité de ses droits de citoyenne syrienne (et notamment son passeport). Elle aura alors aussi l’opportunité de vous exprimer plus directement son immense gratitude ».



 



								Tagged with: libération de Rafah Nached • RAFAH 
							
