














































 

- 1 - 

Merc red i  2 8  mars  201 2  ٠  06h20  [GM T+  1 ]   

NUMÉRO 187 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 

 

 

 

 

-Eloge de la singularité- 
Par Mauricio Beltrán 

 

uand on m'a demandé si je pouvais rendre compte, à partir d’un cas, de 

l'efficacité de la psychanalyse dans l'amélioration de la souffrance subjective  

d’un enfant dit « autiste », je me suis empressé de répondre : « bien évidemment ». Au 

même moment j'ai nuancé ma réponse, par une sorte de pudeur qui tempéra  cette 

assurance,  en me reprenant : « tout au moins pour moi ». 

 

C'est que ma question fut : « Est-ce suffisant ? Est-il suffisant que dans ma pratique 
psychanalytique avec des enfants dits autistes, j'observe des modifications 

substantielles dans leur positionnement face à l'Autre du lien social et face aux objets 

avec lesquels « on » attend qu'ils établissent un lien ? Est-ce suffisant pour moi ? Est-

ce suffisant pour eux ? 

 

Q’un enfant de trois ans se présente avec une série de manifestations orientées vers 
le rejet d'un échange minimum, qu'il se tape la tête et les pieds contre le sol du cabinet 

face à une approche fortuite ou intentionnelle, et que trois années plus tard il 

entretienne avec l'analyste un échange franc d'objets, et, qu'il suive une scolarité 

Q 

http://www.lacanquotidien.fr/


 

 

- 2 - 

ordonnée et amicale, et retienne les paroles de  partenaires occasionnels qu'il ne 

repérait pas jusque-là, et qu’il oriente sa conduite et ses intentions, tout cela, pourrait 

se révéler insuffisant.  

 

Tout cela relève en effet de la contrainte de la réalité extérieure. Freud à un certain 
moment,  oppose la réalité extérieure à  la réalité psychique. 

 

Dans cette perspective, je pourrais affirmer à nouveau, selon mon assurance initiale, 
que la réalité psychique de cet enfant qui a près de 6 ans, s'est organisée 

progressivement, en se basant sur une série de coordonnées  qui lui permettent de 

mieux se débrouiller avec les urgences du social : de petites bornes, des signaux,  des 

balises lui permettent par exemple, de faire déborder un verre d'eau à plusieurs 

reprises, quand il se sent débordé. 

Il répond ainsi à une requête des maîtresses d’école que j'assistais, préoccupées du 

fait qu’« il ne supportait pas » de goûter avec ses camarades de classe : il pleurait, se 

tapait, s'isolait. Maintenant il goûte avec les autres : à force de transvaser encore et 

encore son verre de lait dans un autre verre, pour finalement, le boire à petites 

gorgées. 

 

Mais si la réalité extérieure – en la personne du neurologue infantile – n'est pas 
d'accord avec ces concessions que l'enfant octroie à l'Autre de la demande de lien 

social, et le considère comme bizarre ou inadapté et qu’il indique, comme le stipule 

son ordonnance du mois de mars dernier, un traitement cognitivo-comportemental, 

que reste-t-il de cette construction singulière qui lui sert à faire face à la contrainte ? 

 

I l y a trois ans, « les perspectives de lien » de cet enfant n'étaient pas aussi 
« raisonnables » qu'actuellement, il générait un malaise dû à  la manière dont  il 

s'exposait aux chutes ou aux coups,  en grimpant sur les meubles ou en sautant sur les 

chaises. Les interventions visant à éviter ces conduites à risque éveillaient en lui de 

violentes réactions. Faute de lui parvenir  par le biais du symbolique, il se les infligeait 

à lui-même, en se frappant le visage  ou en se cognant  la tête contre le sol. 

Le corps à corps était pratiquement la seule manière de s’approcher de lui. J’ai pu  y 

participer  par une position d’attente qui faisait de moi un meuble de plus à escalader. 

 

La continuité dans l’espace qui n'admettait ni arrêts ni coupures face au danger, fut 
remise en question par une intervention dont je pris l’initiative : compter jusqu'à trois 

puis le lancer sur le divan de mon cabinet. A partir de là, l'enfant chercha à répéter 

cette action encore et encore.  



 

 

- 3 - 

Des balbutiements ont alors commencé à scander les va-et-vient du corps. Courts et 
prolongés, ils accompagnaient ses mouvements et délimitaient une expérience de 

satisfaction où se configurera  une inscription. 

 

Sur ce dispositif de corps à corps, un objet se construit : quelques petits assemblages 
qu'il cherche et soutient avec force, avant d'être lancé sur le divan. 

La parole peut alors faire ancrage dans l'objet et donner lieu à une première 

interprétation: « tu n'es plus un objet à lancer ». 

 

Cette interprétation, associée au lancer des assemblages sur le divan,  suscite la 
surprise manifeste chez l'enfant. A partir de ce moment,  il commence à les ramasser 

pour à nouveau les remettre à l'analyste et répéter l'action. 

 

L'objet lancé sera celui qui par la suite commencera à s'échanger, inaugurant une 
série métonymique qui va des assemblages aux papiers de couleur et de ceux-ci aux 

coussins. Toujours pour être lancés sous son regard vigilent et son geste de joie. 

Cet enfant s’extrait du circuit réel du corps et  peut venir se loger au lieu d'où il 

regarde la série des étapes qui anticipe la fin espérée. 

Une fois de plus, l'intervention analytique trouve une corrélation dans sa façon de se 

débrouiller dans la classe à l'école. Les maîtresses l'observent et le trouvent « plus 

attentif », capable de soutenir les activités sans  déambuler comme auparavant. 

 

Ce mince filet de sens qui comporte la marque d'une jouissance permet d'inscrire 
selon une métonymie propre à chacun, la voie, le chemin du désir... 

Dans cette perspective, la psychanalyse, comme pratique, se révèle adéquate au 

traitement du « un par un » qui requiert une inventivité  pour border le réel  à partir 

d’un impératif pressant et qui porte aujourd’hui un nom  (équivoque) : adaptation. 

 

Traduction : Sophie Caussil 

 

 

 

 

 

 

 



 

 

- 4 - 

 
 

 

 

 

 

 

 

PÉTITION INTERNATIONALE 

POUR L’ABORD CLINIQUE DE L’AUTISME 

 

à l’initiative de l’Institut psychanalytique de l’Enfant 

(Université populaire Jacques-Lacan) 

 

SIGNER LA PÉTITION EN LIGNE 

SUR LE SITE lacanquotidien.fr 

 

>>Depuis le  16 février,  

jour de la mise en ligne de la pétition, 

10 757 signatures ont été déjà recueillies. 

 

LE TEXTE DE LA PÉTITION INTERNATIONALE POUR L’ABORD CLINIQUE DE L’AUTISME 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/petition/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/wp-content/uploads/2012/02/LE-TEXTE-DE-LA-P%C3%89TITION-INTERNATIONALE-POUR-LABORD-CLINIQUE-DE-LAUTISME1.pdf


 

 

- 5 - 

 

 

▪ CHRONIQUE ▪ 
 

Philippe Hellebois 

Les adieux à la Reine 
 

 

 Film de Benoît Jacquot, avec Diane Krüger,  

Léa Seydoux, Virginie Ledoyen, Noémie Lvovsky, etc. (sorti cette semaine) 

 

 

   Marie-Antoinette, à laquelle Benoît Jacquot consacre son dernier film, est 

manifestement à la mode. Livres et films se succèdent ces dernières années pour en 

faire un personnage central de la Révolution française, ou du moins l’un de ceux à 

travers lesquels lire les événements. Le phénomène est tellement spectaculaire que 

les hommes semblent avoir disparu du paysage – il est vrai que Napoléon a déjà 

beaucoup servi, et que Robespierre ou Saint-Just ne sont décidemment pas glamour ! 

(On sait maintenant combien, s’agissant de ces deux derniers, l’histoire a tort, mais 

comme le note Lacan, elle tourne en rond, et préfère se répéter plutôt que de changer 

de disque.) 

   Cela étant, n’y a-t-il pas là bien plus qu’une mode, mais un écho de l’aspiration 

contemporaine à la féminité ? J.-A. Miller a abondamment parlé de cette question dans 

une conférence devenue introuvable « Bonjour sagesse » (Barça, n°4, mai 1995, p. 

173-193), et aussi dans son cours de l’an dernier intitulé  L’Un tout seul (parution 

presque imminente, soit à l’automne prochain !) Son commentaire partait de ce que 

Lacan disait avec Kojève à la fin de son Séminaire IV à propos des hommes de la 

génération de 1945, de « charmants jeunes gens qui attendent que les entreprises 

viennent de l’autre bord [laissant l’initiative aux dames], pour tout dire qu’on les 

déculotte. » Le sens de tout ceci était aussi limpide que radical : les hommes y en a 

plus, notamment depuis Napoléon, la démocratie, le règne du tous pareils. Le côté 

mâle des formules de la sexuation est amputé de l’une d’entre elles, celle qui dit qu’il y 

en a un qui fait exception à la castration !  

   J.-A. Miller renchérissait d’ailleurs sur Kojève et Lacan en considérant que l’on 

pouvait sans doute faire remonter la disparition du viril plus loin, au moins depuis 

Racine et Louis XIV ! Dans ce même fil, l’on peut même se demander si le viril n’a pas 



 

 

- 6 - 

disparu depuis toujours ! La Rome antique, qui donna ainsi au phallus érigé – le 

fascinus – une importance inégalée dans l’histoire, allant jusqu’à le diviniser avec 

Priape, n’était-elle pas battue d’avance ? En effet, que peuvent tous les fascinus du 

monde devant l’autre jouissance ? La femme de l’Empereur Claude, Messaline, célèbre 

pour ses débordements sexuels, et à laquelle Jarry faisait dire qu’elle cherchait un 

mari qui ne dormait jamais, ne vendait-elle pas la mèche ? (Voir à ce propos le texte de 

Misapouf dans le Bulletin Uforca décembre 2011) 

   Benoit Jacquot sent admirablement tout cela, et dessine un portrait de  Marie-

Antoinette (Diane Krüger) avec une rigueur quasi clinique. Ce n’est pas l’adolescente 

rock ‘n roll, touchante pourtant, du film de Sofia Coppola en 2006, mais une femme 

qui, parce qu’elle est forcément déçue par les hommes de la Cour que la vague 

révolutionnaire emporte, se retrouve dévorée par sa passion pour la belle duchesse 

Gabrielle de Polignac (Virginie Ledoyen), soit un avatar de la jouissance féminine.  

   L’autre héroïne du film, Mademoiselle de Laborde, lectrice de la reine (Léa Seydoux), 

n’a pas, elle non plus, d’autre amour que sa royale maîtresse, et quand elle veut 

rencontrer un homme, par pudeur sans doute, ne peut faire autrement que 

d’empoigner un valet qu’elle déculotte comme n’importe quel charmant garçon de 

1945 !  

   Ces trois femmes entre elles – plus belles d’ailleurs l’une que l’autre – supportant 

courageusement le congé donné au phallus par l’histoire, sinon par la structure, 

donnent au film une aura envoûtante. Que faire quand l’appât féminin (absolument 

remarquable, il faut le dire, notamment dans le chef de Marie-Antoinette-Diane-

Krüger !) n’a pas (plus) d’hommes à appâter ? La conversation galante (Marivaux, 

Molière), les atours (Gabrielle-Virginie- Ledoyen est magnifique dans sa robe verte, 

mais a-t-elle encore un corps ?), et last but not least, l’angoisse (la mort se 

rapproche)…  

L’infini à forte dose mène donc aussi au pire – occasion de s’apercevoir que l’homme 

peut servir à quelque chose ! 

   Ce film donne aussi envie de lire, notamment le livre de Chantal Thomas Les adieux à 

la reine (Paris, Seuil, 2002) dont il s’inspire. Ce titre est fort bienvenu – la disparition 

de l’Homme, en l’occurrence le roi, ne laisse pas les femmes intactes : plus de roi, plus 

de reines, plus personne ! La France se passe de reine, mais n’entretient-elle pas une 

fascination parfois comique pour celle d’outre-manche ? La reine est devenue The 

Queen ? Un journaliste du journal Le Monde, lui a d’ailleurs consacré un livre récent 

dont le quotidien publia force bonnes feuilles, curieusement moins ennuyeuses que le 

reste de ses pages présidentielles. La reine, si elle n’est pas en Angleterre, où est-elle ? 

En Belgique ? Hum … ! Se serait-elle réfugiée dans la sphère privée ?  

Qui sera ma reine ?   



 

 

- 7 - 



 

 

- 8 - 

 

 Lacan Quotidien 
publié par navarin éditeur 

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE                

 

▪ comité de direction 

٠présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

٠diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

٠conseiller jacques-alain miller  

٠rédaction  kristell.jeannot kristell.jeannot@gmail.com 

▪ équipe du Lacan Quotidien 

٠pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy 

٠la revue de presse armelle gaydon 

٠designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

٠technique mark francboizel & family 

٠lacan et libraires catherine orsot-cochard catherine.orsot@wanadoo.fr 

٠médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

▪suivre Lacan Quotidien : 

٠ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : philippe benichou 

٠pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse  
▫ responsable : gil caroz 

٠amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : oscar ventura 

٠secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : anne lysy et natalie wülfing 

٠EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) em sintonia com a escola brasileira 
de psicanálise ▫ moderator : maria cristina maia de oliveira fernandes 

POUR LIRE LES DERNIERS ARTICLES SUR LE SITE LACANQUOTIDIEN.FR  CLIQUEZ ICI. 

₪ À l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 
mail ou directement sur le site lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article", 
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à mentionner manuellement dans le corps du texte, à la fin 
de celui-ci, police 10 ₪

 

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:kristell.jeannot@gmail.com
mailto:patachon.valdes@gmail.com
file:///C:/Users/Kristell%20Jeannot/AppData/Roaming/Microsoft/LQ%20116/ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
http://lacanquotidien.fr/

