














































 

- 1 - 

 

Mardi  17  janv ie r  201 2  ٠  7 h30  [GMT + 1 ]   

NUMÉRO 131 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
 

 

 

 

 

 
Communiqué du Champ freudien 

16 janvier 2012 

 

 

E. Roudinesco et le Seuil condamnés pour diffamation  

  

Elisabeth Roudinesco et les éditions du Seuil ont été condamnées pour diffamation par la 

17
ème

 chambre du tribunal de grande instance de Paris, en leur qualité respective d’auteur et 

d’éditeur de l’ouvrage intitulé Lacan, envers et contre tout. 

 

Ce livre alléguait en effet que les dernières volontés de Lacan quant à ses obsèques 

n’auraient pas été respectées : « Bien qu’il [Lacan] eût émis le vœu de finir ses jours en Italie, 

à Rome ou à Venise et qu’il eût souhaité des funérailles catholiques, il fut enterré sans 

cérémonie et dans l’intimité au cimetière de Guitrancourt. » De ce fait, Judith Miller, fille de 

Jacques Lacan, et qui veilla aux obsèques de celui-ci, s’estimait diffamée. 

Dans son jugement, rendu le 11 janvier dernier, le tribunal a admis le caractère diffamatoire 

de ces propos et rejeté les explications des défendeurs : 

« par sa formulation lapidaire, sa construction et les mots employés, la phrase : « Bien […] 

qu’il eût souhaité des funérailles catholiques, il fut enterré sans cérémonie et dans l’intimité 

http://www.lacanquotidien.fr/


 

- 2 - 

au cimetière de Guitrancourt », ne saurait aucunement s’interpréter comme l’expression d’« 

un point de vue », d’« une hypothèse », fût-elle « raisonnable », de la mise en lumière d’un « 

paradoxe », d’un simple « souhait prêté à Lacan *…+ », d’un « rêve » de « grandes funérailles 

catholiques », fait « un jour », « par bravade », par Jacques Lacan. » Cette phrase « par sa 

brièveté, sa composition et l'opposition sur laquelle elle est construite entre le souhait 

exprimé par Jacques Lacan, présenté comme un fait objectif et certain, et la réalité contraire 

de ses obsèques », signifie qu’« un souhait de Jacques Lacan n’a pas été respecté par ceux en 

charge de l’organisation de ses obsèques ». 

Le tribunal a ensuite examiné la question de savoir si l’auteur des propos incriminés pouvait 

se prévaloir de sa bonne foi. Il a notamment constaté qu’en 1993, E. Roudinesco avait 

évoqué la même question dans les termes suivants : « Lacan était athée, même si, par 

bravade, il avait un jour rêvé de grandes funérailles catholiques ». Cette formulation, dit le 

jugement, « ne saurait en aucune manière se confondre avec l’affirmation, aussi concise que 

péremptoire, faisant l’objet des présentes poursuites ». Considérant que l’auteur « ne 

disposait d’aucun élément d’information sérieux venant à l’appui » de ses propos, le tribunal 

a conclu que « le bénéfice de la bonne foi ne saurait être accordé à E. Roudinesco ». 

 

Auteur et éditeur ont été condamnés à verser un euro de dommages et intérêts à Judith 

Miller, et 6 000 euros au titre des frais de justice. 

 

Note sur « l’exception de bonne foi » (d’après Wikipédia)  

 

L'exception de bonne foi en droit de la presse et de l’édition ne suppose pas la preuve de la 

vérité des faits. Elle est accordée en fonction de quatre critères, rappelés par la cour d'appel 

de Paris dans un arrêt significatif rendu le 6 juin 2007 : 

1- la légitimité du but poursuivi ; 

2- l'absence d'animosité personnelle ; 

3- la prudence et la mesure dans l'expression ; 

4- la qualité de l'enquête. 

La reproduction ou la citation de propos diffamatoires constituent une nouvelle diffamation 

susceptible de poursuites. 

 



 

- 3 - 

 

 
 

 

Lettres d’Ibérie 

Miquel Bassols 

 

Le savoir-faire de la lettre 
 

Exposition de Perejaume - à ne pas manquer - à La Pedrera de Barcelone.  

Prolongée jusqu’à la fin du mois de février 2012 

 

 

acques Lacan initia en son temps notre regard à saisir que l’artiste nous précède pour 

frayer une voie nouvelle et nous enseigner comment « la pratique de la lettre converge 

avec l’usage de l’inconscient »1. À condition, cependant, qu’il se fasse responsable de son 

savoir-faire au travers de son art. C’est le cas de l’artiste Perejaume, nous semble-t-il, et de 

l’expression de son art au travers de la peinture et de l’écriture, en passant par la 

vidéographie et la création de ce qu’on appelle le « mobilier urbain ». Mais ça l’est aussi 

dans sa lecture de l’œuvre qui était déjà là, juste avant d’être vue et en attente d’être 

rencontrée, par l’œil de l’artiste, dans la nature même. De cette lecture, lui est venu le titre 

de l’exposition qui se déroule en ce moment à Barcelone et qui se prolongera jusqu'à la fin 

du mois de février pour répondre au succès : Ai Perejaume, si veies la munió d’obres que 

t’envolten, no en faries cap de nova! –  « Ah, 

Perejaume, si tu arrivais à voir l’amas 

d’œuvres qui t’entoure, tu n’en ferais 

aucune autre nouvelle ! » Quelle heureuse 

fortune qu’il échoue à les voir toutes, nous 

offrant l’heur d’observer et de lire celles 

qu’il a sues faire, à partir de l’usage de la 

lettre comme visée première. Une tâche qui 

semble ne jamais l’abandonner, qui n’a de 

cesse de se présenter à lui, qui ne le laisse 

même pas faire autre chose, insistante 

comme est devenue l’instance de la lettre dans le plus réel de son œuvre.  

Remarquons d’abord l’heureuse contingence du lieu où l’on peut visiter l’exposition de 

Perejaume : c’est dans la fameuse Pedrera - la Casa Milà, boulevard du Passeig de Gràcia de 

Barcelone - de l’architecte Antoni Gaudí. Jamais une place ne fut plus appropriée à accueillir 

une œuvre. La Pedrera – la « maison chiffonnée » telle qu’un petit enfant nous la décrivit 

J 

La
 P

e
d

re
ra

 (C
a

sa
 M

ilà
) à

 B
a

rce
lo

n
e

 

    



 

- 4 - 

une fois – c’est comme ce dessin en papier qui devient symbole au moment où d’être froissé 

il devient une boule, lorsque le sujet cherche une place où faire le monde habitable2. La 

Pedrera  – « La Carrière » en catalan –  est aussi la place creusée dans la nature pour en 

extraire la pierre et construire notre maison. Tel Antoni Gaudí qui aurait installé au beau 

milieu de la ville une grande roche extraite de la montagne, modelée avec tant d’asymétries 

comme seule la jouissance – Gaudi signifie « jouissance » en catalan – saurait le faire, pour la 

transformer ainsi dans la place par excellence, la place qui peut faire place dans la chose, 

jusqu’à la faire devenir elle-même un objet, un objet lisible dans notre monde. 

Mais c’est Perejaume lui-même qui l’écrit, en toutes lettres, dans la question qui insiste : 

« Une chose peut être dans une place, mais une place, peut-elle être dans une chose ? »3 

Une grande partie des objets présentés dans l’exposition s’offrent comme mise en acte des 

réponses possibles à cette question. L’œuvre qui nous paraît être la plus en harmonie avec la 

place et la signification de La Pedrera de Gaudí, – de La Carrière de Jouissance, et même de 

la jouissance dans la carrière –, est celle qui porte le titre Obra en préstec, « Emprunt 

d’Œuvre ». Il s’agit justement d’une grande roche extraite d’une carrière de la région de 

Somerset (Grande-Bretagne) associée à une photographie placée sur le mur derrière elle ou 

l’on voit la place d’où cette pierre exposée a été extraite. Un écriteau informe le visiteur : 

« This stone has been temporarily removed for exhibition ». Un simple goût pour le 

paradoxe ? Disons que c’est la place de la roche dans la carrière, ce qui est maintenant 

l’objet lui-même, celui qui, non pas par hasard, est réellement aujourd’hui dans La Pedrera. 

Et c’est cela, au-delà ou en deçà de la chose pétrée qui nous est donné à voir, mais aussi plus 

au-delà ou en deçà de l’image photographique d’une place, – la chose et la place étant 

impossibles à déchiffrer par elles-mêmes –, au-delà, donc, de la chose et de l’image, 

devenues maintenant un objet et une place grâce, seulement, à l’œuvre de la lettre. En 

effet, ce n’est que par la lettre qu’il nous est possible de déchiffrer les sens d’une œuvre 

qui se donne, toute entière, à lire et qui nous demande de lire chaque chose du monde 

comme un objet à l’œuvre. C’est pour cette raison que Perejaume a créé un néologisme 

dans sa langue pour désigner l’opération de son art : Obreda4 – ce qu’on pourrait traduire en 

français par Ouvrède. 
P

e
re

ja
u

m
e

, Le
s lle

tre
s i e

l d
ib

u
ix (2

0
0

4
) 



 

- 5 - 

Mais il ne faut pas que la lettre soit imprimée  dans sa représentation calligraphique, comme 

c’est le cas le plus manifeste dans « Emprunt d’œuvre ». Elle fonctionne très bien, voire elle 

est bien meilleure, pensons-nous, sous la forme que J. Lacan définit dans son enseignement : 

d’abord comme un support matériel que le discours concret emprunte au langage (Cf.  

« Instance de la lettre… »,1957), un support matériel pour faire véhicule au signifiant et à 

ses effets de sens ; et après comme un ravinement, un résidu, un déchet, fruit de l’érosion 

que le langage qui insiste, produit, dans le corps, et qui évoque la jouissance, la 

satisfaction pulsionnelle la plus ignorée du sujet lui-même (Cf. « Lituraterre », 1971). Le 

ravinement comme l’action érosive – et même érotique – du langage sur le corps s’égale à 

l’action de l’eau de pluie lorsqu’elle coule sur un sol incliné en y faisant des rigoles, des 

sillages par où les sens les plus divers de tout ce qui nous est donné à lire dans le monde 

pourront s’écouler. L’écriture est alors ce ravinement que Lacan pouvait rencontrer, tel que 

lui-même en donna un témoignage dans Lituraterre : dans les plaines de Sibérie vues par 

avion d’entre-les-nuages, dans une orographie faite de reflets et d’ombres, de traces 

construites lentement mais de façon insistante par l’eau sur la désolation du terrain ; et 

même en regardant « les autoroutes qui se posent les unes sur les autres comme des 

planeurs venus du ciel » dans la ville d’Osaka et qui font et défont les nœuds des parcours 

qui vont d’une place à une autre : « Il n’y a de droite que d’écriture, comme arpentage que 

venu du ciel. »5 

Ceux qui connaissent l’œuvre de Perejaume sont déjà habitués à lire et à suivre dans ses 

compositions les nœuds vus du ciel formés par les autoroutes à la surface de la terre, des 

tresses qui se font et se défont dans une sorte d’écriture qu’il fera apparaître aussi dans les 

courbes de niveau des cartographies les plus variées, par exemple dans Les letres i el dibuix  

(Les lettres et le dessin, 2004). Ou bien aussi ses cartes géographiques des montagnes et des 

vallées qui arrivent quelquefois à se transformer dans les jupes qui s’envolent, plissées par 

des chemins soigneusement dessinés par les coordonnées du langage sur le corps, comme 

dans Els horitzons i les cintures (Les horizons et les ceintures, 2007), par exemple. Tout 

devient ainsi écriture qui se donne à lire « sans la plus légère conscience du public », titre 

de l’un des écrits de Perejaume : 

 

Crear per res, per a ningú, 

com ho fa aquell bruc tan introbable, 

tan improbable que algú l’arribi mai a 

veure. 

Qui arribés a escriure troncs i ramassa 

amb la silvestreria d’un bruc, 

i els mots de pas, solubles, 

en l’oratjol que el fa estremir.6 

 

[Créer pour rien, pour personne, 

telle cette bruyère aussi introuvable, 

aussi improbable d’être jamais vue par 

quelqu’un. 

Qui pourrait arriver à écrire des troncs et 

des branchettes 

avec la sauvagerie d’une bruyère, 

et les mots de passe, solubles, 

dans la brise qui la fait frémir.]

 

 



 

- 6 - 

Il faut, quand même, quelqu’un qui sache lire ce 

frémissement, un sujet-supposé-lire pour le dire 

ainsi. Il n’est donc pas étonnant que Perejaume 

demande - il exige même - une position qui nous 

semble être enfin une position éthique, de celui qui 

souhaite lire son œuvre afin de découvrir « ce que 

les mots savent et que nous ignorons en les 

disant »7, afin de saisir l’écriture que les formes de 

la jouissance imposent au corps : « Où est le geste 

d’écrire ? A qui appartient-il ? »8 

Dans cette même veine, Perejaume arrivera à 

suspendre dans les rues de la ville, la phrase 

suivante, inscrite sur des enseignes lumineuses, qui 

est aussi une véritable question pour chaque sujet : 

« Allò que devem estar dibuixant amb les nostres 

formes de viure » – Ce que nous devons être en train de dessiner avec nos formes de vivre. Il 

est vrai, cette lettre, nous la dessinons, nous l’écrivons, sans le savoir. C’est justement ce 

que l’hypothèse de l’inconscient pose au moment de se constituer comme symptôme – 

voire sinthome dans le meilleur des cas – pour chacun d’entre nous. C’est une raison 

suffisante pour essayer de lire l’œuvre de Perejaume, même sur son seul versant de peintre. 

Et c’est pour cette raison aussi que nous avons répondu ces jours-ci à l’invitation qui nous a 

été faite de présenter et de commenter, dans une activité inclue dans l’exposition évoquée 

ici, dans le lieu même de La Pedrera, l’œuvre vidéographique de Perejaume. Ce sera 

l’occasion d’une nouvelle rencontre du discours analytique avec le savoir-faire de la lettre de 

l’artiste. 
 

1. Lacan J., « Hommage fait à Marguerite Duras, du ravissement de Lol V. Stein », Autres écrits, Paris, Seuil, 

2001, p. 193. 

2. Nous évoquons ici le dessin de la girafe que le petit Hans - fameux cas freudien commenté par Lacan - 

froissait pour le transformer en un symbole au moment d’en faire une boule de papier chiffonné : « Il s’agit 

de la transformation d’une image dessinée en une boule de papier, qui est entièrement symbole, élément 

mobilisable comme tel ». Lacan J., Le Séminaire, Livre IV, La relation d’objet, Paris, Seuil, 1994, p. 274. 

3. Perejaume, Pagèsiques, Edicions 62, Barcelona, 2011, p. 473. 

4. Obreda est aussi le titre d’un livre de Perejaume, Edicions 62 – Empúries, Barcelona, 2003. 

5. Lacan J., “Lituraterre”, Autres écrits, Paris, Seuil, 2001, p. 16 &17 

6. Perejaume, L’obra i la por, Galaxia Gutenberg, Barcelona, 2007, p. 63. 

7. Ibid. 

8. Ibid.  

P
e

re
ja

u
m

e
 

(2
0

0
0

) 
C

e
 

q
u

e
 

n
o

u
s 

d
e

vo
n

s 
ê

tre
 

e
n

 
tra

in
 

d
e

 

d
e

ssin
e

r a
ve

c n
o

s fo
rm

e
s d

e
 vivre

 

 



 

- 7 - 

₪A l’attention des auteurs  
Les propositions de textes pour publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 

mail ou directement sur le site lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article", 

Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 

Paragraphe : Justifié ▫ Note de bas de page : à mentionner dans le corps du texte, à la fin 

de celui-ci, police 10 ₪ 

 

 

 

Lacan Quotidien 
publié par navarin éditeur 
INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE  
 

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller  

rédaction  kristell jeannot kristell.jeannot@gmail.com 

▪ équipe du Lacan Quotidien 

membre de la rédaction victor rodriguez @vrdriguez (sur Twitter) 

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

technique mark francboizel & family 

lacan et libraires catherine orsot-cochard catherine.orsot@wanadoo.fr 

médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

▪suivre Lacan Quotidien : 

٠ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 

freudienne et des acf ▫ responsable : anne ganivet 

٠pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse  

▫ responsable : gil caroz 

٠secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 

responsables : anne lysy et natalie wülfing 

٠EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 

promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) em sintonia com a escola brasileira 

de psicanálise ▫ moderator : maria cristina maia de oliveira fernandes 

POUR LIRE LES DERNIERS ARTICLES SUR LE SITE LACANQUOTIDIEN.FR  CLIQUEZ ICI. 

http://lacanquotidien.fr/
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:kristell.jeannot@gmail.com
mailto:patachon.valdes@gmail.com
file:///C:/Users/Kristell%20Jeannot/AppData/Local/LQ%20116/ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/

