

Le associazioni, 
I Professionisti implicati nell’accoglienza, la cura e l’accompagnamento dei soggetti autisti,


I Genitori i cui bambini sono accolti in strutture mediche o medico-sociali,
I cittadini interessati, francesi e non, firmatari di questa petizione, 
–         domandano che la psicoanalisi, le sue ricerche e i suoi praticanti, cessino di essere diffamati con affermazioni che mirano a screditarli;
–         auspicano che i poteri pubblici prendano in considerazione la legittima preoccupazione delle famiglie, senza dimenticare tuttavia il lavoro che, da decenni, le equipes di professionisti con bambini e adulti autisti compiono nel quadro dei settori di psichiatria, delle consultazioni private, delle istituzioni medico-sociali. Questo lavoro beneficia, in numerosissimi casi, della formazione psicoanalitica di coloro che vi intervengono,
–         auspicano che l’inquietudine delle famiglie non sia sfruttata per designare dei capri espiatori, né denigrare dei professionisti ingaggiati a promuovere le istituzioni e le pratiche che garantiscono che il bambino e la sua famiglia saranno rispettati nei loro momenti soggettivi,
–         considerano che in Francia, la rappresentanza nazionale, nella sua saggezza, eviterà di pronunciarsi su un problema di salute pubblica che, ben lungi dall’essere trascurato, è da tempo preso in considerazione,
–         fanno appello a che sia messo in atto un piano capace di assicurare i mezzi umani e strutturali necessari al proseguimento delle cure e dell’accompagnamento educativo richiesti dalla situazione singolare di ogni bambino e adulto sofferente di autismo.
 
I PRIMI 21 FIRMATARI 
1 – Pr François ANSERMET, Professore di psichiatrie del bambino e dell’adolescente alla Faculté de médecine de l’Université de Genève, Chef du Service de Psychiatrie del bambino e dell’adolescente agli Hôpitaux Universitaires de Genève, Directeur du Département universitaire de psychiatrie ;
2 – Pr Guy BRIOLE, ex capo Servizio di Psichiatria dell’Hôpital du Val-de-Grâce, Président de l’Association des Agrégés de l’École du Val-de-Grâce ;
3 – Pr Jean-Claude MALEVAL, Professore di psichologia clinica à l’Université Rennes 2 ;
4 – Pr Laurent OTTAVI, Professore de psicopatologia clinica, Direttore del Laboratoire universitaire Multi-site de recherches « Psychopathologie, nouveaux symptômes et lien social », EA 40504 ;
5 – Dr Yves-Claude STAVY, Capo servizio, Responsabile del polo de psichiatria infanto juvénile à l’EPS de Ville-Evrard ;
6- Dr Jean-Daniel MATET, psichiatra, praticante ospedaliero onorario, Président de l’Ecole de la Cause freudienne ;
7 – M. Leonardo GOROSTIZA, Presidente de l’AMP (Association mondiale de psychanalyse);
8 – M. Éric LAURENT, ex Présidente de l’AMP ;
9 – Dr Alexandre STEVENS, psichiatra, Direttore terapeutico del Courtil, Tournai (Belgique), inseignante alla Formation continue de l’Université Libre de Bruxelles ;
 
 10 – Dr. Fabien GRASSER, psichiatra des Hôpitaux, praticante responsabile de l’Unité clinique Jacques-Lacan, Secteur de psychiatrie 91 G 11 ;
11 – Dr. Armand ZALOSZYC, psichiatra, ex interno des Hôpitaux Psychiatriques d’Alsace, praticante des Hôpitaux Universitaires de Strasbourg, médico coordinatore de sintèsi au Centre médico-psycho-pédagogique de Strasbourg ;
12 – Dr. Agnès AFLALO, médico-responsabile du CMP Croix-Rouge ;
13 – Dr François LEGUIL, psichiatra, ex praticante ospedaliero à l’Hôpital Sainte-Anne (Paris), ancien attaché des Hôpitaux de Paris, membre titulaire del’Evolution Psychiatrique ;
14 – Dr. Luis SOLANO, ex praticante attaché à Sainte-Anne, Médecin Coordonateur du Pole des ITEP (94000 et 77000) de l’UGECAMIF ;
15 – Dr Jean-Robert RABANEL, psichiatra, responsabile terapeutico du CTR Nonette ;
16 – Mme Cynthia FLEURY, scrittrice e filosofa ; 
17 – Mme Blandine KRIEGEL, filosofa 
18 – M. Alexandre ADLER, saggista, editorialista del Figaro ;
19 – Mme Fabienne SERVAN-SCHREIBER, produttrice
 20 – Mme Judith MILLER, Presidente dell’Association de la Fondation du Champ freudien ;
21 – Dr Daniel ROY, psichiatra, praticante al CH de Cadillac – CMP de Bordeaux. 
LE 3 PRIME ISTITUZIONI FIRMATARIE 
1-     Istituto psicoanalitico del Bambino
2-     Ecole de la Cause Freudienne
3-     Associazione degli Psicologi Freudiani 
 Indicazioni per firmare la petizione:
aprire il sito
http://www.lacanquotidien.fr/blog/petition/  
Cliccare su *Signer cette petition* e inserire i propri dati. 
Per inserire un link in un post o in una pagina:
scrivere ad esempio “La petizione è on line su Lacan Quotidien: >>>clicca qui*
Poi selezionare con il mouse le parole su cui volete che l’utilizzatore clicchi, in questo caso * >>>clicca qui*
Una volta selezionato questo testo, cliccare sulla piccola icona Link, che apre una finestra in cui si chiede verso quale link bisogna andare.
Scrivete: http://www.lacanquotidien.fr/blog/petition/ nel campo Indirizzo Web, poi petizione internazionale a favore dell’approccio clinico dell’autismo nel campo titolo. 
Oppure (è più scaltro) fate una ricerca sulla parola autismo, e vi comparirà una selezione di post e di pagine. Cliccate sulla pagina della petizione “petizione internazionale a favore dell’approccio clinico dell’autismo”





								Tagged with: AUTISMO • PETIZIONE 
							
