














































 

- 1 - 

 

Mardi  6  mars  20 12  ٠  9h00  [GMT + 1]   

NUMÉRO 172 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 

 

 

 

 

PÉTITION INTERNATIONALE 

POUR L’ABORD CLINIQUE DE L’AUTISME 

à l’initiative de l’Institut psychanalytique de l’Enfant 

(Université populaire Jacques-Lacan) 

 

SIGNER LA PÉTITION EN LIGNE 

SUR LE SITE lacanquotidien.fr 

 

>>Depuis le  16 février,  

jour de la mise en ligne de la pétition, 

 8950 signatures  

ont été déjà recueillies. 

 

LE TEXTE DE LA PÉTITION INTERNATIONALE POUR L’ABORD CLINIQUE DE L’AUTISME 

http://www.lacanquotidien.fr/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/petition/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/wp-content/uploads/2012/02/LE-TEXTE-DE-LA-P%C3%89TITION-INTERNATIONALE-POUR-LABORD-CLINIQUE-DE-LAUTISME1.pdf


 

- 2 - 

 

 
 ▪AUTISME ET PSYCHANALYSE ▪ 

Ouverture  du site AUTISMES 
 
 

Des psychanalystes du Champ freudien ont réalisé, il y a quelques temps déjà, un 
projet: faire connaître sur internet au public et en particulier aux parents, leur travail 
auprès des sujets dits autistes.  
 
Depuis des décennies, ces analystes  transmettent les résultats de leur clinique, au un 

par un, dans les institutions et les cabinets où ils travaillent auprès des familles, et des 

enfants et  leurs collègues. Des revues spécialisées assurent cette transmission, que de 

nombreux colloques, journées d’études et conférences, toujours ouverts au public, 

proposent au débat, à partir des travaux de groupes de recherche réunissant les divers 

praticiens concernés.  

 
En cette année 2012, où l’autisme a été retenu comme grande Cause nationale en 
France, ces analystes, espèrent éclairer par ce site de façon accessible à tous, ceux qui 
souhaitent savoir à qui ils s’adressent, eux-mêmes, et des enfants. 
 
Sur ce site, ils répondent à des questions simples, qui demandent d'être traitées avec 
délicatesse et au un par un : Qui sommes-nous?  Comment procédons-nous ? Où  et 
comment accueillons- nous ces enfants en souffrance? 
 
Ils avaient en effet partagé le besoin d’information qu’ont  des parents qui  trouvent 
difficilement l’accueil qu’ils souhaitent pour leurs enfants et le soutien qu’ils en 
attendent. 
 

Le site AUTISMOS est en quatre langues (espagnol, français, italien et anglais). 
 
L'Escuela de Psicoanalisis del Campo freudiano  s'est offerte pour améliorer ce site dans 
les mois qui viennent,  sur le plan  technique qui laisse encore à désirer. Nous nous en 
excusons auprès des visiteurs, que nous espérons nombreux et dont nous attendons 
conseils, suggestions, voire contributions, témoignages et critiques, à adresser à Judith 
Miller,  judithm@champfreudien.org , qui  les répartira selon leurs langues. 
 
Pour visiter le site: www.autismos.es 
 

                                                                                                La commission du site AUTISMES 

mailto:judithm@champfreudien.org
http://www.autismos.es/


 

- 3 - 

 

 

 

 

Extrait de la Conférence de presse 

qui s’est tenue à l’hôtel Lutetia  le 4 mars dernier : 

Intervention d’Alexandre Stevens 

Psychanalyste, membre de l’École de la Cause freudienne, Psychiatre, Enseignant à la Section 

clinique de Bruxelles, DEA de psychanalyse (Paris VIII) 

 

*** 

 

Alexandre Stevens : Je ne me reconnais bien sûr pas du tout dans le tableau qui circule 

sur Internet. 

J.-A. Miller : Et ce d’autant plus que vous êtes une victime du documentaire que j’ai 

évoqué tout à l’heure… 

A. S. : Il me semble qu’il y a un amalgame extrêmement fort qui est fait entre la 

psychanalyse et les raisons psychologiques recherchées du côté du sens. À la question de la 

cause de l’autisme, de sa raison, de « comment se fait-il qu’il y ait un enfant autiste », par 

une idée psychologique on peut penser « c’est à cause de ceux qui s’en occupent ». Mais la 

psychanalyse, fondée par Freud et soutenue par Lacan, est tout entière contre cette idée-là.  

C’est pour cela que je préfère parler de choix du sujet, si énigmatique que ce soit, c’est à 

dire du côté de l’indicible choix de l’être.  

Ce qui est en cause, nous ne le savons pas, c’est un réel. C’est un réel qui surgit pour 

l’enfant. Ce réel, et de surcroît une inscription organique plus ou moins complexe, ne 

change pas le fait qu’un réel tombe sur l’enfant et, il y réagit d’une certaine façon. 

L’autisme est la réponse de l’enfant à l’énigme de ce réel.  

Ce réel tombe en même temps sur les parents ! Loin d’être coupables, les parents sont 

victimes de ce qui arrive à leur enfant. Je rejoins ce que disait Corinne Rezki du courage de 

ses mères qui viennent chercher à témoigner de ce qui leur arrive et trouver une solution. 

Dans une institution qui reçoit des enfants, qui viennent soit en centre de jour soit en centre 

jour et nuit, on pourrait toujours dire que certains parents sont assez problématiques dans 



 

- 4 - 

leurs réactions. Ce n’est pas pour cela qu’ils sont la cause de l’autisme, simplement, ils ne 

savent pas comment faire avec ça ! Par conséquent, ils sont un peu plus perdus, ce qui peut 

parfois aggraver le problème. Mais j’ai aussi rencontré des parents formidables ! Je ne 

pourrais pas leur dire de faire autrement, mais néanmoins, ils ont un enfant autiste. Ils ne 

sont en rien la cause, ils viennent témoigner de leur souffrance, en demandant qu’on les 

aide à formuler certaines réponses. Comme leur enfant a répondu avec ce retrait autistique 

et cette jouissance qui lui tombe dessus du côté des automatismes, ils viennent demander 

comment ils peuvent trouver certaines réponses à cette situation, pour régler au mieux 

leurs réactions.  

Ce qui me frappe le plus dans ce qui se passe actuellement, avec le film – qui n’est que le 

premier épisode de ce combat contre nous – ce qui me scandalise, c’est que cela vise à 

réduire le choix des parents !  

Pour nous il ne s’est jamais agi de dire : « seulement la psychanalyse peut traiter 

l’autisme ». Nous avons toujours laissé le choix libre aux parents. Dans une institution 

comme le Courtil, on ne fait pas que de la psychanalyse en permanence. Les enfants vont à 

l’école, dans la mesure du possible. Il y a un travail scolaire à l’intérieur de l’institution. 

Dès que c’est possible, on envoie les enfants à l’extérieur pour le travail scolaire, que l’on 

soutient. Certaines solutions que trouvent les enfants autistes, le sont grâce à cet accès au 

savoir.  

C’est frappant comme en commençant à apprendre à écrire, un enfant peut trouver un 

apaisement dans les symptômes qui jusque-là le frappaient complètement.  

Loin de nous de penser que « c’est psychanalyse OU éducation ». C’est psychanalyse ET 

éducation. 

Le scandale est alors qu’au bénéfice d’une certaine éducation, rééducative, on retire aux 

parents le choix d’aller rencontrer des psychanalystes, prêts à écouter leur souffrance et 

celle de leur enfant, de chercher avec eux les solutions à ce réel qui leur est tombé dessus : 

Formuler ce réel le mieux possible et ensuite trouver un savoir-y-faire-avec. 

*** 

▫ Pour consulter le Dossier de presse, Autisme et Psychanalyse, suivre ce lien.

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2012/03/dossier-de-presse/


 

- 5 - 

 

 

▪VIENT DE PARAÎTRE ▪ 

 

Clotilde Leguil 

Sartre avec Lacan 

Corrélation antinomique, liaison dangereuse 

 

Préface de jacques-Alain Miller 

 



 

- 6 - 

 

 
lotilde Leguil nous emmène dans les coulisses de l’élaboration 

lacanienne à partir d’une corrélation secrète et paradoxale 

avec la philosophie sartrienne de l’existence.  

Si le rapport de Lacan à Sartre s’apparente à une liaison dangereuse, 

c’est qu’il y a risque de méprise et de malentendu : l’existentialisme 

sartrien nie la dimension de l’inconscient alors que la perspective 

lacanienne introduit le structuralisme en psychanalyse pour repenser 

l’inconscient freudien. 

Lacan ne recule pas devant cette antinomie. Il réinvestit les concepts 

de la philosophie existentielle pour leur faire jouer une nouvelle 

partition, celle de l’expérience analytique comme expérience 

subjective.  

Avec les notions de désir, de manque et d’angoisse, la psychanalyse 

lacanienne soutient au XXIe siècle l’irréductible singularité de l’être 

parlant. 

 

Clotilde Leguil, psychanalyste et agrégée de philosophie, est membre de 

l’École de la Cause freudienne et maître de conférences au département de 

psychanalyse de l’université Paris VIII. Auteur des Amoureuses, voyage au bout 

de la féminité (Seuil, 2009), elle a préfacé les nouvelles traductions de Freud 

aux Éditions du Seuil (2010-2011) et contribué à L’Anti-livre noir de la 

psychanalyse sous la direction de Jacques-Alain Miller (Seuil, 2006). 

 

Coédition Navarin / Le Champ freudien  

——————————————— 

En librairie le 15 mars 

Dès maintenant sur ecf-echoppe 

(réception en avant première la semaine du 5 mars) 

C 

http://www.ecf-echoppe.com/index.php/catalogue-produits/toutes-les-livres/sartre-avec-lacan.html


 

- 7 - 

 

₪A l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 

mail ou directement sur le site lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article", 

Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 

Paragraphe : Justifié ▫ Note de bas de page : à mentionner manuellement dans le corps du 

texte, à la fin de celui-ci, police 10 ₪ 

 

Lacan Quotidien 
publié par navarin éditeur 
INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE  
 

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller  

rédaction  kristell.jeannot kristell.jeannot@gmail.com 

 

▪ équipe du Lacan Quotidien 

pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy & hervé damase 

correctrice pour la rubrique *autisme et psychanalyse* anne-marie sudry 

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

technique mark francboizel & family 

lacan et libraires catherine orsot-cochard catherine.orsot@wanadoo.fr 

médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

 

▪suivre Lacan Quotidien : 

٠ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 

freudienne et des acf ▫ responsable : philippe benichou 

٠pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse  

▫ responsable : gil caroz 

٠secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 

responsables : anne lysy et natalie wülfing 

٠EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 

promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) em sintonia com a escola brasileira 

de psicanálise ▫ moderator : maria cristina maia de oliveira fernandes 

 

POUR LIRE LES DERNIERS ARTICLES SUR LE SITE LACANQUOTIDIEN.FR  CLIQUEZ ICI. 

http://lacanquotidien.fr/
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:kristell.jeannot@gmail.com
mailto:patachon.valdes@gmail.com
file:///C:/Users/Kristell%20Jeannot/AppData/Roaming/Microsoft/LQ%20116/ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/

