



















































 Lundi 17 décembre 22h00   [GMT + 1]  

NUMERO 262 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 

▪ LA CHRONIQUE DE PHILIPPE SOLLERS ▪ 
 
 

Philippe Sollers attend (lui aussi) la fin du monde 
 

Sur Le Point.fr 
 
 

Avant de courir à Bugarach, il a lu le dernier livre du pape, celui de Modiano, et félicité 
Valérie Trierweiler pour ses prises de position.  
 

 

 

 

 

 

 

 

 

Fin du monde  
 

Je suis comme vous, j'attends, sans y croire vraiment, la fin du monde prévue par les 
Mayas pour la semaine prochaine. Où serai-je le 21 décembre ? Dans un sac de couchage 
dans l'Aude, à Bugarach ? Ou plutôt en Turquie, dans un petit village près de la ville 



d'Éphèse ? On m'assure que cet endroit est traversé par des fluides positifs, et c'est 
même là que la Vierge Marie serait montée au ciel en direct. Il y aurait bien aussi la 
pyramide de Kukulcán, au Mexique, mais je crains d'être noyé par le flot prévu des 
touristes américains. Trop d'illuminés à Bugarach, trop de monde partout, je resterai 
finalement chez moi, sous la protection du Saint-Esprit et de sa miséricorde.  
 
Pape  
 

Un qui n'a pas l'air impressionné par la fin imminente du monde, c'est Benoît XVI. Son 
dernier livre, L'enfance de Jésus (Flammarion), est daté comme suit : "Castel Gandolfo, en 
la solennité de l'Assomption de Marie au Ciel, 15 août 2012". Cette Assomption est 
fascinante, de même que la fête de l'Immaculée Conception, le 8 décembre. Nous 
approchons maintenant de la naissance du Fils de Dieu, déposé dans une mangeoire à 
côté d'une auberge. Son royaume, a-t-il dit, n'est pas de ce monde. La preuve : il est né 
d'une procréation spirituellement assistée (PSA). Contrairement au pape, vous ne vous 
intéressez pas à ce bébé miraculeux ? Vous avez tort.  
 
PMA  
 

Pour la procréation médicalement assistée (PMA), la situation est inquiétante, à cause de 
la chute spectaculaire de la qualité du sperme utilisable. La concentration française de 
spermatozoïdes a baissé d'un tiers entre 1989 et 2005, même si 70 000 bébés ont été 
fabriqués "in vitro" (merveilleuse expression qui me fait immanquablement penser aux 
vitraux des cathédrales). Dernière estimation du matériel : en 1989, un homme de 35 
ans avait une concentration moyenne de 73,6 millions de spermatozoïdes par millilitre. 
En 2005, elle était tombée à 49,9 millions. Où en sommes-nous ? La science s'interroge, 
les futures mères aussi.  
 
Mariage  
 

J'envie Patrick Modiano, qui vient d'avoir droit à un long et émouvant article de Valérie 
Trierweiler dans Paris Match. Son dernier roman le méritait amplement. La première 
dame de France a aussi déclaré qu'elle serait témoin lors du premier mariage 
homosexuel, ce qui sera superbe. Osera-t-elle marier deux femmes ? Ce serait encore 
plus beau. Mais qui peut égaler le bonheur de Kate, dont la grossesse enivre le Royaume-
Uni ? Quelle ferveur unanime ! Quel sourire royal !  
 

 
 
 
 

Sur le site Le Point.fr : Philippe Sollers 
attend (lui aussi) la fin du monde 

http://www.lepoint.fr/
http://www.lepoint.fr/chroniqueurs-du-point/philippe-twitters/philippe-sollers-attend-lui-aussi-la-fin-du-monde-14-12-2012-1577373_796.php
http://www.lepoint.fr/chroniqueurs-du-point/philippe-twitters/philippe-sollers-attend-lui-aussi-la-fin-du-monde-14-12-2012-1577373_796.php
http://www.lepoint.fr/
http://www.lepoint.fr/chroniqueurs-du-point/philippe-twitters/


 

▪LA CHRONIQUE DE PATACHÓN VALDÉS▪ 
 

Patachón Valdés attend (lui aussi) la fin du monde 

 
Patachón Valdés, éminent correspondant de Lacan Quotidien au Bélize, qui fit retentir la 

rentrée lacanienne à travers toute la douce contrée du Bélize, où « la nature se 

caractérise de biodiversité, la cultivation est de tous côtés. Cela s’entreprend avec les 

Maya »1 grâce à son organe de presse The Paludes Breeze, convie tout fidèle lecteur de 

LQ à venir le rejoindre à Altun Ha, grand temple maya, pour y célébrer la fin du monde. 

Authentique fin du monde dans la langue de sa conception car au Bélize : « Les langues 

Maya sont maternelles de nombre d’enfants »2.  

 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notes 
---------- 
1 Lacan Quotidien n°4 – 25-08-2011 
2 Id 

 
*** 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/wp-content/uploads/2012/12/LQ-04.pdf
http://www.lacanquotidien.fr/blog/wp-content/uploads/2012/12/LQ-04.pdf


 

▪ POLITIQUE ▪ 
 
 

Deux nouveaux articles de Jacques-Alain Miller 
 
 

Sur le site Le Point.fr : Révolution et contre-révolution à 

l’UMP et L’UMP en 2013, par Jacques-Alain Miller 

 

 

 

*** 

 
 

M. C* 2 (gravitation secrète) 
 

Par Nathalie Georges Lambrichs 
 
 

Il y a trois raisons pour lesquelles je prends cette œuvre au 

sérieux.  

La première est qu’elle est discrète, et pas moins tenace. Que 

le hasard y est central, causal, principiel, et que pour cette 

raison même, M. C* ne lui laisse rien par ailleurs. Le hasard 

c’est l’inconscient nu, que les phrases figent et habillent, 

pour en épouser les arêtes. Mais on n’arrête pas ce fugitif, 

http://www.lepoint.fr/invites-du-point/jacques-alain-miller-revolution-et-contre-revolution-a-l-ump-15-12-2012-1585286_420.php
http://www.lepoint.fr/invites-du-point/jacques-alain-miller-revolution-et-contre-revolution-a-l-ump-15-12-2012-1585286_420.php
http://www.lepoint.fr/politique/l-ump-en-2013-17-12-2012-1602696_20.php
http://www.lepoint.fr/invites-du-point/jacques-alain-miller-revolution-et-contre-revolution-a-l-ump-15-12-2012-1585286_420.php
http://www.lepoint.fr/politique/l-ump-en-2013-17-12-2012-1602696_20.php


qui s’éclipse pour mieux étinceler et s’évanouir encore, créant peu à peu un lieu, ou en 

révélant la matrice. On ne peut pas ne pas entendre, lisant, que l’auteur a voulu et conçu 

chacune de ses phrases et paragraphes avec des instruments de haute précision, en 

même temps qu’il les ordonnait à chacun de ces hasards, qui les minent. Si bien que 

l’aspect de disparité absolue de ses textes s’apparente à la fameuse collection de boîtes 

d’allumettes de Prévert dont Lacan nous dit qu’en elle s’exprime l’essence de la 

collection, chaque élément étant ramené à sa mêmeté, d’être un autre en tant qu’il n’est 

qu’un simple un. En même temps qu’on ne peut pas dire que son style ne rende tour à 

tour présents bien des écrivains qui l’ont précédé et dont il s’est très certainement 

nourri comme d’autant de fugues ou de stations – j’ai cité Proust et Paulhan, aujourd’hui 

je nommerai Fénéon (que Paulhan fit connaître). Si bien que lorsque M. C* a décidé 

d’isoler trois de ses livres pour en faire une composition unique intitulée d’un même 

mot – aussi réaliste dans sa nomination que Lacan dans ses titres assénés du type Écrits 

ou Télévision où l’on croirait presque à la possibilité d’appeler enfin un chat un chat, 

constituant cette série finie dans la suite inachevée de ses livres – le lecteur ne peut que 

s’interroger sur ce que signifie cette élection, cette intensité concertée qui semble 

récapituler sa manière et son projet d’écriture. De fait, je serais bien en peine d’isoler un 

autre trait qui distingue, isole la forme de ces ouvrages par rapport aux précédents, 

sinon, précisément, ce fait qu’ils s’isolent et s’articulent, un lien supplémentaire se 

créant entre eux du fait de ce chiffrage qui aimante en son cœur un fragment de l’œuvre 

et l’isole en elle-même, le condense.  

La deuxième est qu’elle est encore inachevée je l’ai dit, et que du coup, le lire 

aujourd’hui, y intéresser non pas mes amis un par un mais, en puissance, chaque lectrice 

ou lecteur de Lacan Quotidien, peut porter à conséquence, si l’ensemble ouvert que nous 

formons se révèle capable d’accueillir un écrivain, si nous trouvons la juste manière de 

le recevoir en nous adressant à lui, car ici tout est à inventer, nous n’avons aucun 

dispositif préétabli qui nous le permette et l’écrivain lui-même, pour peu qu’il connaisse 

le succès, quand même il l’aurait retenu, quand même il s’en serait bien gardé, devient 

bientôt inaccessible, pris dans les tenailles des médias qui nous tiennent la dragée haute, 

car nous sommes pris, nous aussi, dans ces systèmes qui courent à la perte de ce qui 

nous tient le plus à cœur (dans son texte paru dans le dernier numéro d’Uforca, 

Christiane Alberti, nous parlant de son voyage en Chine, dit tout autrement quelque 

chose du même ordre). 



La troisième est donc celle-ci : je prends le pari que le livre que M. C* publiera au 

printemps prochain chez Gallimard (indice fort) le fera connaître davantage qu’il n’est 

aujourd’hui lu. Est-ce à dire qu’on le lira mieux ? Déjà des universitaires ont produit des 

travaux sur son œuvre (au États-Unis en particulier). Mais il est encore heureux, caché – 

pour être caché vivons heureux, dit Sollers, en ce renversement très lacanien, me dit hier 

soir Béatrice Commengé, comme je lui disais que quand même la définition du lacanien 

par Sollers dans Fugues était trop ajustée pour être honnête –, et supportant le poids de 

ces lettres en souffrance dont le lecteur potentiel ne l’allègera pas, d’en être 

nécessairement, pour sa part, le destinataire.  

Mon désir est qu’il trouve ses lecteurs là où il ne les attend sûrement pas, sachant traiter 

la renommée autrement que nos médias dévoués aux succès de librairie (et pourquoi le 

leur reprocher ?).  

Je tourne autour d’un texte de M. C*, qui ne cesse pas de me poigner. Un texte dont je 

m’imagine la mise en scène : six acteurs le diraient, chacun s’arrachant à la foule 

anonyme des chrétiens fêtant Noël, à leur tour. Pourquoi six ? Un homme, narrant 

martyr d’une femme, en Russie [1943]. Un photographe, qui capture son image 

suppliciée. Un ami de celui-ci qui, ayant développé le cliché et l’ayant regardé, la détruit, 

exécutant ainsi la volonté de son ami. Un homme qui ayant lu le récit écrit par le 

premier, s’efforce de faire entendre ce qu’il en a saisi, et qui n’est autre que la force de 

l’entendu, jailli du trou laissé par l’image tôt rendue à l’obscurité.  

Est-ce dans l’écart qu’il recrée entre ce silence entendu et celui du récit que M. C* attend 

son lecteur au sortir de ses pages ? 

 
 
 

Lacan Quotidien 

publié par navarin éditeur 
INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE 

▪ comité de direction 

présidente evemiller-roseeve.navarin@gmail.com 
rédaction et diffusion annepoumellecannedg@wanadoo.fr 
conseillerjacques-alainmiller 

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr


▪rédaction 

coordinationannepoumellecannedg@wanadoo.fr 
comité de lecture pierre-gilles gueguen,jacques-alainmiller,evemiller-
rose,annepoumellec, ericzuliani 
édition lucgarcia,cecilefavreau,bertrandlahutte 
▪équipe 

▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant danielroy, judithmiller 
▪pour babel 
-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole gracielabrodsky 
-Lacan Quotidien au brésil angelina harari 
-Lacan Quotidien en espagnemiquelbassols 
▪traductionschantalbonneau (espagnol)maria do carmodiasbatista(lacan quotidien au 
brésil) 
▪designers viktor&williamfrancboizelvwfcbzl@gmail.com 
▪technique mark francboizel&olivierripoll 
▪médiateurpatachónvaldèspatachon.valdes@gmail.com 
 
▪suivre Lacan Quotidien : 

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr▫liste d’information des actualités de l’école de la 
cause freudienne et des acf▫ responsable : philippebenichou 
▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 
psychanalyse  
▫ responsable : gilcaroz 
▪amp-uqbar@elistas.net▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse 
▫ responsable : oscar ventura 
▪secretary@amp-nls.org▫ liste de diffusion de la new lacanianschool of psychanalysis▫ 
responsables : dominiqueholvoet et florenciashanahan 
▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br▫uma lista sobre a psicanálise de difusão privada 
e promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) emsintoniacom a escola 
brasileira de psicanálise▫moderator : maria cristina maia de oliveirafernandes 
 
POUR ACCEDER AU SITE LACANQUOTIDIEN.FRCLIQUEZ ICI. 

•À l’attention des auteurs  
Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à 
adresser par mail (annepoumellecannedg@wanadoo.fr)ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr en cliquant sur "proposez un article", 

mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:annedg@wanadoo.fr
http://lacanquotidien.fr/


Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes :manuelles dans le corps du texte, à la fin de celui-ci, 
police 10• 
 
•À l’attention des auteurs & éditeurs  
Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 
ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. • 


	NUMERO 262

