














































- 1 - 

Jeudi  2  fé vr ie r  201 2  ٠  00h 36 [GMT + 1 ]   

NUMÉRO 146 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
 

 

 

 

 

 
 

▪ CHRONIQUE ▪ 

 

 

Baltimore, 5.00 du matin. 
La meilleure image qu’on puisse donner de l’Inconscient c’est Baltimore au petit matin » 

Jacques Lacan. 1966. 

 

 

Scientific American au Scanner 

 

Par Pierre-Gilles Gueguen 

 

e quoi parlait donc ce mois-ci la 

célèbre et très ancienne revue 

"Scientific American" qui présente sur sa 

couverture un étrange bébé au 

visage subtilement vieilli sans 

doute grâce à photoshop ? 

Scientific American est un bijou de 

journalisme scientifique : la 

science et la technologie 

popularisées mais pas vulgarisées, 

servies par des journalistes à l'art 

consommé qui savent comment rendre 

agréable la lecture de sujets 

souvent arides pour les non-

spécialistes. C'est aussi un éventail 

des intérêts d'une Amérique 

curieuse et cultivée, et 

indirectement un témoignage sur 

D 

http://www.lacanquotidien.fr/


 

 

- 2 - 

 

les préoccupations inconscientes des 

américains. 

 

Monkey Business? 
 Ce mois-ci donc, c'est le "Passeport pour 

la jeunesse" qui fait le titre du magazine 

destiné à un public où le culte de la 

forme physique, l'usage immodéré de la 

chirurgie esthétique 

et le souci de 

l'apparence voilent à 

peine la crainte de la 

mort et du 

vieillissement et aussi 

—comment 

l'ignorer— renvoient 

à l'inquiétude de 

toute une partie de la 

population quant à l'accès aux soins. 

Une expédition canadienne avait 

découvert sur l'île de Pâques des 

antibiotiques naturels, d'abord utilisés 

sous le nom de Rapamycine  pour le 

traitement des candidoses, puis dans 

certains cas pour empêcher la 

prolifération des cellules cancéreuses. 

Puis diverses équipes de chercheurs en 

Suisse et aux U.S.A. sont parvenues à 

isoler le  TOR chez les mammifères. Le 

TOR est une enzyme contenue dans un 

gène qui agit sur la croissance dans 

l'enfance puis accélère le vieillissement 

à l'âge adulte. Il s'agirait donc de 

l'inhiber en utilisant un dérivé de la 

Rapamycine pour ralentir le 

vieillissement. C'est ce à quoi 

s'emploient des équipes de biologistes 

avec, pour l'instant, des souris qui voient 

leur vie prolongée de 14% pour les 

femelles et de 9% pour les mâles.  

On voit bien pourquoi les applications à 

l'humain seraient immédiatement 

commercialisables. Pas pour permettre 

un rajeunissement cependant, comme 

dans le film de Howard Hawks, Monkey 

Business (Chérie, je me sens rajeunir) 

mais pour prolonger la durée de la vie 

en écartant les maladies graves comme 

le cancer et le diabète par exemple. 

Irait-on alors vers l'immortalité? Et 

rejoindrait –on  "les millions d'hommes 

pour qui la douleur d'exister est 

l'évidence originelle 

pour les pratiques de 

salut qu'ils fondent 

dans leur foi au 

Bouddha?" (Écrits p 

777). 

 

Minority Report? 
Dans le même 

numéro j'ai relevé l'inquiétant article 

sur la police prédictive, non pas telle 

qu'elle fonctionne dans le film de 

Spielberg "Minority Report", mais telle 

qu'elle existe bel et bien dans plusieurs 

villes américaines Memphis, Richmond, 

ou bientôt Los Angeles. Spielberg avait 

présenté sa brigade du pre-crime 

comme obéissant directement aux 

directives fournies par le cerveau de 

quelques oracles télépathes (les Pre 

Cogs). C'est à partir du logiciel-cerveau 

d'un ordinateur que fonctionne 

réellement la police prédictive qui vise, 

elle aussi, à arrêter les criminels avant 

même qu'ils aient commis leur forfait. A 

vrai dire c'est encore une fiction car les 

ordinateurs ne désignent pas  (encore) 

les coupables comme le faisaient les 

mutants de Spielberg. Mais à Memphis, 

les programmes "Blue Crush" relèvent 

des données multiples sur les quartiers 

"dangereux" sur les heures de crime, sur 

les jours où la paie s'effectue, le temps 

qu'il fera, la présence d'une vente 



 

 

- 3 - 

 

exposition d'armes dans la ville, la 

proximité d'un guichet bancaire 

automatique par exemple. Elles sont 

ensuite pondérées et agrégées  pour 

prédire toujours plus efficacement la 

probabilité d'une tentative de crime 

dans un quartier donné. Chaque 

nouveau délit commis entre 

immédiatement dans la banque de 

données qu'il enrichit et précise. 

On reconnaît ici le principe de 

prévention des risques que les 

compagnies d'assurance aiment tant 

mettre en œuvre ou encore le principe 

de précaution qui anime les 

administrateurs de la santé publique. 

C'est aussi à partir de telles banques de 

données que l'Education 

nationale en France a  voulu 

détecter dès l'âge de trois ans 

les potentiels des enfants 

pour éconduire ceux qui a 

priori ne pourraient pas  

suivre une scolarité 

"normale'. Clarisse H., 

récemment invitée à la 

bibliothèque de l'ECF montrait que le 

paradigme actuel  est  celui du 

fonctionnement du cerveau et non plus 

celui de l'œil que les caméras de 

surveillance  ont illustré dans le XXème 

siècle finissant.  

L'article du Scientific  American le 

signale clairement : "les ordinateurs 

dépassent de loin les humains qui 

travaillent seuls, du fait de leur pouvoir 

phénoménal de traiter les données et de 

l'avantage qu'ils ont de ne pas être 

aveuglés par les préjugés des hommes1". 

Il s'agit encore une fois de tenter 

d'évacuer le sujet de l'Inconscient. En 

France IBM assure n'avoir pas (encore?) 

de contrat avec la police. 

2001 ODYSSÉE DE L'ESPACE 

Chacun j'imagine, a vu et revu le film de 

Kubrik. Mais comment s'appelait donc 

l'ordinateur qui dirigeait la station 

orbitale ? Une seconde je demande à 

mon téléphone de s'en occuper : c'était 

HAL9000. C'est sûr, c'est Siri qui me l'a 

dit.  

HAL est devenu fou dans le film, mais 

Siri a toute sa tête et il (elle) est "User 

Friendly". Scientific American aime bien 

Sari aussi. Ce prodige de reconnaissance 

vocale est fourni avec les derniers I-

phones, il appelle et envoie des 

messages, il évite la corvée d'avoir à 

taper ses textos et surtout, surtout, il  

(ou elle) est poli(e): 

- Cherche-moi Untel 

- Pardonnez-moi, je n'ai pas 

bien compris le nom, répond 

Siri de sa voix tranquille mais 

modulée. 

Et quand je la remercie elle 

me répond :"Je suis contente 

de pouvoir vous aider !", ou, 

"Je ne fais que mon travail". 

Il paraît que c'est un prodige 

d'ingénierie informatique. Pour 

l'utilisateur, c’est la fée Clochette ou 

Jiminny Cricket, ces petits moi 

auxiliaires de Walt Disney qui opèrent 

comme des anges gardiens, à portée de 

la main. 

Difficile de penser que ce sont des 

cerveaux extériorisés, mais 

qu'adviendrait-il si Siri "pétait un câble" 

et se mettait à mélanger tous mes 

contacts, à adresser aux uns les mails 

des autres ? Je n'ose pas le penser ! Vite 

un Tercian pour Siri, elle entend des 

voix… 

Comme le dit l'auteur de l'article, David 

Pogue : Le génie de la "personnalité" de 



 

 

- 4 - 

 

Siri, c'est qu'elle comprend aussi bien, " 

Est-ce qu'il pleut?" que "Dois-je prendre 

mon parapluie ?" ou "Quel temps fait-il à 

Paris ?". 

 "Quand Siri fait ce que vous voulez , 

alors que nous n'avez pas eu à lire de 

mode d'emploi, vous éprouver une 

bouffée d'orgueil à l'idée d'avoir 

instantanément maîtrisé la chose". Bien 

sûr nous savons que c'est une machine, 

mais il nous plaît tant de l'oublier et de 

nous laisser aller à ce plus-de-jouir en 

toc…. 

 
1 Voir aussi l'article de Rue 89 du 13/11/11

 

 
 

▪ ALLONS-Y ! ▪ 

 

 

Alice au pays de l’inconscient 

par Isabelle Rialet-Meneux 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Le partenariat initié depuis quelques années entre le bureau de Rennes de l’ACF-

VLB et Les Champs Libres, haut lieu culturel rennais, se poursuit avec succès. 

Les Champs Libres nous proposent, depuis le 25 octobre 2011 et jusqu’au 11 

mars 2012, l’exposition Images d’Alice. Nous pouvons y admirer de très 

nombreuses illustrations originales de l’œuvre de Lewis Carroll, Alice aux pays 

des merveilles et De l’autre côté du miroir : de superbes photographies mais 

aussi des extraits de nombreux films consacrés à Alice. 

C’est aussi autour du texte de Lewis Carroll que Sophie Marret-Maleval, 

psychanalyste membre de l’ECF, et Alice Delarue, membre de l’ACF, sont 

intervenues le 18 janvier 2012, inscrivant de ce fait l’orientation lacanienne dans 

la série des conférences liées à cet évènement dans la Cité. C’est « Au pays de 

l’inconscient » qu’elles nous ont invités à rencontrer Alice. Une petite fille 

freudienne ? Curieuse, étrange, vive. Sa question : « Qui suis-je ? » nous 

http://www.rue89.com/2011/11/13/aux-etats-unis-la-police-prevoit-les-crimes-par-ordinateur-226231


 

 

- 5 - 

 

entraîne par les jeux de langage au-delà de l’imaginaire. Sophie Marret-Maleval 

nous précise que, selon Lacan, « ce qui fait la force de Lewis Carroll tient à la 

combinaison de l’esprit du poète et de celui du mathématicien ». Un débat très 

vivant animé par Claire Brisson et Jean-Noël Donnart, membres de l’ACF, a suivi, 

impliquant un public de 300 personnes. Les nombreuses questions émanant de 

la salle ont témoigné du fait que les exposés de nos deux collègues ont fait 

mouche. Suivons donc Alice au pays de l’inconscient… 

 

La psychanalyse au pays d’Alice 

Alice au pays des merveilles et De l’autre côté du miroir  ont suscité de 

nombreux commentaires dits « psychanalytiques », des plus absurdes aux plus 

sérieux. En quoi l’œuvre carrollienne a-t-elle inspiré autant d’interprétations 

analytiques souvent contradictoires entre elles ? 

Sans doute le fait que la structure narrative des Alice soit fondée sur le rêve n’est 

pas pour rien dans la tentative de certains commentateurs d’emprunter cette  

« voie royale » pour interpréter l’inconscient de l’auteur. 

Ces différentes études psychobiographiques ont toutes tenté de mettre en 

parallèle la vie de l’écrivain et son œuvre jusqu’à alléguer de la schizophrénie, 

voire de la perversion de Lewis Carroll, sujet clivé entre le professeur austère 

d’un côté et le poète « décadent » de l’autre. Quel étrange paysage parcourons-

nous ainsi à leur lecture, fait d’interprétations les plus fantaisistes les unes que 

les autres : le non-sens de l’œuvre témoignerait d’une « négation de la réalité » 

sans pour autant que soit définie une telle réalité ; l’auteur se serait identifié à la 

petite fille du fait d’avoir grandi dans un univers essentiellement féminin ; ou 

encore il aurait réalisé de la sorte un fantasme œdipien d’avoir un enfant de sa 

mère, etc... Tous ces auteurs cherchent des indices afin d’accréditer leurs thèses. 

Ainsi, la psychanalyste américaine Phillys Greenacre note-t-elle une  

« omniprésence de l’agressivité orale » 
1
 dans les Alice. Paul Schilder relève 

quant à lui le caractère anxiogène de l’œuvre et voit dans l’écriture inversée un 

indice de la difficulté de Carroll à définir son orientation sexuelle. John Skinner 

élucubre pour sa part sur son écriture de gaucher et le bégaiement dont il a 

souffert enfant qui serait  à l’origine des « mots-valises » chers à l’auteur. Ces 

différentes tentatives psychologisantes, loin de nous convaincre, nous font 

apercevoir leur impasse toute imaginaire et de ce fait encore mieux appréhender 

l’hommage que Lacan rendit à Lewis Carroll. 

Jacques Lacan adopte un point de vue bien différent : « La biographie de cet 

homme qui tint un scrupuleux journal ne nous échappe pas moins. L’histoire, 

certes, est dominante dans le traitement psychanalytique de la vérité, mais ce 

n’est pas la seule dimension : la structure la domine. On fait de meilleures 

critiques littéraires là où on sait cela
2
». Tout comme Freud, qui déjà s’intéressait 

à la façon avec laquelle les œuvres littéraires ou artistiques produisaient sur lui 



 

 

- 6 - 

 

de l’«effet
3
», Lacan s’attache à ce qui fait le succès d’Alice, à la raison pour 

laquelle elle « nous atteint tous ». 

Pour Lacan, il est inopérant de partir des « prétendues discordances de la 

personnalité » de Carroll : si celui-ci est bien divisé entre le poète et le 

mathématicien, ces deux positions « sont nécessaires à la réalisation de  

l’œuvre». Celle-ci contient une certaine vérité, non sur l’inconscient de 

l’auteur, mais sur notre inconscient à tous, ce que Lacan appelle le sujet de 

l’inconscient. 

L’Unheimlich propre à la structure des Alice, qui fait aussi la joie éprouvée à sa 

lecture, provient de la rencontre avec l’Autre scène, celle que l’on aperçoit 

lorsqu’on franchit une certaine limite imaginaire. Pour Lacan, la voie du non-

sens qu’emprunte Carroll pour écrire les aventures d’Alice permet d’accéder à 

un au-delà du moi – dont il nous dit qu’il relève d’une image – alors que dans 

l’ordinaire ce « passage au-delà du miroir
4
»  est impossible. Un au-delà de la 

signification s’ouvre aux lecteurs. Les aventures d’Alice ont une portée logique : 

elle y rencontre des problèmes précis auxquels elle tente de répondre avec 

rigueur, même si elle finit par buter sur les limites du langage. 

À la question d’Alice « Qui suis-je ? », c’est le « manque d’être » qui surgit, 

condition du parlêtre. 

 

Pourquoi lire Alice aujourd’hui ? 

Alice est une petite fille de l’ère victorienne, pour autant son voyage au Pays des 

Merveilles continue de nous toucher. Nul caractère désuet ne transparaît si on 

cède à vouloir la comparer aux séries animées contemporaines comme les 

Simpsons, bien éloignée également de l’univers poétique à succès d’un Miyazaki. 

Plutôt que de maintenir la persistance d’un monde révolu et nostalgique, le 

succès des Alice « tient plutôt à la conjonction de l’esprit scientifique et du 

merveilleux qui nous met sur la voie des limites de la science et du langage 

ainsi que de la division du sujet de l’inconscient qui fait notre humanité
5
». 

Tout comme la psychanalyse vit le jour en une période marquée par le triomphe 

de la science, l’œuvre carrollienne interroge le discours même dont elle émerge. 

Elle fut produite par un mathématicien qui « rédigea une vingtaine de traités 

d’arithmétique et de logique, participants du mouvement qui conduisit à ce que 

les mathématiques s’appuient sur une langue logique entièrement formalisée. Le 

souci du logicien marque l’écriture même de l’œuvre littéraire. Elle véhicule des 

intuitions anticipant sur les indications des logiciens ultérieurs ». 

Les dialogues truculents entre Alice et ses partenaires dont le chat, ou le ver à 

soie, mettent en évidence comment Lewis Carroll, bien malgré lui, introduit le 

sujet de l’inconscient que la logique classique ou formelle ignore. La prétention à 

rationaliser la langue s’en trouve ainsi démentie. Lewis Carroll anticipe 

l’enseignement de Saussure sur l’arbitraire du signe marquant la rupture entre le 



 

 

- 7 - 

 

mot et la chose et de ce fait il anticipe également sur le signifiant tel que Lacan 

l’a formalisé. 

Alice pose la question de son être, et par là-même, le  malentendu n’est pas à 

exclure. Le non-sens ouvre à l'intuition du sujet de l'inconscient. Son expérience 

rappelle celle qui a présidé pour Lewis Carroll, à l'écriture des contes. Alice est 

donc une œuvre de son temps qui n’a pas perdu de sa modernité₪ 
 

1
 Phyllis Greenacre, « Charles Lutwidge Dogson et Lewis Caroll : reconstitution et interprétation 

d’une évolution », Cahiers de l’Herme : Lewis Carroll, n° 17, 1971, p. 189-212. 
2
 Jacques Lacan, « Hommage rendu à Lewis Carroll », interven on sur France Culture, 31 

décembre 1966. 
3
 Cf. Sigmund Freud, « Le Moïse de Michel-Ange », L’inquiétante étrangeté et autres essais, Paris, 

Gallimard, 2005, p. 87. 
4
 Jacques Lacan, Le Séminaire, livre XII, « Problèmes cruciaux pour la psychanalyse », inédit. 

5 
Cf Sophie Marret-Maleval, conférence donnée aux Champs Libres à Rennes le 18 janvier 2012. 

 

 

 

₪A l’attention des auteurs  
Les propositions de textes pour publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 

mail ou directement sur le site lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article", 

Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 

Paragraphe : Justifié ▫ Note de bas de page : à mentionner dans le corps du texte, à la fin 

de celui-ci, police 10 ₪ 

 

 

Lacan Quotidien 
publié par navarin éditeur 
INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE  
 

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller  

rédaction  kristell jeannot kristell.jeannot@gmail.com 

▪ équipe du Lacan Quotidien 

membre de la rédaction victor rodriguez @vrdriguez (sur Twitter) 

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

http://lacanquotidien.fr/
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:kristell.jeannot@gmail.com


 

 

- 8 - 

 

technique mark francboizel & family 

lacan et libraires catherine orsot-cochard catherine.orsot@wanadoo.fr 

médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

▪suivre Lacan Quotidien : 

٠ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 

freudienne et des acf ▫ responsable : philippe benichou 

٠pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse  

▫ responsable : gil caroz 

٠secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 

responsables : anne lysy et natalie wülfing 

٠EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 

promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) em sintonia com a escola brasileira 

de psicanálise ▫ moderator : maria cristina maia de oliveira fernandes 

POUR LIRE LES DERNIERS ARTICLES SUR LE SITE LACANQUOTIDIEN.FR  CLIQUEZ ICI. 

mailto:patachon.valdes@gmail.com
../LQ%20116/ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/

