














































 

- 1 - 

Jeudi  16  fé v r ier  20 12  ٠  22 h30 [GMT + 1 ]   

NUMÉRO 157 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 

 

 

 

 

PÉTITION INTERNATIONALE 

POUR L’ABORD CLINIQUE DE L’AUTISME 

à l’initiative de l’Institut psychanalytique de l’Enfant 

(Université populaire Jacques-Lacan) 

 

SIGNER LA PÉTITION EN LIGNE 

SUR LE SITE lacanquotidien.fr 

 

>>Dans la journée d’aujourd’hui, 16 février, plus de 1300 signatures 

ont été déjà recueillies. 

 

LE TEXTE DE LA PÉTITION INTERNATIONALE POUR L’ABORD CLINIQUE DE L’AUTISME 

 

***** 

 

http://www.lacanquotidien.fr/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/petition/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/wp-content/uploads/2012/02/LE-TEXTE-DE-LA-P%C3%89TITION-INTERNATIONALE-POUR-LABORD-CLINIQUE-DE-LAUTISME1.pdf


 

 

- 2 - 

 

 

NOTE DE SYNTHÈSE D’UN HAUT FONCTIONNAIRE 

à l’intention de sa hiérarchie 

 

- L’information donnée lundi matin par Libération a éclaté comme une bombe dans 

le milieu psy. On apprenait que, d’une phrase, la HAS avait l’intention de disqualifier tout 

recours à la psychanalyse dans le traitement de l’autisme. Or, ce traitement est assuré très 

majoritairement et depuis des décennies par des psychiatres et des psychologues orientés 

par la psychanalyse. Ce soudain parti-pris a été ressenti comme une agression brutale par 

des professionnels qui se vouent à leurs tâches auprès des autistes. Dans tous les 

syndicats de psychiatres, dans toutes les associations de psychanalystes, passée la 

stupéfaction, c’est la mobilisation. 

 

- Il est clair que la HAS n’a pas bien anticipé l’affaire, et qu’elle a été prise de court 

par la divulgation de formulations encore provisoires. Elle a été bien inspirée en diffusant 

dès lundi après-midi un communiqué stipulant qu’« une version définitive » sera mise au 

point « d’ici la fin du mois de février », et que celle-ci « tiendra compte des éventuelles 

observations de l’ensemble des experts qui ont participé à ce travail ». Cependant, cette 

assurance a été trop vague pour tempérer l’émotion des psys, vu l’importance de l’enjeu. 

 

- L’enjeu, quel est-il ? C’est de savoir où iront les fonds publics. Extrêmement 

minoritaires, les techniciens du conditionnement comportementaliste voudraient 

bénéficier désormais d’un soutien exclusif de l’Etat. À cette fin, ils ont excité des parents 

d’autistes, et manipulé leur souffrance, sans nul doute authentique, pour la transformer 

en force de frappe anti-psychanalyse et anti-psychiatrie. Ces associations aux maigres 

effectifs  se sont coalisées, et se sont livrées à un lobbying prolongé. Leur effort débouche 

aujourd’hui sur une campagne dopée par le label « grande cause nationale ». Poussée à 

son terme logique, la campagne des parents soutient que « la psychiatrie est inutile et 

dangereuse pour les autistes » (on évoque ici une influence de la Scientologie). 



 

 

- 3 - 

 

- La campagne des parents. Ces malheureux veulent croire que la causalité de 

l’autisme est connue (alors qu’elle ne l’est pas), que celle-ci est exclusivement 

neurologique (et donc que l’environnement n’y est pour rien), et qu’une panacée existe : 

les techniques comportementalistes. Euphoriques d’être reçus par le Premier ministre, 

emportés par un sentiment de toute-puissance, les voici qui rêvent maintenant que la 

représentation nationale, par une loi, proscrive la psychanalyse de tout traitement de 

l’autisme (proposition du député UMP Fasquelle, du Pas-de-Calais, à laquelle s’est 

heureusement opposée sa collègue du même parti, la députée de Paris Edwige Antier), 

voire interdise son enseignement à l’Université. Ils sont persuadés que c’est ainsi aux 

Etats-Unis et au Royaume-Uni, voire en Norvège. 

 

Il convient de revenir au bon sens. Adopter complètement le point de vue du handicap, et 

faire sortir les autistes du soin, reviendrait à créer une nouvelle bureaucratie médico-

sociale devant accueillir 600 000 personnes, ainsi que 8 000 enfants de plus chaque année. 

Relevons que le Canada a refusé de rembourser le traitement comportementaliste dit 

ABA, dont les associations parentales prônent la généralisation. L’Etat ne saurait 

encourager les velléités totalitaires qui se font jour dans le lobby comportementaliste, 

enivré par l’écho qu’il reçoit actuellement. Il n’est pas concevable que, d’un trait de 

plume, par oukase, sans la moindre concertation, l’Etat fasse place nette de la 

psychanalyse et de la psychiatrie dans un champ où ces disciplines sont actives depuis plus 

d’un demi-siècle. Ledit « spectre autistique » est si large que le bon sens veut une 

approche plurielle, sans anathème pour quiconque, et, si possible, taillée sur mesure pour 

chaque sujet, individuellement.  



 

 

- 4 - 

 

*** 

LES PREMIERS SIGNATAIRES 

Liste n°2 

 

22. Pr Roger WARTEL, Professeur de psychiatrie, faculté de médecine d’Angers ; 

23. Pr Hervé CASTANET, Professeur des universités en psychopathologie clinique – 

Marseille ; 

24. Adriana TESTA, Presidenta de la Escuela de la Orientación Lacaniana (EOL) ;  

25. Graciela BRODSKY, Directora de la Maestría en Clínica Psicoanalítica de  la 

Universidad Nacional de San Martín., Bs. As. Argentina ; 

26. Patricia BOSQUIN-CAROZ, Psychanalyste, Vice-présidente de l’ECF ;  

27. Philippe BENICHOU, Psychologue ; 

28. Catherine LACAZE-PAULE, Psychologue ; 

29. Anne GANIVET-POUMELLEC, Psychologue ; 

30. Sophie MARRET-MALEVAL, Professeur au département de psychanalyse de 

l'Université Paris 8 ; 

31. Pascal PERNOT, Psychologue clinicien ; 

32. Dr Franck ROLLIER, Psychiatre ; 

33. Bernard SEYNHAEVE, Directeur du Courtil, institution d'accueil pour enfants autiste 

et psychotiques ; 

34. Marie-Claude  SUREAU, Psychologue clinicienne ; 

35. Dr Jean-Louis MORIZOT, Psychiatre, Professeur Agrégé en Psychiatrie, Lyon ; 

36. Dr Maryse ROY, Psychiatre – Praticien hospitalier, responsable de structure interne 

de pédopsychiatrie CH Cadillac ; 

37. Jean-Pierre ROUILLON, Directeur du CTR Nonette ;  

38. Dr Philippe LACADEE, Psychiatre attaché au CH de Cadillac, responsable d'un centre 

de jour pour adolescents psychotiques et autistes: Centre de jour La Demi-Lune ; 

39. Nathalie GEORGES-LAMBRICHS, Psychologue, Présidente de l’Association des 

Psychologues Freudiens ; 



 

 

- 5 - 

40. Dr Pierre SIDON, Psychiatre, Médecin-Directeur du CSAPA-UDSM, Champigny-sur-

Marne (94) ; 

41. Dominique MILLER, Psychologue, Directrice du Collège freudien ; 

42. Alexandre REGUILLET, Directeur d'un établissement médico-social IME, ITEP, 

SESSAD ; 

43. Dr Francine GIORNO, Médecin chef du Centre de Santé mentale MGEN-Rouen ; 

44. Dr Joëlle JOFFE, Psychiatre des hôpitaux, Chef du pôle 92i04 ; 

45. Dr Dominique WINTREBERT, Psychiatre des hôpitaux, chef de service, responsable 

du pôle 94G02, Président de l'Association scientifique psychiatrique 

d'interrogation clinique (ASPIC), Chargé des relations extérieures de l'Association 

franco-argentine de psychiatrie et de santé mentale (AFAPSM) ; 

46. Dr Marie-Hélène ISSARTEL, Praticien Hospitalier, Médecin responsable d'un hôpital 

de jour pour enfants ( 6-12 ans), CH Saint Jean de Dieu à Lyon ; 

47. Dr Christine DE GEORGES, Pédopsychiatre, Praticien hospitalier en service 

hospitalo-universitaire de pédopsychiatrie à Nice ; 

48. Dr Catherine STEF, Psychiatre, Praticien hospitalier CMP enfants-adolescents La-

Ferté-sous-Jouarre ; 

49. Dr Michel NEYCENSAS, Psychiatre, médecin à l'ITEP de Bellefonds à Cenon en 

Gironde ; 

50. Dr Christine GUILLET-CUENOT, Psychiatre à l’ITEP de Monbernier  A Bourgoin-

Jallieu (38) et à l’IME des Hauts de Saint Roch La Tour Du Pin (38) ; 

51. Dr Carole DEWAMBRECHIES-LA SAGNA, Psychiatre, Responsable d’un service de 

psychiatre adulte, Secrétaire générale de l’UFORCA pour l’UPJL ; 

52. Dr. Corine REZKI, Psychiatre, Praticien hospitalier (CH Ville-Evrard) ; 

53. Dr Jean-Pierre DEFFIEUX, Psychiatre, Responsable médical de la clinique 

psychiatrique  Les Horizons (en Gironde) ; 

54. Dr Christophe DELCOURT, Psychiatre, Chargé de cours à la Faculté de Médecine de 

Reims, Responsable médical de l’IME de Villers-Franqueux (51), Responsable 

médical de l’ESAT de St Brice Courcelles (51) ; 

55. Dr Paulo SIQUEIRA, Pédopsychiatre, ancien médecin-directeur de l'Hôpital de Jour 

de La Grange-Batélière ; 

56. Dr François BONY, psychiatre, responsable thérapeutique à l’Institut Médico-



 

 

- 6 - 

Educatif Les Terrasses (Nice) ; 

57. Dr Sylvette PERAZZI, Psychiatre attachée au CH Valvert Marseille 

58. Dr Patrick MONRIBOT, Psychiatre, ancien interne des hôpitaux psychiatriques, 

ancien attaché au CHU de Bordeaux ; 

59. Dr Armelle GUIVARCH Psychiatre, pédopsychiatre, Praticien Hospitalier à l'E.P.S.M 

Charcot à Caudan 56850 ; 

60. Dr Jean-Loup MORIN, Psychiatre, ancien interne des Hôpitaux Psychiatriques ; 

61. Dr Sophie BIALEK, Psychiatre, psychanalyste, Médecin-chef de la Maison de repos 

Chantemerle (77) : 

62. Dr Catherine LAZARUS-MATET, Psychiatre ; 

63. Dr. Philippe CULLARD, Psychiatre, Praticien attaché EPSAN Brumath(67) ; 

64. Dr. Catherine MEUT, Psychiatre des hôpitaux ; 

65. Dr Jean-Louis GAULT, Psychiatre ; 

66. Dr Dominique LAURENT, Psychiatre, ancien interne des hôpitaux psychiatriques, 

ancien praticien hospitalier ; 

67. Dr Jean-Luc NOEL, Chef de service de pédopsychiatrie Drôme sud ; 

68. Dr Jean-Pierre KLOTZ, Psychiatre, ancien interne CHU des Hôpitaux de Strasbourg ; 

69. Dr. Marc LEVY, Psychiatre ; 

70. Dr Gilbert JANNOT, Psychiatre ; 

71. Dr Philippe DE GEORGES, Psychiatre- Nice ; 

72. Dr José Luis GARCIA CASTELLANO, Psychiatre attaché au Centre Hospitalier du 

Rouvray à Sotteville-lès- Rouen ; 

73. Dr David HALFON, Psychiatre ; 

74. Dr Patrick PAQUIER. Psychiatre, Orléans ; 

75. Dr Catherine DECAUDIN , psychiatre, chargée de cours à la faculté de Médecine de 

Nancy ; 

76. Dr Brigitte ROULOIS, Psychiatre ; 

77. Dr Dominique VIDAILHET-PERNOT, Psychiatre ; 

78. Mónica TORRES, Directora del Departamento de Estudios sobre la Familia 

(ENLACES), del Centro de Investigaciones del IcdeBA ; 

79. Adriana RUBISTEIN, Directora de la Carrera de Especialización en Psicología  

80. Clínica de la Universidad Nacional de Buenos Aires (UBA) ; 



 

 

- 7 - 

81. Osvaldo DELGADO, Profesor titular de la Universidad de Buenos Aires ; 

82. Fabián SCHEJTMAN, Profesor titular de la Universidad de Buenos Aires ; 

83. Fabián NAPARSTEK, Profesor titular de la Universidad de Buenos Aires ; 

84. Guillermo BELAGA, Jefe del Servicio del Hospital Central de San Isidro : 

85. José NUN, Ex Secretario de Cultura de la Nación (Argentina) ; 

86. Daniel MILAS, Coordinador General del Hospital de Día,  Hospital Gral.de Agudos T. 

Álvarez, Buenos Aires, Arg. ; 

87. Diana CAMPOLONGO  Coordinadora del Programa de Asistencia Clínica, Hospital 

Piñero, Buenos Aires, Argentina ; 

88. Silvia TENDLARZ, Directora del Departamento de Autismo del Instituto Clínico de 

Buenos Aires ; 

89. Dr Herbert WACHSBERGER, Neuropsychiatre, Ancien interne des hôpitaux 

psychiatriques de la Seine ; 

90. Éric ZULIANI, Psychologue en ITEP, enseignant associé Université de Nantes ; 

91. Dr Rémi LESTIEN, Médecin, gynécologue-obstétricien ; 

92. Délia STEINMANN, Psychologue clinicienne ; 

93. Dr Marie-Claude CHAUVIRÉ-BROSSEAU, Psychiatre, Service d'AEMO à Angers ;  

94. Dr Henri MOREL, psychiatre, psychanalyste, membre de l’ECF 

95. Dr Françoise RODRIGUEZ, Psychiatre, Centre hospitalier psychiatrique la Clairière à 

Bertrix (Belgique), Equipe SOS-Enfants ( Association Luxembourgeoise pour 

l'Enfance Maltraitée) 

96. Dr Pierre BOSSON, Neuropsychiatre, ancien interne du CHU de Clermont-Ferrand ; 

97. Dr. Josiane CASSIN, Rennes  

98. Dr Roger CASSIN, psychiatre, Rennes  

99. Dr Jean-Louis WOERLÉ, psychiatre ; 

100. Dr Michèle LABOUREUR, psychiatre, directrice médicale de CMPP ; 

101. Dr Jacques MARECHAL-DURANT, Psychiatre ; 

102. Dr Marie-Hélène DOGUET, Psychiatre en IME ; 

103. Dr Danièle SILVESTRE, Docteur en médecine ; 

104. Dr Andres MOLINA, Psychiatre, Enseignant a la Université Rafael Urdaneta – 

Maracaibo(Venezuela) ; 

105. Dr Nicolas Jude, Médecin consultant au CMP Croix-Rouge Bagnolet ; 



 

 

- 8 - 

106. Dr Bernard JOTHY, Psychiatre, ancien chef de service des Hôpitaux de jour de la 

MGEN ; 

107. Dr Juan Pablo LUCCHELLI, Psychiatre, Docteur en Psychologie ; 

108. Dr Helga ROSENKRANZ, Psychiatre ; 

109. Dr Margarita AURE CHUECA, Médecin-Psychiatre, Alcoologue, Ancien Praticien 

Hospitalier des Hôpitaux de Paris ; 

110. Dr Danièle LACADÉE-LABRO, Psychiatre ; 

111. Dr Marie-France PREMON, Psychiatre à Bordeaux ; 

112. Dr Pierre EBTINGER, Psychiatre ; 

113. Dr Bernard ALBERTI, Psychiatre, AIHP ; 

114. Dr Martine COUSSOT, Psychiatre ; 

115. Dr Thierry DELCOURT, Psychiatre, Reims ; 

116. Dr Françoise VASET-MOREL, Psychiatre, Bordeaux ; 

117. Dr Joséphine GRIMAUD-MIRABILE, Psychiatre, AIHP Montpellier ; 

118. Marie-Odile WARTEL, psychologue ; 

119. Dr Joséphine GRIMAUD-MIRABILE, Psychiatre, AIHP de Montpellier ; 

120. Dr Thierry JACQUEMIN, Psychiatre ; 

121. Dr Jean Charles DOUCHET, psychiatre, à YFFINIAC ( Côtes d'Armor) ; 

122. Dr Augustin MENARD, Ex chef de clinique et assistant des hôpitaux de Montpellier, 

Ex Chargé de Cours à la Faculté ; 

123. Dr Ligia GORINI, Psychiatre, praticien hospitalier responsable de l’Institut 

 Hospitalier Soins-Etudes d'Aubervilliers, pôle I02 de psychiatrie infanto juvénile à l'EPS 

de Ville-Evrard. 



 

 

- 9 - 

 

 

 COURRIER 
 

*** 
 

Bonjour, 

Ne sachant pas si d'autres personnes au sein de l'ECF ont aussi entendu cette 

émission, je profite de votre message du jour pour porter à votre connaissance 

l’information suivante. 

J'ai entendu cette chronique sur France Info vers 7h du matin : 

http://www.franceinfo.fr/education-jeunesse/initiative-france-info/autisme-

deux-approches-un-debat-un-handicap-528241-2012-02-15 

Présentée par la journaliste comme un débat entre deux approches, il ne s'agit 

en fait que d'une charge à sens unique contre les psys de la part de la présidente 

d'Autisme sans frontière, laissant entendre in fine que la HAS allait bientôt 

résoudre le problème. 

Ce genre de rubrique sur France Info est à chaque fois orienté dans le sens des 

TCC et rediffusé plusieurs fois par jour sur une semaine. Un contre-feu 

médiatique auprès des journalistes de France-Info s’avère nécessaire pour éviter 

ce matraquage. 

Bien à vous. 

C.Duringer 

Membre ACF-VLB Nantes 

NB : Merci pour ce travail d’information et de communication de l’actualité 

lacanienne que je guette chaque jour dans ma messagerie. 

 

********************** 

 

Des droits de réponses ont-ils été demandés pour tous ces articles hostiles aux 

psys, qui se multiplient ? Après l'autisme, les Dys, va venir la schizophrénie, etc.  

Ne faut il pas appeler dans les ministères, mettre le bazar, tous ? Tous écrire des 

articles, même très simples, les envoyer à ces magazines, ces journaux ? Pas 

qu'une pétition. 

Ne faut-il pas ouvrir les vannes? Lancer l'idée de contacter les journalistes de nos 

régions, les radios, faire des émissions d'information ? 

Vous me direz, 

KJ. 

 

http://www.franceinfo.fr/education-jeunesse/initiative-france-info/autisme-deux-approches-un-debat-un-handicap-528241-2012-02-15
http://www.franceinfo.fr/education-jeunesse/initiative-france-info/autisme-deux-approches-un-debat-un-handicap-528241-2012-02-15


 

 

- 10 - 

********************** 

 

Le lobby autiste a de puissants moyens financiers et une excellente agence de 

com : ils ne cessent de faire parler d’eux parce qu’ils manient très bien l’usage du 

web sur lequel ils sont toujours présents, donc très visibles des médias qui leur 

courent après. 

 1-Ne faut-il pas prévoir des réponses pour le genre d’articles émanant de 

parents oh combien souffrants? 

2- créer nous aussi des blogs via les associations de praticiens et faire en sorte 

qu’ils fassent plus de bruit que les proTCC-autisme? 

Notre politique  n’est-elle pas un peu trop datée du siècle d’avant le web ?  Le 

péril n’est pas contingent. Il va donc continuer de se répéter. Ne pas l’anticiper, 

n’est-ce pas se condamner à s’affaiblir encore ? 

  Il est prévisible que nous recevrons encore des coups. Or, je déteste 

particulièrement les coups que je ne peux pas rendre. 

Bien à vous 

AA 

 

********************** 

 

L'ensemble de la Communauté médicale de l'EPS de Ville-Evrard réunie en 

Collège médical ce jeudi matin 16 février, a voté à une large majorité son soutien 

actif en tant que communauté médicale de l'EPS V-E,  à la pétition lancée par 

l'IPE.  

Bien à vous, 

YCS 



 

 

- 11 - 

₪A l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 

mail ou directement sur le site lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article", 

Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 

Paragraphe : Justifié ▫ Note de bas de page : à mentionner manuellement dans le corps du 

texte, à la fin de celui-ci, police 10 ₪ 

 

 

Lacan Quotidien 
publié par navarin éditeur 
INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE  
 

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller  

rédaction  kristell jeannot kristell.jeannot@gmail.com 

▪ équipe du Lacan Quotidien 

membre de la rédaction victor rodriguez @vrdriguez (sur Twitter) 

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

technique mark francboizel & family 

lacan et libraires catherine orsot-cochard catherine.orsot@wanadoo.fr 

médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

▪suivre Lacan Quotidien : 

٠ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 

freudienne et des acf ▫ responsable : philippe benichou 

٠pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse  

▫ responsable : gil caroz 

٠secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 

responsables : anne lysy et natalie wülfing 

٠EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 

promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) em sintonia com a escola brasileira 

de psicanálise ▫ moderator : maria cristina maia de oliveira fernandes 

POUR LIRE LES DERNIERS ARTICLES SUR LE SITE LACANQUOTIDIEN.FR  CLIQUEZ ICI. 

http://lacanquotidien.fr/
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:kristell.jeannot@gmail.com
mailto:patachon.valdes@gmail.com
../LQ%20116/ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/

