














































 

- 1 - 

Dimanche 19  f év r ie r  2 012  ٠  18h0 0 [GMT + 1]   

NUMÉRO 159 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 

 

 

 

 

PÉTITION INTERNATIONALE 

POUR L’ABORD CLINIQUE DE L’AUTISME 

à l’initiative de l’Institut psychanalytique de l’Enfant 

(Université populaire Jacques-Lacan) 

 

SIGNER LA PÉTITION EN LIGNE 

SUR LE SITE lacanquotidien.fr 

 

>>Depuis le  16 février, jour de la mise en ligne de la pétition, 

 plus de 3800 signatures ont été déjà recueillies. 

 

LE TEXTE DE LA PÉTITION INTERNATIONALE POUR L’ABORD CLINIQUE DE L’AUTISME 

 

***

http://www.lacanquotidien.fr/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/petition/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/wp-content/uploads/2012/02/LE-TEXTE-DE-LA-P%C3%89TITION-INTERNATIONALE-POUR-LABORD-CLINIQUE-DE-LAUTISME1.pdf


 

- 2 - 

 

 

  
De Qui Libé et le Huff sont-ils le nom ? 

 

e 30 janvier, dans sa page « Rebonds », Libération publie un article 

d’Élisabeth Roudinesco intitulé « Autisme : la psychanalyse en 

procès ». 

Elle y affirme que Sophie Robert aurait été condamnée en justice « pour 

avoir filmé des praticiens connus pour leur adhésion à une psychologie 

œdipienne de bazar ».  

En fait, si nous (Éric Laurent, Esthela Solano, Alexandre Stevens) avons 

poursuivi le film de Mme Robert en justice, c’est que le montage auquel 

elle avait procédé de nos propos les dénaturait au point de nous faire dire 

ce que nous n’avions pas dit. L’enjeu du procès n’était pas de censurer un 

film, mais à en faire disparaître ce qui pouvait nous concerner. 

Pour répondre à cette désinformation, j’ai d’abord envoyé le 1er février au 

journal un article de longueur équivalente à celui d’Élisabeth Roudinesco. Il 

a été refusé le lendemain, 2 février, par les responsables de la page 

« Rebonds ». 

Nous avons donc, le 7 février, écrit au journal pour demander un « Droit de 

réponse ». Notre avocat m’informait le 16 que Libération refusait de 

publier la mise au point sous forme de droit de réponse.  

Le Huffington Post avait mis en ligne le 2 février un article d’Elisabeth 

Roudinesco dans lequel elle soutenait que Sophie Robert avait été 

poursuivie devant les tribunaux par des psychanalystes et condamnée à 

retirer des passages les concernant. Elle considérait qu’ils étaient 

« adhérents à une psychologie oedipienne de comptoir ». 

Nous avons demandé un droit de réponse au Huffington Post pour les 

mêmes raisons qu’à Libération. Il l’a refusé par lettre recommandée ce 17 

février. 

Nous prenons bonne note de l’adhésion étonnante de ces publications aux 

opinions partisanes de Mme Roudinesco. En sera t-il toujours ainsi ? 

Éric Laurent, le 17 février ₪ 
 

 

L 



 

- 3 - 

 

 
 

▪ DOCUMENT n°1 ▪ 
 

 

Notre collègue Laurent Ottavi, de Rennes, nous communique le texte de la lettre 

qu’il vient d’adresser à un haut responsable de la HAS.  

 

 
 

 

À Monsieur le Professeur Jean-Luc Harousseau,  

Président du Collège de la Haute Autorité de Santé 

 

 

Monsieur le Professeur, cher collègue, 

 

Professeur de Psychopathologie, je me montre volontairement soucieux de la diversité 

qui est manifestement constitutive de ce domaine. Celui-ci se situe, de toute évidence, au 

croisement de professionnalités différentes, mais aussi de modèles conceptuels qui sont 

variés, dont l’histoire montre qu’ils n’ont cessé d’être mis mutuellement en débats et 

questions.  

Cette prévalence des débats, le dynamisme de leurs interrogations, tient évidemment à 

leurs constructions conceptuelles, mais aussi au fait qu’ils sont soumis aux résultats de 

l’exercice et de la clinique. Il serait de ce point de vue tout à fait vain de prétendre classer 

les modèles par recours à leur supposée étanchéité ou indépendance mutuelle, à la 

pureté de leur méthode ou de leur exclusivité tant les thématiques n’ont cessé, dans 

l’histoire scientifique et clinique, de résulter de points de rencontre conceptuels et 

pragmatiques, lesquels sont bien sûr posés soit en termes d’emprunts et d’adhésion, soit 

de différenciations et d’opposition entre les différents courants.  

Cela renvoie à un double débat, qui est clinique et scientifique, et qui doit être 

développé, comme l’histoire l’enseigne, pour chaque situation. Mais la clinique est aussi 

affaire d’engagement concret, en acte, et si les outils que les courants de 

psychopathologie clinique convoquent doivent certainement répondre aux avancées des 

sciences qui y sont engagées, l’épistémologie du domaine montre qu’ils ne se laissent 

prescrire d’aucune extériorité à leurs propres contraintes, curatives et éthiques, 

scientifiques et heuristiques. 



 

- 4 - 

S’il est vrai que la Haute Autorité de Santé entend rendre public le 8 Mars prochain un 

rapport sur les « recommandations de bonne pratique sur l’autisme et les troubles 

envahissants du développement chez l’enfant et l’adolescent » ; s’il est vrai qu’un passage 

de ce rapport, page 27, range « la psychanalyse » et « les psychothérapies 

institutionnelles » sous le chapeau d’« Interventions globales non recommandées ou non 

consensuelles », alors c’est le dynamisme même du champ psychopathologique, ses 

possibilités de rebonds, toujours féconds, pour les malades et pour la science, qui serait 

directement malmené et invalidé.  

Le domaine psychopathologique est en effet vaste et varié, les champs 

psychanalytiques et les différentes formes de thérapie aussi, mais un point les réunit, et 

on le doit, historiquement, à la psychanalyse : le patient doit être entendu, au-delà de la 

satisfaction nécessaire de ses besoins immédiats. Il doit être entendu, quelles que soient 

les orientations méthodologiques invoquées, et il n’est pas de clinicien qui ne se range, 

d’une manière ou d’une autre, sous ce souci, qui confère toute sa dignité à son acte. 

Des pratiques éducatives, curatives, sociales doivent être proposées et adaptées à 

chaque patient souffrant. Et aujourd’hui, à en croire la presse (Libération du 13 février) un 

interdit semble se profiler à l’encontre d’une de ces approches majeures, une approche 

qui fut d’abord unifiée dans ses fondements, posée par Freud dans un incessant dialogue 

avec ses collègues, et qui s’est ensuite largement diversifiée et ramifiée dans ses 

développements, cliniques et théoriques. Si cette approche psychanalytique, —comme 

celle de la psychothérapie institutionnelle—, éprouvée en divers protocoles, diverses 

constructions, devait être ainsi écartée, alors la voie serait ouverte pour que toute 

recherche, toute méthode soit en puissance toujours invalidable de l’extérieur. Combien 

d’entre elles seraient ainsi directement menacées, lorsque l’on songe qu’en effet elles 

sont le plus souvent moins anciennes, moins développées, moins débattues… en fait 

aucune des approches ne saurait, à elle seule, objecter à cette logique d’exclusion qui 

semble se dessiner.  

 

Je tiens qu’il y aurait là, dans cette mise à l’écart même, un danger majeur pour 

l’ensemble du domaine, qui serait propre à obérer ce qui a fait découvertes et échanges 

en psychopathologie pour le bénéfice des patients : renonçant au souci de bonifier les 

méthodes et les références, cette mise à l’écart transformerait notre champ pluriel en un 

domaine tout autre. 

 

Mais le plus important n’advient qu’ensuite : la psychanalyse est d’évidence une 

pratique de la parole — elle n’est pas la seule — aussi, et en l’écartant, n’écarterait-on pas 

tout simplement le pari de la parole, ce pari sur lequel tant de sujets souffrants ne cessent 

de nous interpeller, certains autistes aussi bien et selon leurs modes distincts ? Ce seraient 

alors les fondements mêmes de la clinique du psychisme qui serait ainsi éradiqués.  

 

Je ne puis croire que la plus Haute instance française pourrait faire ce choix si lourd de 



 

- 5 - 

conséquences. 

 

Je vous remercie de votre attention portée à cette lettre, et en espérant que la Haute 

Autorité en Santé puisse contribuer à ouvrir ces questions, et non les clore, je vous prie 

d’agréer, Monsieur le Professeur, à l’expression de mes salutations distinguées.  

 

Laurent Ottavi 
Professeur de Psychopathologie clinique, 

Directeur du Laboratoire de recherches « Psychopathologie, nouveaux symptômes et 
lien social » 

Université Rennes 2 Haute-Bretagne 

 
 

 
 

▪ DOCUMENT n°2 ▪ 
 

Espace analytique 

Association de Formation Psychanalytique et de Recherches Freudiennes 
Régie par la loi du 1

er
 Juillet 1901 

 

12, rue de Bourgogne, 75007 Paris 

01 47 05 23 09 

 espace.analytique@wanadoo.fr 

Président : Dr Guy SAPRIEL 

 

 

Communiqué à la Haute Autorité de Santé 
 

 

En cette année 2012 où l’autisme est déclaré « grande cause nationale », un député 

proche d’associations de parents d’autistes, Daniel Fasquelle, a pris l’initiative de présenter 

une proposition de loi « visant l’arrêt des pratiques psychanalytiques dans 

l’accompagnement des personnes autistes, la généralisation des méthodes éducatives et 

comportementales, et la réaffectation des financements existants à ces méthodes. » D. 

Fasquelle propose même d’interdire l’enseignement de la psychanalyse à l’Université.  

 

Espace analytique exprime son émotion, sa surprise et son opposition à ce que des 

méthodes thérapeutiques reconnues puissent être décidées ou interdites par le pouvoir 

législatif. En effet, de nombreux membres de notre association travaillent avec des enfants 

psychotiques ou autistes. Comme le montrent de nombreux témoignages d’anciens autistes, 

la dimension psychique est présente dans cette pathologie.  

mailto:espace.analytique@wanadoo.fr


 

- 6 - 

Les psychanalystes sont très sensibles à la souffrance, aux interrogations des parents et 

se veulent à l’écoute de leurs problèmes, bien conscients qu’un tel travail ne peut se faire 

que dans une relation de confiance avec les parents et en coordination avec les équipes qui 

interviennent dans les institutions. 

 

Dans la majorité des institutions médico-sociales qui accueillent en France les autistes, 

le travail est effectué selon une approche multidimensionnelle. Il associe le soin (le souci 

d’aider l’enfant à surmonter ses angoisses et à développer une aptitude à se socialiser et à 

communiquer de manière autonome), à des activités éducatives et aux acquisitions scolaires 

et culturelles. Ce travail implique donc une prise en charge pluridisciplinaire, qui ne peut 

être choisie qu’en accord et en collaboration avec les parents. 

 

En l’état actuel  de nos connaissances, aucune méthode de traitement ne peut donc 

revendiquer de monopole. Dans le domaine des soins, il appartient à la Haute Autorité de 

Santé de permettre aux institutions qui accueillent des enfants autistes de mener leur action 

avec une diversité d’approches complémentaires, sans exclure ni imposer de méthodes. Or, 

dans le climat actuel, les parents peuvent se sentir pris en otage par la dimension polémique 

et passionnelle des débats.  

L’étiologie des différentes formes d’autisme n’est toujours pas établie. Les définitions sont 

multiples, il existe une grande variété de formes et aucun traitement curatif n’a prouvé son 

efficacité. Il  appartient donc à la HAS de maintenir ouverte, sans a priori, une recherche 

qui est loin d’être achevée. 

 

 

ILS SOUTIENNENT LA PÉTITION   

*** 

 

- Catherine Clément, Philosophe et écrivaine ; 

- Myriam SADUIS, Metteur en scène  

- Perla SERVAN-SHREIBER, Rédactrice du magazine Clès ; 

- Gérard STREIFF, Journaliste, écrivain ; 

- Gilles TAURAND, scénariste ; 

- Juste TAURAND, producteur ; 

- Taky VARSO, Bloggueuse Médiapart ; 

- André WILMS, Acteur (dernier film Le Havre). 



 

- 7 - 

 

 

LA MÉTHODE 3 i   

*** 

AUTISME : GRANDE CAUSE NATIONALE 2012 
TEMOIGNAGES DES PARENTS D’ENFANTS SUIVANT LA METHODE 3I 

ci-après copie des messages de soutien reçus des parents suivant la méthode 3I. 
Chaque message commence par : M MME ……. 
« soutient les termes des lettres du comité de parents AEVE telles que celle adressée à Monsieur le 
Premier Ministre. 
Autorise le Comité de parents et l'association AEVE à faire part de notre témoignage auprès des 
institutions administratives ou politiques dans le but défendre la méthode 3I ». 

 
 1- Parents de Lilian Daudin (6ans) Adresse :5 place des mauges 49120 La Chapelle-
Rousselin  
Lilian a 4 mois de méthode et déjà sa présence avec nous est différente, il commence à 
prendre conscience de son corps et par la même fait des progrès en propreté. Nous avons 
un début de langage avec des vocalises qui différent des "Awoir...Mama"... Lilian devient de 
plus en plus autonome et cela nous ravit (habillage...) Beaucoup de progrès sont encore à 
venir, nous sommes dans la bonne direction car à la place d'être en IME sans prise en 
charge spécifique liée à l'autisme, nous avons autour de nous une équipe encadrée par une 
psychologue qui nous fait réfléchir et avancer ensemble.... Reconnaitre l'association est une 
évidence à nos yeux vu les progrès de notre enfant en 4 mois !  
---------------------------------------------------------------------------------------------------------  

2- Je soussigné M Mme COLLET, demeurant à Lieu-dit LE FOUE, email : nathalie.cobex@orange.fr  
L’association AEVE nous a montrée le chemin. Notre fils Noah était dans sa bulle, ne nous 
regardait pas et stéréotypait toute la journée. Après 3 ans de méthode des 3I, des heures de 
jeu et d’échanges avec les bénévoles, notre fils est transformé. C’est une renaissance, Noah 
est aujourd’hui scolarisé et rentrera en CP en septembre prochain. Il est désormais présent 
et joue avec ses frères. C’est une renaissance. Merci.  
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
3- Je soussigné M Mme PILLET Eric, demeurant à Challes les Eaux, email : eric.pillet@gmail.com  
Thibault, autiste âgé de 14 ans est suivi en méthode 3I depuis mai 2011. Nous constatons 
déjà des progrès constants de Thibault dans de multiples domaines : interaction, jeu, prise 
en compte de lui-même et des autres … nous assistons à une sorte de renaissance. Notre 
vie de famille en est simplifiée car Thibault est devenu « gérable ». Le cout de mise en place 
de la méthode a été d’environ 8000€ (local+matériel), nous finançons aussi les interventions 
de la psychologue (200 à 300€ par mois).  
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
4- Je soussignée Mme ENA Marie Ange demeurant à 64220 Saint jean Pied de Port 8 rue Jacques 
Lemoine email : gerard.ena@ neuf .fr  
Retirée en 2007 d'un FAM, dans un état désastreux due à la médicalisation, Johanna ( 30 
ans) vit actuellement en famille .Depuis moins de deux ans, elle applique la méthode 3I 
élaborée pour les enfants mais que nous avons voulu volontairement essayer à titre 
expérimental. Nous pouvons vous dire que notre fille a évolué dans tous les domaines: elle 



 

- 8 - 

est plus sereine sans aucune médicalisation, prend conscience de son corps et de ses 
possibilités. Elle attend avec impatience les arrivées des intervenants . Beaucoup de parents 
d'adultes à traits autistiques seraient heureux d'être à notre place?  
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ 
5- Priscilla LAULAN Fabrice CARRET , priscilla.laulan@free.fr 1, rue Neuve 33430 Bazas 

La méthode des 3I aura permis à notre fille Noélie, 4 ans et demi, de s'ouvrir au monde en 
douceur, sans stress inutile, de savoir qui elle est et de se situer par rapport aux autres, ce 
lui permettra une socialisation proche de la normalité. Elle a été diagnostiqué TED à 3 ans 
et le soutien proposé par le CHU Pellegrin a été quasi nul. La méthode des 3I redonne 
espoir aux parents et place la solidarité au premier plan pour un changement en 
profondeur. Cette méthode doit être soutenue pour l’avenir d’innombrables enfants 
enfermés en eux-mêmes.  

 

Réponse à JAM par François Ansermet : 

 

Que dire de ces témoignages ? Ils sont certainement demandés et visent une stratégie, 

celle de promouvoir une méthode contre une autre. De fait, il s’agit finalement de 

témoignages classiques qui attestent  de l’efficacité d’une méthode sur un mode 

suggestif, { partir d’une comparaison avant-après, comme cela a toujours été fait sur la 

scène publique, jusqu’aux produits qui font repousser les cheveux, eux aussi d’une façon 

rapide et spectaculaire.  

 

Mais il faut dire aussi que ces témoignages vont plus loin que de comparer la 

méthode 3i à la psychanalyse : ils veulent en plus démontrer que ce qui a été fait jusqu’{ 

maintenant non seulement n’était pas valable mais avait en plus privé ceux qui s’y 

soumettaient d’un accès { des soins corrects, tout cela sous-entendu par le fait de 

l’emprise de la psychanalyse. 

 

A part cela, reconnaissons la demande des autistes ou de leurs parents de trouver 

des traitements qui permettent de les soulager de certains troubles qui les stigmatisent 

au regard de l’autre, même si c’est seulement en leur donnant une autre forme.  

 

Revenons { la question posée. Dire { partir de témoignages qu’une méthode est 

plus valable qu’une autre dans le traitement de l’autisme reste dans un modèle qui fait 

de l’autisme une maladie. Alors qu’il existe un courant qui considère plutôt que l’autisme 

doit être vu comme un être au monde différent, qui devrait être accepté et respecté 

comme tel et que ce serait plutôt au monde de s’adapter pour donner une place { la 

personne autiste, sans chercher { la soigner, c’est { dire dans cette conception anti-

clinique { la transformer pour la réduire { une norme. C’est ainsi qu’ironiquement les 

ASPIES for Freedom se mettent à définir des « neurotypiques » en caricaturant { l’inverse 

les définitions que les soi-disant normaux font des autistes1. 

 

On peut constater que la crise autour des conceptions de l’autisme en Europe n’a 

pas atteint le point critique radical proposé des ce mouvement qui fait de l’autiste une 



 

- 9 - 

personne autre, différente, à respecter comme telle, en acceptant ses caractéristiques 

sans les réduire au nom d’une norme imposée. Il faut dire aussi qu’aux Etats-Unis, même 

si un tel mouvement existe, il reste plutôt militant sans aller jusqu’{ renoncer { des 

demandes d’aide spécifique pour les autistes qui sans cela vont vers des situations très 

précaires. Le débat se reporte plutôt sur des interventions pédagogiques, adaptatives, 

opposées à des interventions médicales, soignantes.  

 

On ne retrouve-là finalement que le débat classique entre deux versions des 

conceptions de la folie, et du normal ou du pathologique, qu’avait isolé de façon 

pertinente Gladys Swain dans Le sujet de la folie : soit la considérer comme étant une 

altérité totale par rapport { la raison, soit la supposer comme résultant d’un conflit 

interne à la raison. La première vision va vers un monde à adapter pour permettre à 

celui qui est autre de vivre au mieux ; la seconde implique un traitement possible. Deux 

conceptions qui s’opposent encore aujourd’hui sous la même forme { propos de 

l’autisme. 

 

On pourrait citer à ce propos Laurent Mottron à Montréal qui est à la fois opposé aux 

traitements analytiques de l’autisme tout en étant très virulent contre l’hégémonie des 

méthodes comportementalistes comme ABA, et qui semble avoir complètement révisé 

son approche au contact d’une chercheuse autiste, Michelle Dawson, qui au-delà de 

l’anecdote de cette rencontre particulière, l’amène { donner { l’autiste un statut de  

« variant » de l’humain { étudier plutôt que d’un « trouble » { corriger2. Ce débat doit 

être revu en fonction du débat entre l’autisme et le syndrome d’Asperger (ou higly 

performing autism), à partir un « idéal autistique » s’est constitué. Débat complexe 

puisque le DSMV semble vouloir exclure les Asperger dont les associations entrent en 

conflit actuellement avec les autistes. Les Asperger se trouvent en effet mal pris 

actuellement : ou ils se distinguent des autistes mais ne reçoivent plus d’argent ou ils 

s’assimilent { l’autisme et perdent leur statut d’exception ! 

 

Qu’est-ce que la psychanalyse peut faire dans tout cela ? Il me semble que la 

psychanalyse devrait revenir { la clinique et faire face de façon nouvelle { l’énigme de 

l’autisme, ou plus précisément { l’énigme qu’amène avec lui chaque autiste, au cas par 

cas. Face au courant critique actuel, il est certainement important pour la psychanalyse 

d’accueillir l’autiste de façon nouvelle. Même certaines méthodes non analytiques 

devraient être étudiées pour voir quels enseignements elles apportent sur des aspects 

du fonctionnement autistique auxquels elles auraient été sensibles, même si c’est parfois 

en miroir où l’on utilise le fonctionnement autistique pour chercher { sortir de l’autisme, 

comme dans l’utilisation faite du mimétisme par exemple. Partir des signes qu’offre 

l’enfant pour trouver une voie n’est pas contraire { l’éthique analytique, { condition 

cependant de supposer un sujet de l’imitation par exemple, ce qui fait toute la différence. 

 

Bref, il s’agit pour nous de renouveler notre abord des questions que l’autiste nous pose. 

On a certainement quelque chose de nouveau à saisir { propos de l’autisme que l’on n’a 



 

- 10 - 

peut-être pas encore entendu3 jusque-là, qui fait retour sur nous dans le mouvement de 

boomerang actuel, qu’il s’agit de prendre au sérieux. Quelque chose s’y dit que nous 

devons prendre en compte. Ne serait-ce que le profond désarroi des parents face à leur 

enfant autiste, y compris dans cette forme terrible d’attaque actuelle. 

 

L’un des modes de ce retour dans le réel est de légiférer sur l’autisme et contre la 

psychanalyse, finalement aussi contre toute clinique de l’autisme. L’Etat se mêle 

directement de ce débat en excluant toute position d’expert { la psychiatrie. Ce 

mouvement de mise en question des savoirs établis est un fait anthropologique 

surprenant de ce lien fort qui s’est construit entre l’Etat et les associations de parents 

issus de la société civile. La place de témoignage en est un signe : on se réfère plus au 

témoignage qu’{ l’avis d’un expert. On peut faire l’hypothèse que le fait de légiférer sur 

l’autisme est l’un des effets du déclin de la clinique dans la psychiatrie - comme si ce qui 

n'est plus tenu du point de vue de la clinique, était repris du côté des lois. D’où le fait que 

ces lois retombent sur la psychanalyse qui est effectivement l’un des derniers lieux de la 

clinique, "la dernière fleur de la médecine" comme le disait Lacan dans les universités 

américaines. 

 

Reste pour nous { savoir comment aborder l’autisme dans la psychanalyse dans le 

climat actuel d’attaques de plus en plus violentes contre la psychanalyse. On doit 

remettre l’ouvrage sur le métier de la psychanalyse qui n’est pas un système fermé mais 

est faite pour se repenser sans cesse. C’est { cela que nous devrions nous consacrer en 

veillant à ne pas trop prendre en symétrie le contre-pied de ceux qui attaquent la 

psychanalyse { partir de l’autisme, au point d’instrumentaliser les autistes dans leur 

lutte contre ce que l’on propose. Au contraire, de réagir en symétrie, une voie nouvelle 

est certainement  à inventer, qui tienne compte de ce qui chez nous a participé aussi à 

déclencher ces attaques même si celles-ci sont injustes et injustifiées. Ce qui est fait dans 

les institutions analytiques est plein de richesses encore attendues par ceux qui nous 

critiquent. Les résultats de notre travail quant { l’évolution de l’enfant ne sont pas 

entendus. Ou c’est nous qui n’arrivons pas { nous faire entendre. Faut-il en passer 

comme ceux qui nous critiquent par des témoignages ? Peut-être faut-il trouver d’autres 

voies. Comment témoigner autrement ? 

 

Quoi qu’il en soit, plutôt que de se défendre tous azimuts, on devrait d’abord 

réaliser qu’il y a un problème, même chez nous ! ₪ 

 
1 Le syndrome neurotypique est caractérisé par une préoccupation excessive pour les interactions sociales, 
accompagnée d’un délire de supériorité et d’une obsession à être conformiste. Les « neurotypiques » pensent 
que leur expérience du monde est la seule, ou alors la seule correcte ; ils ont de la peine à être seuls ; ils sont 
intolérants face aux différences des autres ; quand ils sont en groupe, leur comportement social est rigide, fait 
de rituels dysfonctionnels destructifs ; ils ont une incidence de menteurs beaucoup plus élevée que chez les 
autiste. La « neurotypicité » aurait une origine génétique et les autopsies montrent que le cerveau des 
« neurotypiques » est significativement plus petit et que certaines zones dédiées aux interactions sociales y 
sont hypertrophiques. 
2 Voir à ce propos l’article du Monde du 17.12.2011 



 

- 11 - 

3
 Voir à ce propos la discussion  de Lacan sur l’autisme après sa conférence à Genève sur le symptôme en 1975 

 
 
 

Réponse de Jean-Claude Maleval à François Ansermet 

 

Salut François, 

 

Je partage l'essentiel de ton analyse. 

Parmi les méthodes d'apprentissage, TEACCH me semble à mettre à part, car elle 

s'appuie sur une connaissance du fonctionnement cognitif de l'autisme qui est 

indéniable et souvent intéressante. Cependant elle ne prend pas en compte l'angoisse. 

Les 3I mettent l'accent sur les témoignages des parents parce qu'ils n'ont pas encore 

une étude scientifique à mettre en avant ; mais ça ne va sans doute pas tarder. Toutes 

les méthodes qui privilégient le 1 par 1 et donc une implication forte du soignant 

obtiennent des résultats (améliorations du comportement) parce que les autistes se 

dynamisent en se branchant sur un bord et affirment eux-mêmes être en attente d'une 

stimulation externe. (Ce que les caractéristiques de la communication facilitée 

révèlent clairement). 

Un des problèmes de la psychanalyse me semble être de mettre encore beaucoup 

trop l'accent sur l'interprétation alors qu'à suivre Lacan - et l'enseignement de 

certaines cures - il s'agirait plutôt d'aller vers "une greffe de symbolique" c'est-à-dire 

privilégier les constructions (d'un Autre de synthèse ou d'une compétence). 

D'autre part, tu sais que je partage l'approche de Mottron considérant l'autisme 

comme un "variant" de l'humain, c'est-à-dire comme une structure subjective 

spécifique, pour diverses raisons : bien qu'il y ait forclusion du Nom-du-Père 

- l'autisme évolue vers l'autisme, non vers la psychose 

- pas d'hallucinations verbales authentiques, ni délire dans l'autisme. 

- les écrits des autistes sont nettement différentiables de ceux des Psychotiques 

- les rares passages vers la schizophrénie ne sont qu'apparents (autistes dont les 

défenses ont été brisées) 

Raison supplémentaire: cela facilite les échanges avec les cognitivistes et les 

parents très braqués sur la question de la psychose. 

Mais tout cela me semble un peu complexe pour être abordé lors d'une 

conférence de presse cherchant à précéder l'annonce de l'HAS… 

Bien à toi, 

JC Maleval. 

 



 

- 12 - 

₪A l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 

mail ou directement sur le site lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article", 

Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 

Paragraphe : Justifié ▫ Note de bas de page : à mentionner manuellement dans le corps du 

texte, à la fin de celui-ci, police 10 ₪ 

 

 

Lacan Quotidien 
publié par navarin éditeur 
INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE  
 

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller  

rédaction  kristell jeannot kristell.jeannot@gmail.com 

▪ équipe du Lacan Quotidien 

membre de la rédaction victor rodriguez @vrdriguez (sur Twitter) 

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

technique mark francboizel & family 

lacan et libraires catherine orsot-cochard catherine.orsot@wanadoo.fr 

médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

▪suivre Lacan Quotidien : 

٠ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 

freudienne et des acf ▫ responsable : philippe benichou 

٠pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse  

▫ responsable : gil caroz 

٠secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 

responsables : anne lysy et natalie wülfing 

٠EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 

promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) em sintonia com a escola brasileira 

de psicanálise ▫ moderator : maria cristina maia de oliveira fernandes 

POUR LIRE LES DERNIERS ARTICLES SUR LE SITE LACANQUOTIDIEN.FR  CLIQUEZ ICI. 

http://lacanquotidien.fr/
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:kristell.jeannot@gmail.com
mailto:patachon.valdes@gmail.com
../LQ%20116/ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/

