

Revue en ligne. [Psychanalyse <> Culture] en Argentine.
Paraissant uniquement sur internet, Citas en las diagonales est une revue espagnole éditée sous la direction de Tomas Miguel G.Hoffmann (directeur, éditeur de la revue) et Aida Susana Bekerman de Hoffmann (directrice art et production) tous deux membres de l’École d’Orientation Lacanienne et de l’Association Mondiale de Psychanalyse. Le premier numéro de cette revue conçue comme un work in progress propose un panorama surprenant de vidéos d’entretiens autour du thème du “choix de la vocation”, qui toujours est choix du sujet. 
On y découvre ainsi une conversation avec Éric Laurent traitant de la question de la vocation de l’orientation lacanienne dans le malaise contemporain ou encore de sa rencontre avec l’œuvre de Freud et Lacan. Suivent une série d’entretiens avec des artistes, des musiciens, des écrivains qui évoquent tous la naissance de leur vocation dans laquelle, pour certains, leur rencontre avec la psychanalyse a été déterminante. Signalons dans cette série, l’interview de l’écrivain et journaliste uruguayen Eduardo Galeano ( Les veines ouvertes de l’Amérique latine) ainsi que celle du compositeur Juan Tata Cedron, deux références dans la culture du Rio de la Plata. On soulignera aussi l’audace du concept d’interviews de la photographe chilienne Maria Gracia Subercaseaux réalisées à distance entre l’Argentine et le Chili aux moyens des nouvelles technologies numériques. 

Pour consulter la revue Citas en las diagonales, cliquez  ici  
L’éditorial en version française, traduit par Mariana Alba de Luna
Director: Tomás Miguel G. Hoffmann
Editor Responsable: Tomás Miguel G. Hoffmann
Directora de Arte y Producción: Aída Susana Bekerman de Hoffmann
Propietario: Tomás Miguel G. Hoffmann
Propietario: Aída Susana Bekerman de Hoffmann
Juncal 2736 Piso 7 Depto C
EDITORIAL
Cita en las diagonales…
Cuando se concurre a una cita nunca se sabe lo que a uno le espera. Cita es uno de los modos en los que Jacques Lacan se refiere a la interpretación en psicoanálisis. No sin faltas; no sin síntomas.
Bueno. De eso pretendemos ocuparnos los analistas, ¿porqué pretender que no nos ocupen? Las faltas se dan cita desde determinado marco: se encuentran, se buscan, se deducen, se construyen; y se abordan desde su rodeo, sus intentos de solución, los quehaceres a los cuales dan impulso: los inventos. Dentro de los mismos se pueden encontrar los más diversos síntomas. Los analistas, sin pretender dar cuenta de toda-falta, además consideramos que, en lo que respecta a los más curiosos modos de satisfacción, especialmente los síntomas, éstos ‘se eligen’.
En el azar, en lo caótico, en las coyunturas, en los lugares, en el lenguaje, en las coordenadas donde aparece lo traumático, se elige. En cada uno ‘se elige’; sin que esto implique que alguien se pueda considerar enteramente dueño de su elección, aunque, sin embargo, con una responsabilidad de dar cuenta de la misma. Es la chance que se tiene, eventualmente, de ‘deselegir’ o de llevar a cabo realizaciones más dignas.
Se puede elegir que no; pero no se puede no elegir. Esto implica, que se puede realizar, de buena manera, lo que se elige. Esto vale para las realizaciones culturales más diversas. Lo que llamamos los ‘quehaceres’, más que los títulos o los subtítulos. Dime qué haces; a partir de qué lo haces; muéstrame cómo lo haces…
Nos interesamos entonces en tratar de circunscribir, enfatizar, investigar en las más variadas circunstancias de elección de quehaceres. Estas son nuestras brújulas en estas diagonales, que invitamos a construir y recorrer.
Se tratará entonces de lanzar una revista no ‘acabada’, cerrada; sino abierta en cuanto a su confección, la cual, esperamos sea tramada por renovados hilos y madejas de aportes.
Decidimos comenzar con las vocaciones -uno de los temas cruciales en cuanto a su elección y devenir- y nos acercaremos a las coordenadas que las rigieron; será valioso considerar cada uno de los testimonios para los capítulos de esta sección de la revista; en otra daremos lugar a obras de cada uno de nuestros entrevistados y allegados; daremos lugar a los escritos de interés para una revista de psicoanálisis y cultura como aquella en la cual nos orientamos.
Es que en las diagonales uno se puede atascar, enredar, desorientar, pero también se tiene una y otra vez la chance de generar atajos, establecer lazos más genuinos con las faltas y quehaceres de unos y otros. Por esto esta revista de citas.
Tomás M. Hoffmann
Présentation : Victor Rodriguez.



								 
							
