







































Samedi 17 novembre    16 h 00   [GMT + 1]

NUMERO 250
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

▪ NOUVELLES D'ITALIE A PROPOS DE L'AUTISME ▪

En Italie,  deux rencontres  sur le  thème de l’autisme viennent d'avoir  lieu:  en voici,  pour les  
lecteurs de Lacan Quotidien, quelques échos par deux membres de la SLP (Scuola lacaniana di  
psicoanalisi).

Premier événement: une rencontre-congrès organisée dans le but de convaincre les bureaucrates  
du Ministère de la Santé de repenser les guides de bonne conduite  sur l’autisme qui donnent une  
importance démesurée à la méthode cognitivo-comportementale et écrasent la psychanalyse.

Second événement, plus joyeux et amical: un hommage à Martin Egge, notre confrère disparu qui  
s’était tant consacré au travail avec des sujets autistes. 

Antonio Di Ciaccia

A Rome: convaincre les politiques

par Sergio Sabbatini

Le 4 octobre 2012 a eu lieu à Rome, au Palazzo Marini, Chambre des députés, un congrès sur 

l’autisme,  à  l'initiative  d'une  parlementaire  catholique,  la  psychiatre  Paola  Binetti,  avec  la 

participation du sous-secrétaire à la santé, Adelfo Elio Cardinale et d’Enrico Garaci, président 

http://www.lacanquotidien.fr/


de l’Institut supérieur de la Santé (ISS). La psychothérapeute Magda Di Renzo, qui dirigeait les  

débats  recommanda, au nom de l’intérêt des patients, une discussion fondée sur le dialogue, 

et qui évite la confrontation entre les différentes méthodes. Mais, en fait, tout le contexte était  

clairement non-analytique, y compris les publications mises à disposition.

Le but du congrès était d’évaluer « l’état de l’art » sur l’autisme, à partir des directives 

sur  le  traitement  des  troubles  du  spectre  autistique  promues  par  l’ISS,  qui  font 

expressément référence aux approches cognitivo-comportementales. Durant la première 

partie  du  congrès,  la  discussion  a  porté  sur  la  causalité :  Gabriel  Levi  de  l’Université  La 

Sapienza  de  Rome  a  souligné  l’importance  d’un  diagnostic  précoce ;  Francesco  Barale, 

psychanalyste  freudien  de  Pavie,  a  mis  l'accent  sur  la  nécessité  d’un  accord  entre 

neuropsychiatres  pour  enfants  et  neuropsychiatres  pour  adultes.  Antonio  Persico  du 

Policlinico Universitario Campus Bio-Medico de Rome a insisté, quant à lui, sur le caractère  

environnemental  et  non génétique de l’autisme,  situant son commencement dans les trois 

mois de la vie utérine.

Le second moment du congrès s’est centré sur les méthodes de traitement. Stefano Vicari de 

l’hôpital du Vatican Il Bambin Gesù de Rome, l’hôpital pédiatrique le plus important d’Italie, 

promoteur  de  l'evidence-based  medicine  et  par  conséquent  des  méthodes  cognitivo-

comportementales (ABA, Teach et Parent Training), déclarait: « La liberté de la cure passe par 

la preuve scientifique » ; partant de ce principe, il  a mis dans le même sac psychanalyse et 

orthophonie, les considérant toutes les deux comme des pratiques inutiles, tout en réitérant  

son ouverture à la vérification d’approches diverses.

Notre collègue, Nicola Purgato, membre de la SLP, directeur des centres Antenne 112 et 

Antennina est alors intervenu sous l’intitulé :  «  Un modèle de traitement thérapeutique 

inspiré  par  l’éthique  de  la  psychanalyse »,  en  référence  à  l’orientation  lacanienne  et,  en 

particulier, à « la pratique-à-plusieurs ». Une fois dégagés les préjugés les plus ressassés sur la 

psychanalyse et après avoir rappelé les critiques de Lacan concernant certaines approches 

aventureuses de l’autisme  à commencer par celle de Bettelheim, il a présenté le travail mené à  

l’Antenne et les principes qui l’inspirent : 

1° La psychanalyse est du côté du sujet, dans sa particularité irréductible. 



2° « L’enfant autiste » tout court n'existe pas, mais qu'il existe de nombreux enfants dits 

autistes,   différents  l'un  de  l’autre,  mais  chacun  porteur  d’un  message  qui  lui  est 

particulier. 

3° Dans le travail avec les enfants, avant d’intervenir avec des méthodes pédagogiques 

et  formatives  (plus  ou  moins  autoritaires),  on  cherche  à  favoriser,  au  un  par  un, 

l’expression de la particularité de chacun. D’abord en leur permettant d'atteindre un 

équilibre subjectif, ensuite en faisant intervenir la formation. 

Le ton calme de l’exposé et l’efficacité des arguments ont su toucher les personnes présentes,  

ce qui a valu à Nicola Purgato de longs applaudissements et a suscité un grand intérêt des élus  

présents.  Résultat :  il  semble  possible  que  la  commission  de  travail  sur  les  directives 

concernant l’autisme se réunisse à nouveau.

A Venise:  Hommage à Martin Egge

par Brigitte Laffay

Le 12 octobre 2012 à l’Auditorium 103 au Port de Venise, dans une ambiance chaleureuse et 

devant un large public attentif, s'est tenu un congrès sur l’autisme intitulé « Autisme : du côté 

du sujet »,  organisé  par  la  Scuola  Lacaniana  di  Psicoanalisi,  l’Istituto  freudiano,  les  Opere 

Riunite del Buon Pastore et le « Centro Martin Egge ». 

Chiara Mangiarotti présidait et coordonnait cette journée dédiée à Martin Egge, fondateur de 

l’Antenne 112 et de l’Antennina, décédé il y a un an. Cette journée se situait également dans le 

cadre de la bataille en cours, en Italie comme en France, à propos du sujet autistique pour la 

reconnaissance de la psychanalyse comme pratique alternative aux thérapies cognitivo-

comportementales, seule thérapie actuellement reconnue par le Ministère de la Santé.



Après l’introduction au thème du congrès par la présidente de la SLP, Paola Francesconi, et par  

Alberto Donaggio, directeur des Opere Riunite del Buon Pastore, Chiara Mangiarotti a rappelé 

le travail et la contribution de Martin Egge à la problématique de l’autisme et sa recherche 

passionnée  concernant la cure de l’enfant autiste.  Une recherche et un accueil  que Chiara 

Mangiarotti a décidé de soutenir à travers la fondation du « Centro Martin Egge » :  « créer 

cette atmosphère de désir autour de l’enfant, lui transmettre le désir de chacun, telle est la  

vraie clef de voûte sur laquelle se base notre travail » disait-elle notamment.

C’est sur « le sujet de la psychanalyse » qu’Alberto Turolla a apporté sa contribution à cette 

journée. Puis prirent la parole Antonio Di Ciaccia, qui souligna à quel point les enfants autistes 

l' avaient enseigné, notamment en lui permettant de mesurer combien pour eux, la parole est  

dangereuse et traumatique, et comment l’espace et le temps dépendent du langage. « L’enfant 

autiste est l’incarnation de la jouissance dans le corps d’un parlêtre […] c’est pour cette raison 

que nous offrons à l’enfant autiste la possibilité de dissoudre la jouissance autistique et de la 

transformer en une jouissance du dialogue et  de la  parole » ;  Virginio  Baio,  à  l’aide d’une 

vignette clinique, a réitéré la place essentielle que l’analyste lacanien fait aux parents dans les 

cures d’enfants autistes. 

Nicola Purgato, directeur thérapeutique de l’Antenne 112 et de l’Antennina, présenta le travail  

réalisé fondé sur la pratique-à-plusieurs et développa notamment les quatre temps du travail : 

pacification, construction, apprentissage et lien social.



François Ansermet, responsable du Service de Psychiatrie de l’enfant et de l’adolescent de la  

Clinique Universitaire de Genève, souligna enfin que « l’essentiel à propos de l’autisme est de 

revenir à la clinique du cas par cas, comme une méthode sans a priori ». Il estime que, dans la 

société  actuelle,  il  s’agit  moins  du rejet  de l’autisme en soi  que du rejet  du sujet.  Pour le 

psychanalyste,  il  faut  supposer  le  sujet  là  où il  n'est  pas  encore  et  lui  permettre  par  ses  

inventions d'advenir au langage.

En  Italie  on  a  pu  croire  longtemps  que  les  thérapies  cognitivo-comportementales  ne 

trouveraient  pas  un  accueil  favorable.  Aujourd'hui,  tout  comme c'est  le  cas  en  France,  la 

psychanalyse doit lutter pour se faire entendre. 

***
▪  CINEMA ▪

« Amour » : funny Haneke

par Jeanne Joucla

Amour est un film de chambre, comme on dit musique de chambre… c’est-à-dire que, hormis 

une courte scène au concert, il se déroule entièrement derrière les portes d’un appartement 

bourgeois. Cet appartement, c’est toute l’épaisseur d’une vie. D’une vie à deux, au milieu des 

livres, des tableaux, de la musique. Cet appartement est montré - dès les premières images - 

forcé ; et comme à son habitude, c’est aussi par la force qu’Haneke nous y fait pénétrer pour 

deux heures de huis-clos.

Très vite, on s’y sent pourtant comme chez soi grâce à la caméra qui en dessine en quelque 

sorte le plan : cuisine, chambre, salon, couloir… le spectateur anticipe les déplacements des 

protagonistes,  va  prendre  son  petit-déjeuner,  s’installe  dans  le  salon  ou  se  rend  dans  sa 

chambre. Tour de passe-passe du cinéma d’Haneke : nous sommes saisis au collet.

Résumons : Anne et Georges, le couple du film, marchent dans leur appartement à petits pas. 

Ont-ils  eu  une  belle  vie ?  A  cette  question  que  pose  Stéphane  Brizé  dans  un  film  récent 

(Quelques heures de printemps), il semble que Haneke réponde - oui, sans doute une belle vie 



où l’art et l’amour ont tenu une place importante. Octogénaires encore vaillants, leur vie est 

tout  de  même  ralentie  et  dérangée  par  les  menus  tracas  du  quotidien :  courses,  pannes, 

imprévus...  D’ailleurs,  c’est  un  imprévu  de  taille  qui  surgit :  Anne  fait  un  premier  AVC, 

récupère,  puis rechute…  Face à ce réel,  la vie du couple bascule mais ne sombre pas : 

Georges  est  là,  aimant,  prévenant,  s’adaptant à  l’évolution inexorable de la  maladie 

d’Anne.  S’adaptant ? Sous ce couvert – tout semble aller dans ce sens, Georges supplée à la  

situation tant qu’il peut, à la limite de ses forces, engage une infirmière, puis deux – mais ce 

n’est pas ce que Haneke nous montre. Ce qu’il nous montre, c’est l’insoutenable de la vie, 

de l’esprit et du corps d’Anne, qui se délitent sous les yeux de l’homme qui l’aime. Sous 

nos yeux. 

L’objet regard, prévalent au cinéma, l’est encore davantage chez Haneke.  Regards qui 

inquiètent, font violence : gros plans du visage de l’homme, scrutant le regard absent de sa 

femme, comme pour lui ré-insuffler de la vie. Ou encore, regard implacable repoussant la pitié  

de ses proches : « Il n’y a rien là qui mérite d’être montré » dit-il à sa fille. 

C’est pourtant ce que Haneke nous montre, à nous spectateurs ! Et bien sûr nous restons à 

regarder,  car  nous sommes emportés  par  la  force  de  l’interprétation à  laquelle  Jean-Louis 

Trintignant et Emmanuelle Riva prètent leurs corps fragiles.

Hormis aux  Cahiers, les critiques dithyrambiques sur cette Palme d’or, pleuvent. Difficile de 

s’en décaler et pourtant…



Quand on connaît un peu le cinéma de Michaël Haneke,  on retrouve pour  Amour la même 

méthode que pour Funny games, que pour Caché, que pour Benny’s video : Haneke nous prend 

en otage et nous propose des images insoutenables.

A propos de la barbarie de Funny games il confiait en 1998 aux Cahiers : « Le film est toujours 

un contrat, un pacte, entre le réalisateur et le spectateur, qui porte sur la croyance ou la non 

croyance. J'essaie de faire croire à cette histoire, mais je sais que le spectateur est manipulé (et 

lui aussi le sait). […] Je le manipule afin qu'il devienne autonome. » 

Et,  toujours  à  propos  de  Funny  games :  c’est  insoutenable  mais  le  spectateur  reste.  

Pourquoi ? Parce qu’il veut savoir comment ça finit.  Cela s’appliquerait-il pour Amour ? 

***
▪  ANNONCE ▪



Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE               

▪ comité de direction

présidente     eve miller-rose     eve.navarin@gmail.com  

rédaction et diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr
conseiller jacques-alain miller rédaction
coordination anne poumellec annedg@wanadoo.fr
comité de lecture pierre-gilles gueguen, jacques-alain miller, eve miller-rose, anne 
poumellec, eric zuliani
édition philippe benichou, cécile favreau, bertrand lahutte

▪ équipe

▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller 
▪pour babel
-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky
-Lacan Quotidien au brésil angelina harari
-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols
▪traductions chantal bonneau (espagnol) maria do carmo dias batista (lacan quotidien au 
brésil)
▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com
▪  t  echnique     mark francboizel   &   olivier ripoll  
▪  médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪     suivre Lacan Quotidien     :  
▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf  ▫ responsable : philippe benichou 
▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 
psychanalyse ▫ responsable : gil caroz

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : oscar ventura 

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : anne lysy et natalie wülfing
▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) em sintonia com a escola 
brasileira de psicanálise ▫ moderator : maria cristina maia de oliveira fernandes
 
POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI  .

• À l’attention des auteurs 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
file:///C:/C:%5CUsers%5CKristell%20Jeannot%5CAppData%5CRoaming%5CMicrosoft%5CLQ%20116%5Cecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:eve.navarin@gmail.com


Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser 
par mail (anne poumellec annedg@wanadoo.fr  )     ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : manuelles dans le corps du texte, à la fin de celui-ci, police 
10 •
•À l’attention des auteurs & éditeurs 
Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 
ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. •

http://lacanquotidien.fr/
mailto:annedg@wanadoo.fr

