














































 

 

- 1 - 

 

Vendr edi  13  janv ie r  201 2  01h17  [GM T+  1 ]   

NUMÉRO 128 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

SOMMAIRE 

 

 

 

▪ On en parle ▪ 

La tragédie de l’ingratitude – Pierre Naveau 

 

▪ FENÊTRE ▪ 

À l’université : «  je panse [….] donc j’essuie » 

Martine Versel 

 

 

http://www.lacanquotidien.fr/


 

 

- 2 - 

 

 

 

▪ On en parle ▪ 

 

La tragédie de l’ingratitude – Pierre Naveau 
 

Centre dramatique régional de Tours, 10 décembre 2011, dernière, à Tours,  

de Suréna de Corneil le , mise en scène de Brigitte Jaques.  

Jean-Pierre Deffieux, dans le n° 74 de LQ, a parlé de très belle manière de cette mise en 

scène  aussi prenante que subtile.   

 

Il est ici proposé de mettre l’accent sur ce que l’on peut appeler « la tragédie de 

l’ingratitude ». On ne parle pas assez de l’ingratitude. Que peut la passion de l’amour 

contre l’insistance de l’ingratitude ? Lacan n’indique-t-il pas que le charroi de la demande 

d’amour, si celle-ci est satisfaite, verse inévitablement dans l’ornière de l’ingratitude ? 

(Séminaire V, p. 93) Un parallèle peut être fait, à cet égard, entre Nicomède (1658) et Suréna 

(1674). Ingratitude du Roi Prusias par rapport à Nicomède, son fils (en fait, le fils d’un 

premier lit). Ingratitude du Roi Orode par rapport à Suréna, général de son armée, à qui il 

destine la main de sa fille, Mandane. Nicomède aime Laodice 

et en est aimé. Suréna aime Eurydice et en est aimé. Suréna, 

comme Nicomède, sont des héros, des conquérants qui, 

victorieux dans les batailles qu’ils ont menées, se sont 

couverts de gloire. Le héros est celui qui, au sens de Hegel, 

ne craint pas la mort. Comme le dit Laodice à Nicomède, 

c’est celui qui ne craint pas la mort qui est craint. Ce qui 

importe, en effet, à Laodice, c’est justement que l’homme 

qu’elle aime soit craint. Le héros est celui qui, selon 

l’expression de Lacan, ne cède pas sur son désir, qui, par 

conséquent, ose en passer par cette condition du désir 

qu’est la castration.  

Or, Attale, le fils d’un deuxième lit de Prusias, fait la cour à 

Laodice, tandis que Pacorus, le fils d’Orode, voudrait 

s’emparer du cœur d’Eurydice. Ainsi sont-ils devenus des 

rivaux, l’un, de Nicomède, l’autre, de Suréna. Le point de 

départ de la tragédie est donc le même. Attale a été l’otage 

de Rome où, loin de son père, il a été élevé. Pacorus tient à 

servir le dessein de son père. C’est pourquoi, il défend 

l’intérêt de l’État. La tragédie vient de ce que chacun des 

deux Rois, des deux Pères si l’on veut, a décidé de donner, 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/10/lacan-quotidien-n%C2%B074-ce-que-femme-veut-par-agnes-aflalo/


 

 

- 3 - 

 

l’un, la main de Laodice à Attale, l’autre, la main d’Eurydice à Pacorus. Le nœud de l’intrigue 

semble être le même. Il y a une différence, cependant. Dans Nicomède, c’est le désir de la 

femme du Roi, Arsinoé, qui mène la danse. En revanche, dans Suréna, c’est de la volonté du 

Roi Orode qu’il est question. Au bout du chemin, il y a la conquête du pouvoir et l’accès au 

trône. Autre différence : Nicomède a un maître, Annibal, mais Suréna n’en a point ; il est 

réellement seul.  

Laodice, comme Eurydice, sont des femmes rebelles. Leur cœur ne se laisse pas prendre 

comme une place forte, et cela, d’autant plus que cette place est disputée. Leur passion est 

décidée – comme l’on dit d’un désir qu’il est décidé. On sait aimer chez Corneille, c’est clair. 

Mais le sait-on de la même façon, selon qu’il s’agit du héros ou de son amante ?  

L’autorité du Roi, à cause de l’acte de courage du héros, est battue en brèche. Les conquêtes 

mettent le héros au-dessus de cette autorité et font qu’il n’en dépend plus. Le héros devient 

le maître de ce maître qui lui doit ce qu’il a ainsi obtenu – ses royaumes (Nicomède, vers 

416).  

L’ingratitude implique ici que, dès lors, le héros soit trahi par son roi. L’on se souvient, sur 

ce point, de la définition, par Lacan, du héros : « Le héros est celui qui peut impunément 

être trahi » (Séminaire VII, p. 370). De ce point de vue, le héros est, en soi, menacé. C’est son 

destin. La passion de l’amour, chez Laodice comme chez Eurydice, est liée à la menace qui 

pèse sur les héros – la menace qu’ils puissent être trahis. C’est parce que le héros est 

menacé qu’il importe à Laodice que, comme elle le lui dit, Nicomède soit craint. Dans 

Nicomède, les personnages qui incarnent la trahison sont Zénon et Métrobate. Le héros est, 

en effet, la cible du « trait de l’envie » (Nicomède, vers 1103) qui peut prendre, réellement, 

la consistance d’une flèche. Suréna meurt ainsi d’une flèche qui, partie d’une main inconnue, 

lui perce le cœur.  

Arsinoé pousse Prusias à trahir son fils Nicomède et à l’exiler à Rome, afin qu’il prenne la 

place de l’otage qui, jusqu’alors, avait été celle d’Attale. Il apparaît ainsi que c’est la trahison 

qui, chez Corneille, donne à l’ingratitude sa forme extrême. Prusias aime-t-il son fils ou le 

hait-il ? C’est un père jaloux, certes. Il le dit. La jalousie est le ressort de la trahison, dans la 

mesure même où l’envers de l’amour de ce père est le fait qu’il doive quelque chose à ce 

fils qui, face à lui, n’a pas peur et ose se révolter. Orode le déclare : le fait qu’il doive 

quelque chose à Suréna est une offense pour son autorité. Ce devoir, qui est le sien, « livre 

son cœur au dépit d’être ingrat » (Vers 708). L’ingratitude est donc inévitable par rapport à 

qui vous a couvert de ses bienfaits ! Elle peut tellement insister qu’elle ne manque pas de 

faire basculer l’amour dans la haine. Orode n’hésite pas à le dire : « Sa fortune me pèse et 

son nom m’importune. » (Vers 722) C’est pourquoi il invite Suréna à lui demander quelque 

chose, afin que le poids de la dette qu’il a à son égard pèse moins lourdement sur ses 

épaules de souverain. Fatale réponse de Suréna à cette invitation : (en substance) Je ne 

demande rien ; ma gloire (autrement dit, l’éclat de mon nom) me suffit. Et Suréna finit par 

dire : « Mon crime véritable est d’avoir aujourd’hui / Plus de nom que mon Roi, plus de vertu 

(plus de courage, donc) que lui. » (Vers 1511-1512) C’est Suréna lui-même qui indique, à la 

fin, que la tragédie, dans laquelle il est impliqué corps et âme, est une tragédie de 



 

 

- 4 - 

 

l’ingratitude et de la trahison : « Plus on sert des ingrats, plus on s’en fait haïr, / Tout ce 

qu’on fait pour eux ne fait que nous trahir / Mon visage l’offense, et ma gloire le blesse … » 

(Vers 1515 à 1517).  

Dans cette confrontation avec l’ingratitude et la trahison, la passion de l’amour – passion 

fixe, dirait Philippe Sollers – est plus forte encore dans Suréna. Passion née d’un échange 

de regards qui, déjà, en soi, est-il dit, a été une confidence. Il a suffi alors de la douceur d’un 

mot qu’on a laissé échapper. Le portrait de Suréna par Eurydice diffère de celui qu’en trace 

Plutarque dans Les vies des hommes illustres : « Des Parthes le mieux fait d’esprit, et de 

visage, / le plus puissant en biens (il a !), le plus grand en courage (il est !), / le plus noble, 

joins-y (cela vient en plus !) l’amour qu’il a pour moi, / Et tout cela vaut bien un Roi qui n’est 

que Roi. » (Vers 59 à 64) Ce qui est frappant, c’est le J’aime ailleurs (vers 15) qu’Eurydice a 

d’abord tu, quand il lui est rappelé, par sa confidente Ormène, que le roi destine sa main à 

son fils Pacorus. J’aime ailleurs est le cri de l’insurrection d’une rébellion ! Ce Elle aime 

ailleurs est repris par Suréna, quand il parle du choix d’Eurydice avec Orode (vers 933). 

Eurydice le répète à Palmis, la sœur de Suréna, qui essaie de la faire revenir sur sa décision 

de ne pas épouser tout de suite Pacorus : « J’aime ailleurs, et l’ai dit trop haut, pour m’en 

dédire » (vers 1133). Elle s’en tient donc à ce J’aime ailleurs au risque de tout perdre – son 

amant et sa vie. Aimer, souffrir, mourir, c’est, dès lors, ce qui attend le héros et son amante. 

Si Eurydice, alors qu’elle aime Suréna, ne peut l’épouser, alors elle veut choisir, pour lui, qui 

sera son épouse. Elle se dit jalouse, en fait jalouse de ce choix. Qu’un tel choix soit disputé, 

c’est cela qui met en jeu la politique de l’amour. Qui décide du choix d’un cœur ? Pacorus, à 

qui elle refuse son cœur, le dit à Eurydice : « Il est fait ce choix qu’on s’obstine à me taire. » 

Pacorus est plus cruel qu’Attale. C’est pourquoi, son seul désir est d’arracher le secret 

d’Eurydice, de la forcer à avouer le nom de son amant. L’on retrouve, ici, le bâillon sur la 

bouche dont parle Lacan à propos de la Princesse de Clèves. Mais l’amour est rebelle, dès 

qu’on le violente. C’est pourquoi, Eurydice, dans son orgueil outragé, déclare à Orode à 

propos de la tentative de Pacorus de lui arracher le bâillon de la bouche (et voilà, de 

nouveau, le J’aime ailleurs) : « On sait que j’aime ailleurs, et l’a voulu savoir, / Pour peine, il 

attendra l’effort de mon devoir. » (Vers 1415-1416) Autrement dit, si Pacorus veut 

m’épouser, qu’il attende ! Qu’Eurydice ne puisse épouser l’homme qu’elle aime la laisse sans 

voix. À la fin de la tragédie, Eurydice retourne à son silence et trouve la mort : « C’est tout ce 

que je puis que de ne dire rien. » (Vers 1632)  

 



 

 

- 5 - 

 

 

 

 

▪ FENÊTRE ▪ 

À l’université : «  je panse [….] donc j’essuie » 

Martine Versel 

 

La langue de la bureaucratie universitaire n’est pas dépourvue de trouvailles 

terminologiques et  cela n’étonne vraiment plus ses destinataires ! Tel ce nouveau vocable : 

le produisant. Il colle parfaitement à l’air du temps par une assomption décomplexée qui 

pousse à produire, maximiser et rentabiliser le savoir. Le produisant se fait le relais de 

l’impératif de performance doublée d’idéalisation, celle d’un rayonnement intellectuel 

globalisé dûment étalonné par les critères du  classement de Shanghai. Nous voici donc à 

l’ère de la produisance. Cette nouvelle profération de la bureaucratie universitaire est  

promise, n’en doutons pas, à un bel avenir. Le produisant et ce nouvel état de choses qu’est 

la produisance viennent étayer sans fracas, l’aboutissement, l’ultime pointe du cogito 

cartésien. Lacan a saisi et expliqué cette disjonction entre  le sujet cartésien et le savoir ; ce 

sujet qui atteste la rupture,  entre celui qui  produit le savoir et le savoir lui-même. Ainsi, le 

sujet de la science et à sa suite la figure de l’universitaire ne sont que simples effets de 

signifiants. C’est ce qu’accomplit tout particulièrement le discours du maître actuel lorsqu’il 

s’emploie à  façonner l’université sous ces nouveaux mots qui marquent la suprématie du  

décompte de la valeur d’un chercheur à partir du nombre de ses productions scientifiques. 

Dans le séminaire XVII, L’envers de la psychanalyse, Lacan nous éclaire précisément sur le 

discours universitaire qui est appendu à ce qu’il nomme d’ailleurs la « production 

culturelle » et à son objet emblématique (la thèse). Cet «ordre de production [qui] a 

toujours un rapport avec le signifiant maître, mais non pas simplement parce que cela 

vous le décerne, tout  simplement parce qu’il fait partie des présupposés que  quoi que ce 

soit de cet ordre à rapport avec un nom d’auteur. [….]Mais peu importe, vous pourrez dire 

tout de que vous voudrez si vous êtes advenu au nom. C’est ça qui joue le rôle de 

signifiant-maître
1
 ». L’aspiration à la maîtrise ainsi qu’à ses servitudes volontaires sont les 

modalités du discours universitaire, Lacan qualifiera d’astudés les étudiants qui en subissent 

plus particulièrement la marque. Ils ne sont  « [….]  pas sans rapport avec ceci qu’ils sont 

tout de même prêt de constituer avec leur peau le sujet de la science
2 

». Cette corrélation 

du savoir au nom du chercheur établit un des signifiants-maîtres majeurs de l’université et 

l’assujettissement où étudiants et enseignants sont confondus par la produisance, indique 

moins un changement de nature que de degré, par rapport à ce que Lacan pouvait en dire à 

la fin des années 60.  

La produisance ponctue cette logique car elle  détache les derniers téguments des semblants 

du savoir. Elle emporte avec elle ses derniers vestiges, tout cet imaginaire associé à 



 

 

- 6 - 

 

l’université, qui faisait flamboyer épopées théoriques et celui qui sait.  

Le pouvoir, matrice du discours universitaire est donc à l’ère de la produisance modelé par 

des échelles de cotation. On peut estimer concrètement la valeur d’un  produisant  sur le 

marché de la connaissance : entre 4000 et 16000 euros selon le nombre de publications. 

Cette épiphanie sémantique -produisance- tombée du ciel « aeresien » (AERES)
3
, dit 

également la nature des  politiques publiques actuelles, comme le souligne  un article de la 

revue Le diable probablement : « ne plus être responsable, ne plus être politique
4
 ». Tout 

cela s’effectue dans l’art consommé d’éluder toute  dimension énonciative : ne jamais user 

de performatifs afin de goûter (semble-t-il avec délices !) aux effets les plus asséchés du 

perlocutoire ! Cette logique de domestication de l’enseignement dont parle aussi J.-C. 

Milner, provoqua des protestations. Ce qui subsiste en fin de compte, est un consentement 

empreint d’ironie. De nombreux blogueurs en témoignent à travers des scénarios 

rocambolesques du publish or perish du produisant. Ils inventent des « publications games » 

afin de gonfler son «facteur h », ou des  How to do  pour créer efficacement la nécessaire 

«  visibilité citationnelle » du produisant. A contrario, il y a aussi des universités  qui  mettent 

en place des sessions spéciales, qualifiées en off : « ateliers de rééducation  » pour 

produisant non produisant suspecté de plomber à terme le budget de leur université ! 

Par la logique du déplacement de signifiants  et par les commodités de classement qui font 

tout  le sel des discours bureaucratiques, cette nouvelle nomination de -produisant- rabat 

l’universitaire  à ce qui le guette sans cesse : l’impersonnalité. Comme le rappelle J.-A. Miller, 

la place assignée par un signifiant n’est pas sans effet : « aux êtres de chair se superpose 

une grille, un système de places, lesquelles modifient la substance de l’être 
5
». La 

substance de l’être d’un produisant est celle d’un sans-parole. Et ce n’est certainement  pas  

sa quête  du « toujours plus de  visibilité  citationnelle » qui pourra  l’extraire de cette 

assignation à l’impersonnalité contrairement à la vulgate universitaire qui croit sans faillir à 

la force du Nom,  quand bien même celui-ci se réduirait à sa seule forme comptable, sous le 

nouveau régime de la produisance. Il y a, dans cette affaire, une satisfaction pour 

l’universitaire, qui peut ainsi se sentir allégé, libéré d’un  poids, ce poids, cauchemar (nous 

dit même Lacan) qui pointe que l’existence  ne tient qu’à l’être de pensée. 

 Dans la ronde des discours flanchant sous un ordre symbolique mis à mal, voilà donc le  

produisant agité par la conquête de  parts de marché de savoirs et livré à la répétition de ce 

nouveau plus-de-jouir. Il s’en désole parfois mais il s’échinera pourtant à répondre aux 

exigences de la produisance jusqu’à rêver, peut-être, pouvoir se défaire des vieilles guenilles 

du cogito cartésien qui ne parviennent plus guère à habiller un monde où rien ne semble 

tenir. Or, ce que le produisant  ne voit pas toujours, c’est que s’il est  bien engagé dans un 

marché, c’est plutôt dans celui des dupes. Il est, sans  le savoir, happé par ce plus-de-jouir 

implacable, par la  produisance à laquelle il s’identifie. 

Dans le séminaire XXIII, Le Sinthome, Lacan renversait le fameux cogito cartésien pour 

mettre en avant la primauté de  la substance jouissante sur l’ordonnancement symbolique. 

Pour mettre en exergue le corps, ce corps jouissant rejeté par le cogito et encadré par le 

discours universitaire ; Lacan, sur le fil de l’équivoque signifiante, dégageait un [ je panse ] du 



 

 

- 7 - 

 

[ je pense ] : « [….] la mentalité parce qu’elle y croit, d’avoir un corps à l’adorer. C’est la 

racine de l’imaginaire. Je le panse, c’est-à-dire je le fais panse, donc je l’essuie….C’est le 

sexuel qui ment là-dedans de trop se le raconter
6
».  L’université aurait-elle arrachée « la 

racine de l’imaginaire » de la pensée ? Au contraire, ce déshabillage de la pensée versée au 

réel du je panse que fait valoir Lacan, lève ici tout obstacle au déploiement d’un plus-de-jouir 

qui pourra éteindre le désir du savoir, crocheté désormais à la produisance qui prône 

l’empilement compulsif de signifiants. C’est l’appel sourd d’un surmoi réclamant dans la 

langue de notre époque l’inanité du sujet. Sans le ressort d’une parole singulière, d’un désir, 

collé, livré au plus-de jouir de la produisance, l’universitaire du XXIème contribue sans mot 

dire à bâtir l’autre nom de l’université : déchetterie des corps dé-pensant  sans compter et … 

sans rire, c’est là, un horizon borné₪  

 
1
 J. LACAN, Le Séminaire, L’envers de la psychanalyse, livre XVII, Seuil, 1991, p. 220-221 

2
 Idem, p.120 

3
AERES ; Agence  d’Evaluation de la Recherche et de l’Enseignement Supérieur 

4
 A. TAUPE, Gouvernance, patate chaude et évaluation, Les passions contemporaines, Le diable probablement 

N° 8, éditions Verdier, 2010 
5
 J.-A. MILLER, Lacan Quotidien, N° 99 

6
 J. LACAN,  Le Séminaire, livre XXIII, Le sinthome, Seuil, 2005, p. 66 

 

₪A l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 

mail ou directement sur le site lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article", 

Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 

Paragraphe : Justifié ▫ Note de bas de page : à mentionner dans le corps du texte, à la fin 

de celui-ci, police 10 ₪ 

 

Lacan Quotidien 
publié par navarin éditeur 
INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE  
 

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller  

rédaction  kristell jeannot kristell.jeannot@gmail.com 

▪ équipe du Lacan Quotidien 

membre de la rédaction victor rodriguez @vrdriguez (sur Twitter) 

http://lacanquotidien.fr/
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:kristell.jeannot@gmail.com


 

 

- 8 - 

 

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

technique mark francboizel & family 

lacan et libraires catherine orsot-cochard catherine.orsot@wanadoo.fr 

médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

▪suivre Lacan Quotidien : 

٠ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 

freudienne et des acf ▫ responsable : anne ganivet 

٠pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse  

▫ responsable : gil caroz 

٠secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 

responsables : anne lysy et natalie wülfing 

٠EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 

promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) em sintonia com a escola brasileira 

de psicanálise ▫ moderator : maria cristina maia de oliveira fernandes 

POUR LIRE LES DERNIERS ARTICLES SUR LE SITE LACANQUOTIDIEN.FR  CLIQUEZ ICI. 

mailto:patachon.valdes@gmail.com
../LQ%20116/ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/

