














































 

- 1 - 

Merc red i  1 8  jan vier  20 12  ٠  7h00  [ GMT + 1 ]   

NUMÉRO 132 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
 

 

 

 

 

 

http://www.lacanquotidien.fr/


 

- 2 - 

 
 

▪ MOMENTS CLINIQUES ▪ 

 

Jour de chance à l’hôpital de jour 
 

par Daniel Roy, psychanalyste, psychiatre attaché à l’HDJ Podensac 

Membre de la commission d’initiative de l’Institut Psychanalytique de 

l’Enfant 

 

Alain, Jean, Lili, Bernard, Gaetan, ont ceci en commun d’avoir été 

diagnostiqués autistes dans leur enfance. Ils sont accueillis à l’hôpital de jour avec d’autres 

adolescents. On lira ici le « déroulé » d’une dite « réunion-parole » à laquelle je les invite à 

participer chaque semaine. 

 

Alain a commencé : il a dessiné un « monhomme » et puis il a écrit. On reconnaît le « a » 

de son prénom. Je rappelle qu’il a appris le « a ». Il y a aussi d’autres lettres, dont je ne dis 

rien, ni lui non plus. Jean, présent avec son ours qui ne le quitte pas, me fait passer son 

dessin : plusieurs couleurs ont travaillé selon le plan habituel – un tourbillon horizontal dans 

un coin supérieur et dans le coin inférieur opposé, un tourbillon vertical dans les deux autres 

coins, enfin un tourbillon central. Adrien ouvre une séquence d’apprentissage pour Jean : il 

montre un feutre et demande quelle est cette couleur. Il répond « jaune » : c’est 

effectivement un stylo jaune. Un peu plus tard, il présente un autre stylo et demande à Jean, 

mais c’est l’ours qui répond par un grognement. Il complique l’apprentissage : c’est un stylo 

bleu, il dit « rouge ». Je dis : Adrien a dit « rouge ». Adrien n’apprend pas les couleurs, il 

apprend que l’on peut tromper l’Autre : c’est sa chance inventive aujourd’hui. De cette 

façon, il a chance de savoir ses couleurs et non pas seulement d’être le jouet d’un savoir 

étranger inscrit dans l’Autre. Nous ne savons rien de ce que Jean sait des couleurs mais 

nous savons qu’elles ont pouvoir sur lui, qu’il est calculé par leur diversité matérielle, par 

leur tourbillon, par leur entrecroisement. Jean se fait l’instrument de leur arc-en-ciel, qui 

s’interpose entre lui et les représentants vivants de la demande que nous sommes pour 

lui. Elles lui permettent de localiser un temps, de façon formalisée, ce bruit vivant et 

aléatoire que nous produisons avec ce que nous appelons « la parole ». Si le ton monte, il lui 

faudra se boucher les oreilles. 

Lili est à moitié sous la table comme à son habitude : elle coule sur sa chaise et nous 

avons toujours envie de lui lancer une bouée tant elle donne l’idée qu’elle va réellement 

« couler ». Ces bouées, nous l’aidons à les inventer. Aujourd’hui, ce sont d’abord un collier 

et un bracelet qu’elle présente à tout le monde : c’est sa sœur qui les a faits. Viendra ensuite 

http://www.lacan-universite.fr/?page_id=1989
http://www.lacan-universite.fr/?page_id=1989


 

- 3 - 

la présentation de son dessin « traditionnel » : des 

formes diverses et diversement colorées qu’elle 

commente. « C’est Lucky Luke, la voiture de LL, le cheval 

de LL, le chien de LL, la maison de LL » et aujourd’hui, en 

plus, il y a « le chat de LL ». Nous ignorons pourquoi 

Lucky Luke est la bouée de sauvetage préférentielle de 

Lili, nous savons seulement que cette identité de 

secours lui permet d’être présente parmi nous, de se 

faire représenter dans ce monde bizarre qui est le 

nôtre, où la parole fait loi. Lucky Luke, c’est sa chance. 

Gaëtan est arrivé et s’est installé à sa place 

habituelle. Eric s’occupe des feuilles et des stylos 

aujourd’hui et il donne à Geoffrey la petite boîte avec les craies grasses. Dedans il y a le petit 

bateau en papier construit par Agnès qui permet aux craies de revenir dans leur boîte après 

usage. 

Maya a écrit une lettre et me demande de la lire. La lettre parle pour Maya. Elle raconte 

le voyage auquel Maya vient de participer. Le nom de Maya est dans la lettre, avec celui de 

ses camarades, et aussi à la fin : après le mot « fin », elle a écrit « signé Maya ». Avec la 

lettre, Maya peut enfin faire une fin à une histoire. Avec la lettre, elle a un lieu et un temps 

fini pour vivre sa vie de Maya, sans être soumise aux caprices de l’Autre ou sans être 

obligée de faire la maman pour sa petite sœur. Pour Maya, la lettre, aujourd’hui, c’est sa 

chance. 

Bernard présente son dessin. Il y a « mamie, papy, maman, papa ». Dans cet ordre ou 

dans un autre, peu importe, ils sont là tous les quatre, bien localisés dans « le garage ». Pour 

la première fois, je saisis l’équivalence pour Bernard entre les quatre figures tutélaires de 

son existence et les voitures qui sont l’objet de toute son attention. Ces grands corps 

l’intriguent : qu’est-ce qui les fait se mouvoir ou s’émouvoir ? Comment les commander ? 

Absent pendant quatre jours lui aussi, d’avoir participé au voyage, il les a laissé orphelins de 

lui et il les a rangé dans le garage pour être sûr de les retrouver : au cœur de la routine, une 

invention ! 

Walter est arrivé entre temps. Il ne peut participer habituellement à la réunion parole 

qu’en étant appareillé du poste de radio, auquel nous essayons tant bien que mal de 

proposer un certain tempérament sonore, en particulier pour les oreilles de Gaetan et de 

Jean. La sound machine attire habituellement dans un coin de la pièce nos ados les plus 

branchés, les plus funky. Aujourd’hui, Walter consent à une substitution : il prend la guitare 

de Philippe à la place du poste de radio et accompagne doucement les paroles des 

camarades. Quand Walter n’est pas un collégien studieux, ou un pousse-au-crime injuriant 

ses camarades, ou un jeune homme raisonnable conversant avec agrément, il est une 

voiture. Plus précisément une voiture avec deux compteurs dont il tient les aiguilles à la 

main : accélération vertigineuses, virages sur les chapeaux de roues, freinage d’enfer, car 

Walter n’est pas une berline des familles, c’est un bolide de course qui fait entendre ses 



 

- 4 - 

vrombissements dans toute la maison, le jardin, le quartier. Comme toujours, je rappelle 

que jamais il ne m’a donné l’une de ses aiguilles, qu’il récupère en nombre dans les casses 

de la région, qu’il fréquente avec son père. Je rappelle que ce sont choses précieuses pour 

Walter. Il ne prend même pas la peine de m’opposer un refus, mais pour la première fois, il 

sort de ses poches une multitude d’aiguilles de différents modèles, tailles et couleurs et les 

montre à tous. Nous nous empressons de ramasser celle qui est tombée pour la lui rendre. 

Dans ce simple mouvement, par lequel Walter ébauche un nouveau circuit pour ses 

objets : de la poche vers le monde de la parole, de la demande, du regard de l’autre, et 

retour, Walter fait une brèche dans le monde de persécution qui régit ses relations, 

persécution dont il pâtit ou dont il se fait l’agent. C’est sa chance. 

Léon revient également du voyage. Sur la feuille, son dessin, minutieux comme à son 

habitude, réunit tous les protagonistes et toutes les situations rencontrées. Comme on dit 

en langage moderne, il « gère la situation » sans défaillance. Aujourd’hui, ça n’est pas son 

jour de chance, il repart comme il est arrivé. 

Cécile, Raoul et Amélie sont passés. L’une a montré ses fesses, l’autre son nouveau MP3, 

la dernière son nouveau blouson, chacun cherchant à faire une trace à sa façon sur la 

grande feuille de la réunion de parole, à y loger ce qui est diversement précieux ou 

encombrant. 

La fin de la réunion approche. Gaëtan n’a pas encore fini de déposer sur la feuille 

blanche les points et les traits des crayons gras. Comme toujours, le résultat est d’une 

redoutable beauté. Mais de quoi est-ce le résultat ? Qu’est-ce qui s’opère dans cette tâche 

toujours recommencée et toujours différente ? Tentons une hypothèse : apparus dès le 

début de son séjour lors de la réunion parole, ces dessins pointillistes ne seraient-ils pas le 

dépôt sur l’écran de la feuille blanche du bruit de nos paroles qui traversent Gaetan et  

qu’il a la charge colossale d’évider de leur poids de présence vivante ? 

Notre pratique  nous conduit à prendre le temps d’essayer de saisir quelles lois le sujet 

a commencé à construire, plutôt que de vouloir lui imposer un ordre éducatif ou 

thérapeutique extérieur. C’est ce que nous appelons à la suite de nos collègues du RI3: 

« nous laisser enseigner par l’enfant autiste ».  

Nous pouvons alors les accompagner, à bonne distance, dans cette opération et ainsi y 

introduire, par notre présence discrète, une part de « vivant » pas trop menaçante et pas 

trop superflue. Cette part passe le plus souvent par le recueil des traces que le sujet dépose. 

C’est ce qui fut fait pour Gaëtan, dont l’ensemble des dessins pu être recueilli sur les murs 

de l’hôpital de jour  au titre d’une œuvre à part entière, lors de notre journée annuelle « La 

porte ouverte » : un seuil était alors franchi … 

 

TRAVAUX DIRIGÉS DE PSYCHANALYSE AVEC LES ENFANTS 

Mercredi 18 janvier 2012 à 20h30 

INSTITUT MARC SANGNIER, 38 bd Raspail, 75007 PARIS 



 

- 5 - 

 « … il nous incombe de récupérer un concept opérationnel de l’enfant. C’est là un travail qui 

reste à faire ». (J.A.Miller, La petite Girafe n° 30) 

Dans le mouvement de création de l’Université Populaire de Psychanalyse Jacques Lacan par 

Jacques-Alain Miller (UPPJL), trois membres de l’ECF – ayant animé pendant des années un 

séminaire de Psychanalyse avec les enfants – ont pris l’initiative de proposer un cycle de 

soirées.  

L’enfant et la féminité de sa mère (2ème Cycle)  

TD 5, « L’enfant et le rapport sexuel » 

Le développement de la science nous permet maintenant d’envisager des méthodes de 

procréation médicalement assistées, d’implantation d’ovocytes, ou d’injection de 

spermatozoïde, etc. Pour autant cette question évacue t-elle la question de la sexualité des 

parents et de la féminité de la mère pour les enfants du XXIe siècle ? Freud dès 1908 avait 

noté dans « Les théories sexuelles infantiles » combien l’enfant refusait de se savoir issu 

d’une relation sexuelle (impensable) de ses parents. Qu’en est il aujourd’hui ? 

Intervenants : Georges Haberberg, Dominique Wintrebert, Elisabeth Leclerc-Razavet, 

Maryvonne Blouët-Bricoteaux, Hervé Damase.  

Contact : Georges Haberberg au 0660283345 

Participation aux frais : 5 € 

 

 

Chronique : Poésies actuelles 
------------------------------------ 

 

Contingence et poésie 
 

« C’est là-dessus que Lacan nous a laissés, sur une rétroaction qui est allée jusqu’à effacer dans une large 
mesure l’histoire de la psychanalyse. Il nous a laissés sur la nécessité de faire avec la contingence du réel, c’est-

à-dire aussi avec l’invention et la réinvention, sans aucun fatalisme. »  
Jacques-Alain Miller, extrait de L’orientation lacanienne, Tout le monde est fou (2007-2008),  

Enseignement prononcé dans le cadre du département de psychanalyse  

de l'université Paris VIII, cours du 30 janvier 2008, inédit. 

 

 

Dans son Cours de 2008, Tout le monde est fou, Jacques-Alain Miller insiste sur le réel qui 

tient à la contingence. « Rien ne cesse de s’écrire entre les sexes » dira-t-il. Le réel est tout à 

la fois celui du non-rapport – c’est le réel qui se démontre comme impossible – et celui de 

la rencontre que la relation amoureuse peut porter à son incandescence – c’est le réel de 



 

- 6 - 

la modalité de la rencontre. Le réel comme impossible est le réel de la logique. Le réel de la 

contingence désigne celui en propre de la psychanalyse. En affirmant la contingence, nous 

faisons surgir « l’acide » qui détruit toutes les catégories établies, tous les comptages, tous 

les idéaux scientifiques qui, eux, énoncent le nécessaire, le possible et l’impossible. Une 

conséquence s’en déduit pour la pratique de la cure sous la forme de questions cliniques : en 

quoi et comment le réel de la contingence nous oblige-t-il à repenser notre savoir 

psychanalytique ? En quoi et comment cette contingence est-elle portée par l’acte de 

l’analyste et si elle n’est pas portée par cet acte, c’est une contingence de seule rhétorique ? 

En quoi et comment est-elle interne à la cure ?  

En affirmant, avec la psychanalyse, le réel de la contingence – et il n’y a pas d’autre réel 

que la rencontre contingente – nous sortons du fatalisme du symbolique et des idéaux 

normatifs – nous sortons de l’imaginaire idyllique. Une conséquence : l’invention et la 

réinvention. Mais ces dernières ne font pas ami-ami avec le réel. Elles le rencontrent, en 

souffrent, consentent ou pas à en tirer des conséquences – et l’une d’elles est justement que 

la vie n’est pas un songe, qu’elle n’est pas sans réel. 

Ce réel de la contingence appelons-le effet – mais nous pouvons dire aussi : effort – de 

poésie et lisons justement les poètes. C’est ce que nous avons fait régulièrement, ici dans 

Lacan Quotidien, à propos de Pierre-Yves Soucy, Jean Todrani et Christian Prigent. 

En quoi la poésie intéresse-t-elle la psychanalyse ? Serait-ce au nom de la psychanalyse 

appliquée, chère au discours universitaire, c’est-à-dire de « ce frotti-frotta littéraire dont se 

dénote le psychanalyste en mal d’invention »1 et qui prétend énoncer des jugements 

littéraires ? Nullement. Lacan ne voit en elle que pédantisme, goujaterie ou sottise2. Par 

contre, la thèse de Lacan, tout au long de son enseignement, est que la poésie intéresse la 

psychanalyse au titre de la cure elle-même. Un rappel : déjà dans le Séminaire III, la poésie 

est déplacée des purs jeux formels (où s’épuise la Poétique) vers les nouveaux effets 

subjectifs produits. Elle est « création d’un sujet assumant un nouvel ordre de relation 

symbolique au monde »3. Par le signifiant, elle introduit le sujet (qui en fait l’expérience) à 

un autre monde que le nôtre. C’est pourquoi Jean de la Croix, Proust ou Nerval sont poètes – 

et pas Schreber pourtant assurément « écrivain »4. Le poète est un visionnaire – pas 

Schreber dont le délire est une tentative (subjectivement apaisante) de donner un sens 

viable à un déjà-là : l’énigme d’une jouissance qui commence à l’envahir (dans sa pensée et 

dans son corps). 

C’est à la fin de son enseignement que la poésie devient, chez Lacan, une référence 

déterminante pour la cure et sa terminaison : dans Le moment de conclure, en 1977, il 

remarque que « dire est autre chose que parler. L’analysant parle. Il fait de la poésie. Il fait 

de la poésie quand il y arrive, c’est peu fréquent »5. L’enseignement de ces années-là ne 

limite pas la poésie à la seule position de l’analysant. L’analyste lui-même y est tenu, 

notamment dans l’interprétation − « *…+ à l’aide de ce qu’on appelle l’écriture poétique, 

vous pouvez avoir la dimension de ce que pourrait être […] l’interprétation analytique »6. 

La coupure, la cassure qui font interprétation, participent de l’écriture − « C’est pour ça que 

je dis que ni dans ce que dit l’analysant, ni dans ce que dit l’analyste, il y a autre chose 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/10/poesies-actuelles/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/11/poesies-actuelles-2/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/12/poesies-actuelles-3/


 

- 7 - 

qu’écriture »7. Lacan ira jusqu’à poser que la pratique analytique « c’est aussi bien de la 

poésie »8. Cette définition extensive de la poésie va de pair avec un changement de concepts 

– non plus le signifiant, mais l’écriture avec le réel qu’elle chiffre. 

Quand l’analysant parvient-il à la poésie ? Quand l’analyste produit-il un effet de poésie ? 

Quand la psychanalyse devient-elle poésie, soit écriture ? Répondre à ces questions c’est 

introduire un nouveau concept : la lettre, le littoral − qui n’est ni le signifiant ni l’objet – et 

en tirer quelques conséquences.  

Dans « Lituraterre », Lacan décrit ce moment où la lettre se construit : « Est-il possible du 

littoral de constituer tel discours qui se caractérise de ne pas s’émettre du semblant ? Là 

est la question qui ne se propose que de la littérature dite d’avant-garde, laquelle est elle-

même fait de littoral : et donc ne se soutient pas du semblant, mais pour autant ne prouve 

rien que la cassure, que seul un discours peut produire, avec effet de production. »9 C’est 

lorsque les semblants ordonnés par les jeux signifiants se cassent, que la lettre-littoral 

émerge. Cet effet, dans la littérature, crée donc la poésie d’avant-garde – cet effet, dans la 

cure, crée un analysant d’avant-garde, soit un analysant qui lituraterrise, et un analyste qui, 

comme le poète, réalise « ce tour de force de faire qu’un sens soit absent *…+ »10.  

À cet enjeu, un poète d’aujourd’hui, sur lequel nous avons déjà écrit, apporte sa 

contribution. Christian Prigent a une définition forte : la poésie est symptôme. Pourquoi ? 

Parce que « le savoir [de] la langue, qui nous fait hommes, nous délivre du monde en 

prétendant nous le livrer […] la “poésie” est le lieu névralgique d’exposition et de 

traitement de cette contradiction qui structure le parlant *…+ »11. Cet affrontement avec les 

contradictions de la langue a des effets de sujet. Par la langue, ils seront consignés. 

« L’écriture donc est une trace où se lit un effet de langage »12 ; voilà ce à quoi Prigent se 

soumet. Dans d’autres articles, nous avons longuement déplié cet enjeu et les moyens 

utilisés par Prigent pour y parvenir. Pour aujourd’hui, isolons seulement ceci : en 2000, il 

publie L’Âme chez P.O.L. C’est probablement l’un de ses meilleurs livres de poésie. À poser 

l’âme, c’est le corps qui surgit. Elle se noue à lui et le vide. On peut lire : 

 
« est un trou d’âme meulé 

dans 
la masse du corps pas 

 
de quoi meugler encore 

sinon que ça sent la douceur d’être 
 

fort à force 
d’être quasi mort »

13  
 

L’effet advient : les chairs pourrissent et l’âme s’isole comme « trou » − « grand trou flou 

partout : dégoût ! dégoût ! »14. Si l’âme est bien « ce qui fait que ça fonctionne »15, alors se 

saisit en quoi et comment, à se réduire à un trou actif, elle ne laisse pas tranquille le poète : 

elle interroge « ce qu’on pense à propos du corps »16. Mais quel est ce savoir réduit à une 

proposition ? Que l’âme est un des noms de la cause et qu’à s’immiscer au creux des chairs 

qu’elle fait corps, le rapport sexuel est désormais impossible. Le corps se décompose et tout 



 

- 8 - 

à la fois est désirant : l’âme, dit Lacan, est « l’identité supposée »17 du corps. La poésie de 

Prigent démontre en quoi cette identité n’est que désespérément supposée. Elle enseigne 

comme « ascèse »18. 

L’âme est le nom de ce sinthome qui fait que la poésie, prise à la lettre, a encore de beaux 

jours… Lacan ne dit pas autre chose lorsqu’il affirme : « *…+ le propre de la poésie quand elle 

rate, c’est justement de n’avoir qu’une signification, d’être pur nœud d’un mot avec un 

autre mot »19. La signification vide vient à la place du sens plein. Posons cette transformation 

comme un nom nouveau du sinthome − pas sans avenir et pour la poésie et pour la 

psychanalyse. 

Continuons donc à lire les poètes. Prochainement, nous parlerons de Philippe Beck (Poésies 

premières (1997-2000), Flammarion), de Jean-Marie Gleize (Tarnac, un acte préparatoire, 

Seuil) et de Florence Pazzottu (Alors, Flammarion). La question : Comment le réel de la 

contingence s’y trouve-t-il traité ? sera notre boussole.  

 

Hervé Castanet 

 
1. Lacan J., « Lituraterre », Autres écrits, Paris, Seuil, 2001, p. 12. 
2.

 Ibid., « Hommage fait à Marguerite Duras du ravissement de Lol V. Stein », p. 192. 

3. Lacan J., Le Séminaire, livre III, Les Psychoses, Paris, Seuil, 1981, p. 91. 

4. Ibid. 

5. Lacan J., Le moment de conclure, séance du 20 décembre 1977, (inédite). 

6. Lacan J., L’insu que sait de l’une-bévue s’aile à mourre, séance du 18 avril 1977, (inédite). 

7. Lacan J., Le moment de conclure, op.cit. 

8. Ibid. 

9. Lacan J. « Lituraterre », op. cit., p. 18. 

10. Lacan J., L’insu que sait de l’une-bévue s’aile à mourre, op. cit. 

11. Prigent C., À quoi bon encore des poètes ?, Éditions Erba, 1994, p. 25 (republié chez P.O.L, 1996). Voir aussi  

L’Incontenable (2004) et Une erreur de la nature (1996) chez P.O.L. 

12. Lacan J., Le Séminaire, livre XX, Encore, Paris, Seuil, 1975, p. 110. 

13. Prigent C., L’Âme, P.O.L., 2000, p. 14. 

14. Ibid., p. 10. 

15. Lacan J., Le Séminaire, livre XX, Encore, op. cit., p. 103. 

16. Ibid., p. 100. 

17. Ibid. 

18. Lacan J., « Lituraterre », op. cit., p. 20. 

19. Lacan J., L’insu que sait de l’une-bévue s’aile à mourre, op. cit. 



 

- 9 - 

 

 

 

 

▪ VIENT DE PARAITRE ▪ 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ce volume contient l'ensemble des interventions 
qui ont été faites lors des Journées d'hommage à 
Conrad Stein les 30 septembre et 1er Octobre 2011. 
À noter : il comporte une correspondance inédite 
entre Jacques Lacan et Conrad Stein. 
>> En savoir plus. 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2012/01/hommage-a-conrad-stein-psychanalyse-et-transmission/


 

- 10 - 

 

 

 

▪ ALLONS-Y ! ▪ 

 



 

- 11 - 

 
₪A l’attention des auteurs  
Les propositions de textes pour publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 

mail ou directement sur le site lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article", 

Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 

Paragraphe : Justifié ▫ Note de bas de page : à mentionner dans le corps du texte, à la fin 

de celui-ci, police 10 ₪ 

http://lacanquotidien.fr/


 

- 12 - 

 

 

Lacan Quotidien 
publié par navarin éditeur 
INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE  
 

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller  

rédaction  kristell jeannot kristell.jeannot@gmail.com 

▪ équipe du Lacan Quotidien 

membre de la rédaction victor rodriguez @vrdriguez (sur Twitter) 

correcteur pour la chronique Poésies actuelles christine maugin 

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

technique mark francboizel & family 

lacan et libraires catherine orsot-cochard catherine.orsot@wanadoo.fr 

médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

▪suivre Lacan Quotidien : 

٠ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 

freudienne et des acf ▫ responsable : anne ganivet 

٠pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse  

▫ responsable : gil caroz 

٠secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 

responsables : anne lysy et natalie wülfing 

٠EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 

promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) em sintonia com a escola brasileira 

de psicanálise ▫ moderator : maria cristina maia de oliveira fernandes 

 

POUR LIRE LES DERNIERS ARTICLES SUR LE SITE LACANQUOTIDIEN.FR  CLIQUEZ ICI. 

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:kristell.jeannot@gmail.com
mailto:patachon.valdes@gmail.com
../LQ%20116/ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/

