

















































 Lundi 15 octobre 10h00   [GMT + 1]  

NUMERO 241 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 

▪ CLINIQUE ▪ 
 

LE DERNIER MOT 
 

par Xavier Gommichon 
 

 

« Lacan dit que l'insulte est le premier et puis le dernier mot »1. Dans son cours du 6 

décembre 1989, Jacques-Alain Miller analyse, dissèque les caractéristiques et les fonctions 

de l'insulte, à laquelle Jacques Lacan a donné une place centrale dans la psychose par le 

biais, notamment, de l'hallucination « truie », rapportée dans le Séminaire III.  

Citant Jean-Claude Milner, il range l'insulte selon qu'elle est un nom de qualité (idiot, 

imbécile) ou un nom classifiant (gendarme, professeur). Mais l'insulte, fondamentalement, 

peut être portée par n'importe quel signifiant. Peut-être même plus particulièrement par le 

nom du père, au sens du nom de famille. A l'inverse, l'insulte peut constituer un Nom du 

Père. Le contexte dans laquelle elle est énoncée, proférée ou suggérée importe lui aussi. 

Dans l'œuvre de Guy de Maupassant, J.-A. Miller puise l'illustration de ce à quoi un sujet 

peut être réduit après qu'une mésaventure galante lui attire un sobriquet prenant valeur 

d'insulte : Ce cochon de Morin, titre éponyme de la nouvelle. À la fin de l'histoire, le 



malheureux Morin meurt. Maupassant semble ici 

s'accorder avec Lacan pour « rapprocher l'insulte 

et le Jugement dernier »2. 

Pour autant, si « l'insulte, c'est l'effort suprême du 

signifiant pour arriver à dire ce qu'est l'autre 

comme objet a, pour le cerner dans son être, en 

tant justement que cet être échappe au sujet »3, 

c'est, en dernier recours, au sujet insulté que 

revient le choix de ce signifiant et de son sens. 

 

Logique d’une appartenance 

Pour Kader, la stigmatisation est une compagne depuis l'enfance. D'aussi loin qu'il se 

souvienne, il a toujours été, d'une façon ou d'une autre, le mauvais objet de l'Autre. Et 

notamment « l'Arabe de service ». Il précise : de la part des adultes. 

Kader « ne pense pas que tous les français sont racistes », mais qu'être immigré en France 

est une expérience de rejet universelle. Vérité dont il s'assure en premier lieu que l'analyste 

ne s'y oppose pas. On pourrait s'étonner de sa position ; Kader représente  le type même de 

l'intégration réussie. Fils d'immigrés économiques maghrébins, il a depuis son plus jeune âge 

été un élève brillant, maniant la langue française parfaitement, rattrapant, voire dépassant 

rapidement ses frères aînés. Il ajoute que ses meilleurs copains étaient « les bretons » et 

qu'il ne cachait pas un franc désintérêt pour tous ses « cousins ».  

Aujourd'hui, Kader est avocat et c'est une difficulté à plaider qui l'amène voir un analyste. Il 

ressent une gêne chaque fois qu'il doit prendre la parole, « une perte au niveau de l'oral » 

dit-il. Cette gêne a pour conséquence que lors des plaidoiries, il s'emballe, va trop loin et se 

fait parfois rappeler à l'ordre par le juge. Sans l'énoncer en ces termes, il semble s'agir d'un 

débordement de colère. Lui dit qu'il éprouve « de la honte ». 

Tout en laissant cette question de côté, l'analyste écoute Kader évoquer son enfance, sur 

laquelle il aime s'étendre, raconter, témoigner. 

Un élément particulièrement frappant se dévoile dans son discours concernant sa famille et 

« ses origines » : l'ambivalence. Le tout premier souvenir qu'il rapporte est celui d'un 

abandon, vers l’âge de 5 ans, celui de sa mère dans un parc de la banlieue parisienne et dont 

il dit : « Cela justifie le conflit avec ma mère. » Ce conflit, dont on verra la portée de haine 



ultérieurement, est compensée, aussitôt exprimée, par une version « sociologisante » de 

l'image parentale : ses parents étaient des gens pauvres et humiliés, mais profondément 

intègres. Cette ambivalence touche pareillement son père décrit comme faible et 

« rabaissé » par sa femme, mais honnête et travailleur. 

L'identification à l'intégrité est un des signifiants de son éthique professionnelle. Signifiant 

qui le contraint néanmoins à ne pas se faire payer par ses clients modestes, « coupable » 

qu'il est de l'argent qu'il réclame. Il entend à ce propos l'intervention de l'analyste qui lui 

suggère qu'une autre éthique pourrait consister, au contraire, à ne pas dévaloriser son 

propre travail. 

À ce propos, son père, dit-il, ne l'a pas « valorisé » mais renvoyé à une image 

« d'intellectuel », impliquant un manque de virilité - cette question fera surface à l'âge de 

quinze ans par une interrogation angoissante sur son homosexualité.  

Toujours ambivalent, Kader catégorise toute référence à son environnement « culturel » 

(religion, rites, liens sociaux) comme barrée d'un rejet radical, inadéquat à son être.  Mais 

sans que jamais il n'en construise un élément de persécution, au nom d'une appartenance 

de groupe qui reste toutefois problématique. Ce groupe, c'est celui défini par la mère dans 

l'opposition structurelle que Kader rapporte ainsi : « Il y avait "eux", les français, donc il y 

avait "nous" », sans distinction d'aucune individualité. 

C'est dans ce grand écart que Kader a fait ses choix, épousant une femme « française » et 

élevant ses enfants « comme des français », c'est à dire toujours « à côté » des préceptes et 

règles familiales prônés. Mais aussi « à côté », géographiquement, de sa mère. 

Ce sur quoi portent les revendications de Kader, J. Lacan le définit dans sa « Note sur 

l'enfant » : à savoir l'absence « d'incarnation  de la Loi dans le désir »4. La domination de la 

fratrie par une seule et l'application de principes anonymes tirés de la tradition, ont obéré 

« la marque d'un intérêt particularisé ». Pour être singulier, le sujet doit donc se tenir hors 

de l'ensemble car aucun Nom-du-père n'est venu l'extraire du Un formé par le groupe. C'est 

ainsi que l'on décèle chez lui cette nécessité d'auto-nomination qui l'a rapproché de l'autre 

ensemble, les français. En effet, Kader pense savoir depuis l'enfance qu'il est différent et que 

son destin n'est pas « dans cette culture ». 

Or la logique du Nom-du-père, lorsqu'il est absent, conduit à ce que Kader ne puisse non 

plus appartenir à l'autre ensemble, et c'est avec cette boiterie permanente qu'il doit 



marcher. Ce qui ne l'empêche pas d'être sensible, à son tour, à la « particularité » de ses 

enfants.  

Pendant les premiers temps de la cure, Kader étire la chaîne signifiante de cette 

« défaillance de l'Autre comme lieu du signifiant »5, permettant un effet de singularisation 

subjective. 

Finalement, cette singularisation est celle d'une place d'exception, une place à part dans la 

famille, dans la fratrie, dans la société. Une place sous le regard malveillant de l'Autre. Cette 

place, sans jamais la revendiquer ouvertement, Kader l'assume avec une certaine  sérénité.  

 

La gifle 

Jusqu'à ce qu'une gifle démasque brutalement le lien de haine profonde unissant la mère et 

le fils. Cette haine larvée resurgit à l'occasion d'un incident familial, révélant l'énoncé d'un 

reproche primordial : « Tu es un mauvais fils. » « D'une façon générale, indique J.-A. Miller, 

le cela du tu es cela, est plutôt dépréciatif. À charge pour l'analyste, à l'occasion, de faire de 

cette dépréciation même le principe de la louange. »6 

Cet épisode est l'occasion pour Kader de se faire procureur, de mettre sa mère sur le banc 

des accusés et de prendre l'analyste à témoin de l'agression dont il était victime. Équivalente 

à une insulte, cette gifle « vise l'Autre au point d'indicible, c'est-à-dire là où l'être même 

excède les possibilités de la langue. »7 La colère qui s'ensuit met longtemps à retomber et 

dure aussi longtemps que l'analyste se prêta au jeu du témoin.  

Pas un instant Kader n'insulta sa mère, mais dans cette colère il put dire finalement cette 

vérité qu'il connaissait de toujours : « Elle me hait. » Une vérité sans cause, sans logique et 

sur laquelle il n'avait aucune prise. 

Kader retrouve finalement son phlegme et sa sérénité lorsque l'analyste fait mine de 

s'intéresser à autre chose. Il avoue, alors, n'avoir plus rien à dire « là-dessus » car cette 

reconstruction de l'enfance n'était que la sienne. « Tout cela n'a plus la même valeur 

qu'avant. » 

 

« Poussin français » 

Quelques temps plus tard, Kader relata pour la seconde fois une anecdote visiblement 

importante pour lui : alors qu'il était aux États-Unis chez un ami américain, une conversation 

à trois, en présence d'un compatriote, vint à s'attarder sur le thème de la  culture française. 



Et l'ami américain de s'exclamer : « Kader, tu représentes pour moi l'essence même de la 

culture Française. » Jubilation de l'intéressé : outre l'effet de reconnaissance par un Autre, il 

supposa le dépit intérieur du compatriote « français » qui assistait à la scène.  

Or, cette anecdote venait avec insistance redoubler un autre signifiant jusque-là non relevé 

par l'analyste : « Un jour, ma mère m'a dit, dans son dialecte, en me regardant droit dans les 

yeux : "Toi, tu es un poussin de français". » 

Aujourd'hui Kader sourit de cette expression. Il l'a faite repréciser par sa mère qui l’a 

confirmé. Depuis, ce sobriquet lui est resté comme ce qui l'a nommé dans la fratrie. Un 

« nom de la mère » qui sonne comme le « Cochon de Morin », mais qui n'en a pas le 

caractère infamant et dont on peut faire l'hypothèse qu'il a fonctionné comme Nom du Père. 

« Au fond, la formule de l'insulte, elle vient bien au 

moment où, dans la défaillance de l'Autre comme 

lieu du signifiant, qui s'écrit A barré, l'être du sujet 

comme petit a émerge. C'est alors que du fond de la 

langue surgit un signifiant qui vient épingler 

précisément le moment de l'indicible. C'est 

pourquoi cette épithète figée vise à dire ce qui est le 

propre du sujet. C'est pourquoi la haine est une des 

voies vers l'être. »8 

 
 
 
Notes : 
1 J.-A. Miller, Le Banquet des Analystes, L'Orientation lacanienne, cours de 1989 -1990. 
2 Idem. 
3 Idem. 
4 J. Lacan, « Note sur l'enfant », Autres écrits, Paris : Seuil, 2004, p. 373. 
5 J.-A. Miller  Le Banquet des Analystes, op. cit. 
6 Idem. 
7 Idem. 
8 Idem. 

 
 

*** 



▪ LA ROSE DES LIVRES ▪ 
 

 

LAISSER VENIR LE VENIR LUI-MÊME, DIT-ELLE. 
 

par Nathalie Georges-Lambrichs 
 

 

Entre « les urgences », « le bloc » et « la réa », 

une parole couchée pulse, une parole de vérité semble-

t-il, et dans le battement qui l’irrigue, Réanimation 

prend place parmi les livres qui refondent la littérature 

telle qu’elle trouve une assise simple dans une forme 

immédiatement lisible, passé le temps de ses adieux de 

génie à elle-même. La psychanalyse – que l’auteur 

n’ignore pas si elle n’y recourt explicitement – y serait-elle pour quelque chose ? « J’en 

sais assez sur la surpuissance des images pour m’efforcer d’entretenir celles qui, à 

défaut d’être heureuses, me procurent un relatif apaisement » (p. 130). Sur les bords 

d’écriture qui l’enveloppent, le dérobent et le révèlent, il s’agit du corps, de l’organisme 

qui le supporte et l’excède, le métamorphosant en une sorte d’hypertexte indéchiffrable 

et, plus exactement, d’un corps de désir, ravagé par une maladie létale. « “Poésie et 

médecine, c’est pareil”, prétendait William Carlos Williams. » « Parce que ça délivre ? » 

(p.78), questionne-t-elle.  

Étrange, ce « ça » unique, qu’il n’y a pas ou plus pour ces deux champ et chant qui 

ne se recouvrent pas ; et de quelle délivrance s’agirait-il ? Sûrement celle du corps, qui 

ici n’est pas « le » mais celui de Blaise livré aux gestes sophistiqués et qui ne s’aperçoit 

que par le filtre du regard d’un autre, une, celle, en l’espèce, qui écrit et qui l’aime, ce 

corps, tel qu’il lui apparaît, déformé, appareillé, lisse, pansé, nu comme jamais 

auparavant, tel qu’elle en est, en présence, séparée et le regarde et le fixe sur la pellicule. 

Ce livre se passe de l’étiquetage « roman ». D’ailleurs, les préliminaires passés, 

prenant en son cœur la forme du journal, du 30 mars au 10 avril 2008, il gagne en 

épaisseur dans laquelle la parole se prend et dont elle n’extrait que des faveurs et des 



embellies, portée qu’elle est à l’incandescence et refroidie selon les procédés de 

toujours, pour voyager et nourrir l’échange qu’il faut avec son prochain – ici Warhol et 

ses aphorismes –  ou  ses semblables.  

Il n’y a bientôt plus qu’elle, la parole, sur cette scène 

où s’écrit la chronique d’un séjour en réanimation, telle 

qu’elle s’impose comme le partenaire primordial de cette 

femme qui use de tous ses stratagèmes pour maintenir en 

vie le corps de l’homme aimé, et résister à l’objet techniqué 

que la médecine en sa pointe le laisserait être, si elle ne 

veillait : « Car parler de Blaise à défaut de lui parler revient 

à le ranimer par la parole. Et quoi de plus agréable que de 

parler aux autres de l’homme qui vous manque ? » (p. 82) 

Dans ce manque, une femme se révèle, augmente en 

densité, en existence, mue par laquelle elle s’émancipe 

d’une limite qu’elle ne savait pas :  

 

« […] foin du roman familial ! 

Mille choses à faire m’attendent. 

Toutes sortes d’affaires à régler. 

À commencer par mettre de l’ordre dans celles de Blaise. » (p. 84) 

 

Vita nova 

Cette femme qui aime un homme d’un amour inconditionnel et absolu sait 

mobiliser toutes les ressources de l’écriture, et non contente de n’avoir pas froid aux 

yeux, expose ses prunelles aux mille détails de ce fragment de désastre charnel aimanté 

par un « point opaque et fascinant » (p.121) qui les assaille et les aveugle. Elle connaît 

aussi la peur, mais lui oppose (p. 99) le parti pris des choses, comme ces « objets intimes 

naufragés au fond du sac » (p. 86). S’il lui semble qu’elle commet un viol lorsqu’elle 

pénètre là d’où le corps de l’aimé s’est absenté – son atelier, son agenda, son ordinateur, 

son mobile – (p.88-89), elle aperçoit vite que c’est pour mieux rejoindre son corps 

vivant, dans l’état où il se trouve, le regarder et s’en satisfaire sans vergogne, car l’amour 

véritable guette les signes de la vita nova, qu’il saisit à partir du dessaisissement qu’il 

requiert, imprévisible et radical.  



Ce que cette contemplation de la nudité du corps de l’aimé fait surgir n’est pas 

une image, mais l’impression d’une première fois (p.103), et c’est alors que le regard de 

celle qui « blasonne » ce corps (p. 107) plutôt qu’elle ne l’observe se heurte à la 

douloureuse absence des mots, insolites dès lors que de ce corps, aucune autre réponse 

que celle de l’événement en quoi consistent sa présence et sa révélation ne peut sourdre. 

Il lui faut prendre en patience les voix anonymes des soignants, les mots de base dont le 

sens s’inverse (« il va bien » p. 115), se venger par son art consommé de la formule de ce 

qu’elle endure : « Pour un médecin n’existe que la 

maladie, dont l’extension périphérique s’appelle le 

malade, et l’extension de l’extension ce résidu 

souvent admirable […] », à savoir la famille. 

(p.118). L’angoisse ne lui est pas pour autant 

épargnée. 

 

Une parabole 

Ni essai ni roman, cette descente très physique et matérielle au bord du monde 

inconnu dans lequel chacun peut choir à tout moment, défait soudain de tout ce qui le 

faisait être, réduit à l’existant : « voir le corps ouvert : L’expérience même de 

l’impossible. » (p. 138) Loin qu’elle s’efforce de le rejoindre  ou de le dépasser, l’écriture 

forme une parabole, épouse la trajectoire de ces deux corps séparés, de leurs pensées et 

de leurs non-pensées, et ses paliers qui sont ici de compression sévère, rapprochant la 

femme de l’incertitude quant au pronostic vital de son époux et creusant crûment l’écart 

entre soigner et guérir, entre Hypnos et Thanatos (p.152). Plutôt porte-t-elle, dans les 

vicissitudes du quotidien dilaté à l’extrême, son obstination et accueille-t-elle le plus 

contingent de chacune des heures qui font ces jours, la marquant d’un désir de bien dire 

tout ce qui ressortit de cette étrange violence de la dépossession d’une femme. Quand le 

lien entre voir et dire ou traduire se rompt, elle recourt aux descriptions de tableaux 

peignant des scènes atroces ou pire, aux reconstitutions réalistes, documents ou clichés 

photographiques qui essaiment sur la toile – le temps que la retenue, vivier des mots un 

instant tari, se reconstitue et reprend alors le fil, s’exerçant à s’aguerrir en s’affrontant à 

la représentation de cet envers du corps, pour « se vacciner peu à peu contre la terreur 

de la maladie et de la mort » (p. 164) pour supporter « le déferlement bouclé sur lui-



même d’un incessant roulis de questions sans réponses » (p. 123) qu’induit le heurt avec 

le réel.  

Des réminiscences éclairent la nuit, des pensées frivoles voguent le jour, le temps 

immobile soudain, aura cessé où des bonheurs instantanés côtoyaient des abîmes que 

l’écriture amoureuse résorbait au fur et à mesure, sans dédaigner les sortilèges qui sont 

de l’amour même, ni la beauté des dits, la fragrance des jardins ou la fulgurance des 

saisons. 

Cécile Guilbert, Réanimation, Paris, Grasset, 2012, 270 pages, 18 € 
 

*** 
  



▪LA BATAILLE DE L’AUTISME EN PERSPECTIVES▪ 

 

 
 

Éric Laurent 
 

La Bataille de l’autisme  
De la clinique à la politique 

>>     Ce livre est une véritable mine pour la clinique de l’autisme et la clinique tout court. 
Éric Laurent y condense son expérience hors pair, la relit avec le dernier enseignement de 
Lacan éclairé par Jacques-Alain Miller et rebondit pour nous offrir des avancées nouvelles, 
utilisables par tout un chacun. Ayant eu le privilège de nous y plonger dès cet été, nous 
avons souhaité en donner quelques instantanés de lecture. É. Laurent a un art singulier pour 
surfer entre des registres multiples, les articuler, les faire résonner et s’en servir pour 
interpréter notre monde. Il ne s’agira donc pas d’un compte rendu ou d’un résumé, mais 
d’une série de flashes témoignant de ce que La Bataille de l’autisme nous apprend pour 
mieux lire la clinique et la politique. C’est une manière de parier sur la pluralisation de 
l’instance de la lettre et de ses usages, soit l’une des pistes de travail qu’É. Laurent nous 
ouvre pour le traitement de l’autisme – une piste autrement prometteuse que les 
spécialisations rééducatives servies par la HAS & consorts. 

 

“Parler n’est pas un acte cognitif, c’est un arrachement réel” 

par Pascale Fari 

Parler, c’est s’extraire quelque chose du corps. Supporter cet “événement de corps” 
nécessite des appareillages fort complexes. Ce que l’autisme nous enseigne, c’est aussi cela. 
Pas à pas, in statu nascendi, É. Laurent élucide les conditions de possibilité de l’émergence 
de la parole. 

Parler, c’est déjà mettre en jeu un circuit pulsionnel – et donc un bord. Avec une 
simplicité magistrale, É. Laurent nous rend accessible la topologie de l’espace pulsionnel 
qu’il formalise, isolant ses spécificités dans l’autisme, bien au-delà de la dichotomie 
imaginaire entre le dedans et le dehors du corps-carapace. Certains dispositifs peuvent ainsi 
servir d’en-forme à l’objet a, cet “objet qui prend une forme et qui en délivre une au sujet”. 

Mais parler, c’est également opérer un traitement minimal de la réitération 
cauchemardesque, sans fin, du traumatisme premier que constitue la langue, avec son 
“vacarme” et ses équivoques. Oui, le bruit de la langue peut rendre fou. À chacun, autiste ou 
non, de trouver comment y aménager un espace pour son dire. 

http://www.ecf-echoppe.com/index.php/la-bataille-de-l-autisme.html


“Pour qu’un espace de traitement possible de la langue puisse advenir” 

par Joëlle Hallet 
 

Cet ouvrage dessine les temps forts de l’histoire clinique et politique qui ne cesse pas de 
s’écrire dans la rencontre de la psychanalyse et de l’autisme… de la jouissance – de son en-
trop, banquet infernal auquel le XXIe siècle nous convie. 

Cette rencontre passe par la prise en compte de la “topologie de l’espace” telle qu’elle 
se constitue pour les sujets autistes, pour lesquels il y a “forclusion du trou” : Éric Laurent 
innove en dépliant les conséquences de cette modalité de réponse au troumatisme. Ce ne 
fut pas la moindre de mes découvertes à la lecture de ce livre : je peux maintenant mieux 
accompagner les très jeunes enfants autistes que je rencontre, j’entends mieux ce qui les 
presse quand ils vont de trou en trou dans l’exploration de l’espace de mon bureau et des 
objets (c’est leur vocabulaire) qu’ils y choisissent. 

J’entends mieux aussi comment s’engager réellement dans la parole est événement de 
corps, acte fondamental qui nous concerne chacun. 
 

À suivre… 
 
 
Vient de paraître : Éric Laurent, La Bataille de l’autisme. De la clinique à la politique, Paris, 
Navarin ◊ Le Champ freudien, octobre 2012. 
 

 
 

 
 

 

Lacan Quotidien 

publié par navarin éditeur 
INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE 

▪ comité de direction 

présidente evemiller-roseeve.navarin@gmail.com 
rédaction et diffusion annepoumellecannedg@wanadoo.fr 
conseillerjacques-alainmiller 

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
http://www.ecf-echoppe.com/index.php/la-bataille-de-l-autisme.html


▪rédaction 

coordinationannepoumellecannedg@wanadoo.fr 
comité de lecture pierre-gilles gueguen,jacques-alainmiller,evemiller-
rose,annepoumellec, ericzuliani 
édition philippebenichou, cecilefavreau,bertrandlahutte 
▪équipe 

▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant danielroy, judithmiller 
▪pour babel 
-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole gracielabrodsky 
-Lacan Quotidien au brésil angelina harari 
-Lacan Quotidien en espagnemiquelbassols 
▪traductionschantalbonneau (espagnol)maria do carmodiasbatista(lacan quotidien au 
brésil) 
▪designers viktor&williamfrancboizelvwfcbzl@gmail.com 
▪technique mark francboizel&olivierripoll 
▪médiateurpatachónvaldèspatachon.valdes@gmail.com 
 
▪suivre Lacan Quotidien : 

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr▫liste d’information des actualités de l’école de la 
cause freudienne et des acf▫ responsable : philippebenichou 
▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 
psychanalyse  
▫ responsable : gilcaroz 
▪amp-uqbar@elistas.net▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse 
▫ responsable : oscar ventura 
▪secretary@amp-nls.org▫ liste de diffusion de la new lacanianschool of psychanalysis▫ 
responsables : annelysy et nataliewülfing 
▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br▫uma lista sobre a psicanálise de difusão privada 
e promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) emsintoniacom a escola 
brasileira de psicanálise▫moderator : maria cristina maia de oliveirafernandes 
 
POUR ACCEDER  AU  SITE LACANQUOTIDIEN.FRCLIQUEZ ICI. 

 

•À l’attention des auteurs  
Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à 
adresser par mail (annepoumellecannedg@wanadoo.fr)ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article", 

mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:annedg@wanadoo.fr
http://lacanquotidien.fr/


Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes :manuelles dans le corps du texte, à la fin de celui-ci, 
police 10• 
 
 

•À l’attention des auteurs & éditeurs  
Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 
ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. • 


	NUMERO 241

