













































Mercredi 19 septembre   12 h 00   [GMT + 1]   


Jeudi 29 novembre   8H00   [GMT + 1]    

NUMERO 255 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNES AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 

▪ Conférence gesticulée ▪ 

BPO - Bonnes Pratiques Orgasmiques 
 

Par Claire Zebrowski 
 

Fin octobre était donnée à Rennes une conférence gesticulée sur la question du plaisir 

féminin, organisée par les associations Questions d’égalité et Le Pavé. La conférence 

gesticulée est un concept assez ancien déjà, porté notamment par le mouvement de 

l’éducation populaire, et qui est en train de faire sa place parmi les formes de la 

représentation scénique. A mi-chemin entre le spectacle et la conférence, entre le 

théâtre et la théorie, la conférence gesticulée tente un alliage audacieux entre le corps en 

acte et un certain savoir en mouvement. Ici, la représentation passe au second plan 

derrière la présence d’hommes et de femmes ayant pris acte de la vacuité du savoir dans 

l’Autre, et qui tentent, malgré cela, de dire quelque chose sur le monde dans lequel ils 

vivent. C’est la présence et le désir qui comptent, plus que l’esthétique et la performance.  

Pour cette conférence gesticulée sur le plaisir féminin, sept femmes sont sur scène. Elles 

ne sont pas actrices, mettent au travail la question de leur désir et de leur jouissance et 

essaient d’en transmettre quelque chose. Le 

dispositif scénique est simple et ingénieux : 

sept chaises au-devant, à droite, un tapis où 

les sept femmes peuvent se retirer tour à tour, 

et au fond, un écran où sont parfois projetés, 

avec une lucide impertinence, les schémas des 

appareils sexuels masculin et féminin extraits 



de manuels scolaires de biologie. Et surtout, les casseroles qu’elles traînent, plus ou 

moins grandes, plus ou moins sonnantes : famille, éducation, religion et bien d’autres. 

Autour du plaisir féminin, entre le corps et la parole, cette conférence gesticulée ne 

discrédite pas la jouissance masculine ; elle l’invalide en tant que toute. C’est la 

jouissance féminine qui monte ici sur scène, pas-toute, et qui réussit le tour de force de 

se dire sans placer les spectateurs en position de voyeurs. Un peu plus proche du 

symbolique, un peu plus loin du réel que nos séries télévisées1, la scène devient le lieu 

du désir. 

 

Experts en BPO 

 

Deux femmes travesties en hommes, en costume gris, aux larges épaulettes, discutent 

sur le bord de la scène. Dans leurs mains, le manuel des BPO, les Bonnes Pratiques 

Orgasmiques. Les deux experts, à la voix assurée, au corps 

droit, aux mouvements très verticaux, énumèrent tour à tour les 

critères de réussite du rapport sexuel. Pour les hommes, 

c’est assez simple : ne pas s’endormir trop tôt.  Pour les 

femmes, c’est plus compliqué : il faut être docile mais pas trop, faire 

semblant mais pas trop, et puis se doucher une fois l’acte accompli, avoir l’air fraîche et 

poser, bouche entrouverte comme un mannequin de publicité. Dans ce discours du 

maître, la jouissance féminine n’est pas toute, mais cela n’a rien à voir avec la jouissance 

de La femme.  

Le discours des experts en bonnes pratiques orgasmiques sous-tend, en effet, plusieurs 

choses, que l’on retrouve à souhait dans nos magazines et magasins. 

D’abord, le rapport est supposé exister, le signe dominant est celui de la réussite, du « ça 

marche ». Oui, le rapport sexuel existe sous le signe de la jouissance, s’il est assorti des 

bonnes conduites qui y mènent. 

Ensuite, le discours traditionnellement monolithique du 

maître est aujourd’hui le discours parcellaire des experts. Il 

n’a pas changé, il est simplement plus fragmenté. Il est 

réparti selon les différents secteurs des experts convoqués 

sur les plateaux de télévision : politologues, économistes, … 

et même à l’occasion psychanalystes.  

Enfin, le discours du maître est certes plus fragmenté, mais 

prodigue toujours un savoir pour servir le maître. Et ici, en 

l’occurrence, le maître, c’est la jouissance phallique assortie 

de siècles de patriarcat et de monothéisme, sous couvert de 

la liberté sexuelle pour tous. Les experts en BPO, deux 

hommes, dispensent un savoir aux femmes sur le « label BPO », ou : comment faire jouir 

les hommes.  

L’autre nouveauté est que ce savoir du XXIe siècle n’a que très peu de restes 

symboliques. Il est orienté du côté du réel et de la jouissance. Autrefois, il y avait de 

grands discours sur les raisons pour lesquels l’homme, et la femme surtout, naissent 



pêcheurs et doivent remettre leur jouissance à Dieu. Il y avait le catéchisme qui racontait 

des histoires. Aucune nostalgie, c’est certain. Aujourd’hui, c’est autre chose, il y a le : « Tu 

dois jouir », mais : « Tu dois jouir selon le manuel normatif des Bonnes Pratiques 

Orgasmiques pour prétendre au bonheur. » La norme c’est le jouir, le jouir de ces 

multiples objets, eux aussi fragmentés. En matière de rapport sexuel, c’est flagrant. Pas 

de discours amoureux dans la bouche des experts – ce serait d’ailleurs une antithèse : un 

expert du discours amoureux !  

Restent alors trois pauvres signifiants réduits à des lettres, qui ne font pas bord, ne 

tamponnent pas le réel : BPO.  

 B pour Bonnes : il y a les bons et les mauvais élèves, ceux qui s’appliquent au 

discours du maître et ceux qui sont pas-tout dans ce discours. La Bonne attitude, 

est ce qui est étiqueté comme tel par les experts, c’est-à-dire, normalisé.  

 P pour Pratiques : mode d’emploi pour la réussite du rapport, savoir efficace, 

manière d’être efficiente. Le ratio effort produit/résultat obtenu doit être 

rentable. 

 O pour Orgasmiques : jouir, jouir, jouir, bannière des sociétés capitalistes – « la 

croix et la bannière » en somme. Jouissez sinon rien !  

 

BPO versus désir 

 

Dans L’Ethique de la psychanalyse, Lacan montre Créon en maître de 

la bonne conduite des habitants de la cité. Il dicte la loi pour le 

bonheur de tous, est du côté de la jouissance des biens, « des 

commandements insensés »2, du même côté que les experts. Or, 

Lacan le rappelle : le désir n’a jamais jouit d’aucun bien, et « il n’y a 

pas d’autre bien que ce qui peut servir à payer le prix pour l’accès au 

désir »3. 

C’est du côté du désir que se situent résolument les sept femmes qui montent sur scène 

pour dire, une par une, sans mode d’emploi, ce qu’elles peuvent formuler de leur plaisir. 

Elles abordent parfois la manière concrète dont elles jouissent, mais avec beaucoup 

d’humour et de parcimonie. Elles parlent de leurs parcours, une par une, se racontent, 

font un récit de leur désir. Elles tournent avec leurs mots et leurs corps autour de leur 

jouissance. Elles la bordent un peu, sans prétendre au rapport.  

Annaïg rit beaucoup, racontant que son désir passe par des histoires amoureuses et 

charnelles multiples. Adolescente, la rencontre avec la sexualité semble avoir été plutôt 

joyeuse. La transmission d’un certain savoir s’était bien faite entre la mère et la fille. 

Certaines pratiques à la mode - oui, elle les défend si c’est pour le plaisir. Son désir est 

aussi de nous dire quelque chose de cette gaieté-là.  

Quant à Isabelle, elle insiste sur ceci : ce qui a pu soutenir la rencontre de son corps avec 

un autre, c’est quand l’autre a entendu qui elle était en tant qu’une. Elle n’était plus un 

prototype, ni un corps réifié. En matière de passion nous dit Lacan4, au-delà de l’autre, 

c’est toujours l’être que le partenaire vise, sur le versant de la haine ou sur celui de 

l’amour. Une rencontre sexuelle heureuse a pu être possible pour Isabelle lorsque l’autre 



s’est adressé à ce qu’elle était au-delà de son corps, en dehors du seul réel de la 

jouissance. En voilant un peu le corps en tant qu’objet dont on jouit, le sien, ou celui de 

l’autre.  

Femmes avec des femmes, femmes avec des hommes, cette conférence gesticulée est un 

récit de désir en vers libres, vers libres politisés dont ces sept femmes trouvent la force 

collective de parler. Alors elles laissent franchement leur morsure – elles ont en effet du 

mordant ! -, dans le discours du maître qui en ressort boiteux. Le titre de leur spectacle ?  

« Le clito, un petit nom qui en dit long ».  

 

 

 
 

 

 

 

Notes : 

1 Gérard Wajcman, Les experts, la police des morts, Paris, PUF, 2012.  
2 Jacques Lacan, Le Séminaire, Livre VII, L’éthique de la psychanalyse, Paris, Seuil, 1986, chapitre XXI, 
paragraphe 2, page 323. 
3 Ibid, chapitre XXIV, paragraphe 3, page 371. 

4 Jacques Lacan, Le Séminaire, Livre VI, « Le désir et son interprétation », leçon du 18 mars 1959, inédit. 

 

 

 

*** 

 

 



 

▪ AUTISME  ▪ 

Evaluation de la HAS : la « rigueur 
scientifique »  

 
Par Jean-Pierre Bretheau * 

 
 
 

La Haute Autorité de santé présente sur son site internet les 

principes qui fondent son action ; la rigueur scientifique en 

constitue l'un des piliers. Elle précise ce qu'elle  inclut sous ce 

terme: « Les avis rendus et les recommandations élaborés par la 

H.A.S. sont fondés sur des arguments scientifiques, 

particulièrement sur la notion de “niveau de preuve scientifique” 

(…). Ces avis et recommandations s’appuient sur les données 

scientifiques les plus actuelles et reflètent l’état des 

connaissances à un moment donné. Elles sont réalisées à l’aide 

d’une méthode rigoureuse, explicite, reproductible et sans a 

priori, c’est-à-dire ne s’appuyant pas sur une opinion déjà 

constituée. Le doute formulé est le reflet du doute des 

scientifiques. » (1) Cette exigence de rigueur scientifique est rappelée sur le document 

de recommandation de bonne pratique : « Autisme et autres troubles envahissants du 

développement : interventions éducatives et thérapeutiques coordonnées chez l’enfant 

et l’adolescent ». II est précisé en page 2 : «  Les RBP [Recommandations de Bonne 

Pratique] sont des synthèses rigoureuses de l’état de l’art et des données de la science » 

(2). L'insistance que met la H.A.S. à se fonder sur le discours de la Science, pour justifier 

son action et ses décisions de manière générale et plus spécifiquement pour cette 

Recommandation, mérite que l'on s'y arrête.    

Pratiques novatrices et orientation psychanalytique 

De très nombreux enfants et adolescents autistes sont pris en charge dans des 

structures de soins pédopsychiatriques, publiques ou associatives. Ces structures ont été 

– peut-être n’est-il pas inutile de le rappeler – pionnières dans leur prise en charge alors 

que les enfants autistes étaient encore relégués au fond des salles communes des 

hôpitaux psychiatriques parmi les oligophrènes et les microcéphales, et considérés 

comme des arriérés. Ces structures de soins au fil des années, de l’expérience qui s’est 

accumulée, des réussites, des impasses, des échecs aussi, sont parvenues à construire un 



dispositif de prise en charge particulièrement élaboré : tissage serré de pratiques 

éducatives, pédagogiques, psychothérapiques où la parole de l’enfant autiste – fut elle 

rare, logorrhéique ou énigmatique – était reçue et ce, dans une forte exigence éthique de 

respect pour lui et pour ce qu'il y avait de plus singulier chez lui.  

 

Les psychanalystes, qu’ils fussent psychiatres ou psychologues, quand ils n’ont pas été à 

l’initiative de ces pratiques novatrices, y ont pris une place déterminante par la réflexion 

qu’ils ont fortement soutenue, par les questions qu’ils ont amenées et par le travail qu’ils 

ont, pas à pas, effectué auprès des jeunes patients et de leur famille. Cette place est 

rapidement devenue indispensable tant auprès des patients que des soignants qui, au 

quotidien, avaient à faire avec les modes d'expressions symptomatiques polymorphes, 

paradoxaux, déroutants,  parfois violents et souvent très angoissants, auxquels ces 

enfants confrontent ceux qui s'occupent d'eux. Le travail de réflexion, d'élaboration, de 

parole, soutenu par ces psychanalystes avec les infirmiers, les éducateurs, les 

pédagogues et tous les membres des équipes soignantes est ainsi devenu la condition 

essentielle pour que des effets thérapeutiques puissent continuer à être possibles, 

malgré la rudesse des tableaux cliniques. 

Pour témoigner de ce travail, de multiples articles, présentations, vignettes cliniques ont 

été publiés par ceux qui étaient engagés dans ces institutions, généralement dans les 

ouvrages des sociétés de psychanalyse ou les revues de pédopsychiatrie, afin de rendre 

compte, non pas de travaux sur des « cohortes », non pas d’études "randomisées" mais 

au contraire d’expériences singulières, de rencontres imprévues, de cheminements 

inespérés. Aux antipodes des études dites « scientifiques », l’évolution des enfants n’y 

étaient pas mesurée en se fondant sur une norme référencée à l’adaptation sociale, à 

l’aide d’un outil standardisé mais en s’appuyant sur le jeune patient lui-même et sur ce 

qui, chez lui, faisait au fil du temps, point notable d’évolution. 

A l'intersection des sciences humaines, des sciences sociales, de la psychanalyse, de la 

médecine, le travail fait par ces institutions de soins, ces hôpitaux de jour, ces I.M.E. se 

poursuit aujourd'hui. 

Choix résolu d’une méthode biaisée  

Pour produire sa recommandation de mars 2012 sur « Autisme et troubles envahissants 

du développement »  (2), la H.A.S. a utilisé la méthode du "consensus formalisé". Cette 

méthode, comprend, schématiquement, trois temps essentiels : 



- une recherche bibliographique étendue qui se fait en interrogeant, à partir de 

mots-clés les grandes bases de données biomédicales et psychologiques 

francophones et anglophones, ce qui conduit ensuite à la rédaction de 

propositions. 

- une cotation de la valeur scientifique de ces propositions qui donneront lieu, par 

une série d'aller-retour entre les groupes de travail, à la rédaction de 

recommandations cotées depuis un grade A : « valeur scientifique établie », 

jusqu’à un grade C : « faible niveau de preuve ».  

- Lorsqu’aucune gradation n’est possible, on recourt à une décision dite de 

consensus entre « experts » autrement dit entre membres des groupes qui 

participent à la cotation. La cotation est alors notée « Accord d'Expert »(AE).  

Ces trois temps déterminent le résultat, autrement dit la Recommandation: la recherche 

bibliographique par les mots clés utilisés et les banques de données interrogées, la 

cotation par la valeur scientifique attribuée aux documents, le consensus par 

l’orientation théorique des différents « experts ».  

En s’engageant dans l’élaboration de ce document de bonne pratique, la H.A.S. savait  

qu’elle allait aborder un sujet particulièrement risqué car peu étayé par des travaux 

scientifiques incontestables et très peu consensuel, les oppositions conceptuelles y étant 

particulièrement vives. Les décisions par Accord d’Experts (AE) y seraient  par 

conséquent  prédominantes. 

Ignorer l’essentiel 

En cherchant à évaluer les « interventions éducatives et thérapeutiques  chez l’enfant et 

l’adolescent» par cette méthode qui se veut rigoureuse, scientifique et consensuelle (2) – 

la même qui est utilisée pour évaluer, par exemple, en obstétrique, l'efficacité de 

« l’expression abdominale durant la 2ème phase de l’accouchement » – , il était 

prévisible que la H.A.S. allait laisser de côté, ignorer, négliger, cette très importante 

somme d'expériences accumulées depuis plus de soixante années par les psychanalystes 

et tous les soignants des institutions pour enfants et adolescents qui travaillent avec eux, 

du fait même que ce qu'ils en rapportaient n'était constitué que d'expériences 

singulières, non chiffrables et de ce fait considérées « sans valeur scientifique ». 

 Or du singulier, la H.A.S. ne sait que faire. 

En  voulant, à toute force, appliquer une démarche scientifique au champ de la 

pédopsychiatrie, en choisissant de se caler sur les conceptions nord-américaines des 

troubles mentaux qui privilégient les théories neuropsychologiques, et les abords 

comportementalistes dont le but affiché est une adaptation sociale mesurée à l’aide 

d’échelles chiffrées, donc  « scientifiquement compatibles », en se référant 

exclusivement au D.S.M. qui a créé l'inepte fourre-tout des T.E.D., la H.A.S. a résolument 

tourné le dos au modèle français de soins à l'œuvre dans les institutions de 



pédopsychiatrie et à leurs soixante années d'expérience. Recourir à la méthode du 

consensus formalisé revient, en l'espèce, à introduire un biais qui dès l'origine, dès le 

travail premier de recherche bibliographique (3) oriente le résultat et les conclusions, 

puisque seule une petite partie de  l'objet étudié, celui qui est chiffrable, ou bien 

considéré comme d'intérêt scientifique peut y être inclus, le reste, qui n’est rien d’autre 

que l’essentiel, étant écarté car non saisissable par une telle démarche.  

Inefficience 

Cette méthode telle qu'elle a été utilisée par la H.A.S. se révèle inappropriée et 

inefficiente pour appréhender et rendre compte du travail au singulier, complexe et 

intriqué qui fonctionne dans la grande majorité des institutions de soins pour enfants et 

adolescents. Y recourir revenait à créer les conditions d'un échec. En procédant ainsi la 

H.A.S. a fait le choix d’ignorer la plus grande partie de l’expérience accumulée par ceux 

qui, au quotidien, ont travaillé avec les enfants et leurs parents. Que cela soit le fait de 

présupposés antipsychanalytiques, de mépris pour un travail considéré comme « non 

scientifique » ou d’une confiance bornée et exclusive dans un modèle calqué sur les 

sciences exactes ne nous importe finalement que peu. Car en s'engageant dans 

l'évaluation d'un champ de pratique qui la dépassait et pour lequel elle n'était pas 

compétente, en y appliquant une méthodologie inappropriée, la H.A.S. a fait la 

démonstration d'un manque de rigueur et d'une absence d'humilité, une démarche bien 

peu scientifique. 

 

*Docteur Jean-Pierre Bretheau, Directeur d’hôpital de jour 

  
 
 
 
 
 
 
(1) Présentation des principes fondateurs de  la HAS http://www.has-
sante.fr/portail/jcms/c_452561/principes-fondateurs 
(2) HAS, ANESM, « Recommandation de bonne pratique. Autisme et troubles envahissants du 
développement : interventions éducatives et thérapeutiques chez l’enfant et l’adolescent. Méthode 
Recommandations par consensus formalisé. Recommandations », mars 2012 
 (3) Sur le consensus formalisé : http://www.has-sante.fr/portail/jcms/c_272505/recommandations-par-
consensus-formalise-rcf 

 

http://www.has-sante.fr/portail/jcms/c_452561/principes-fondateurs
http://www.has-sante.fr/portail/jcms/c_452561/principes-fondateurs
http://www.has-sante.fr/portail/jcms/c_272505/recommandations-par-consensus-formalise-rcf
http://www.has-sante.fr/portail/jcms/c_272505/recommandations-par-consensus-formalise-rcf


 

▪ POLITIQUE ▪ 

Deux articles de Jacques-Alain Miller 

 

 

  

Sur le site Le Point :  

 

Un serial Killer à l’UMP 

 

Vers  la « sarko-fatigue » 

 

 

*** 

 

http://www.lepoint.fr/invites-du-point/un-serial-killer-a-l-ump-27-11-2012-1534273_420.php
http://www.lepoint.fr/politique/vers-la-sarko-fatigue-a-l-ump-28-11-2012-1534522_20.php


 

▪ ANNONCE ▪ 

 
 

 

 

 

 

 

 



 

Lacan Quotidien 

publié par navarin éditeur 

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE                

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

rédaction et diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller 

▪ rédaction 

coordination anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

comité de lecture pierre-gilles gueguen, jacques-alain miller, eve miller-rose, anne 

poumellec, eric zuliani 

édition cecile favreau, luc garcia, bertrand lahutte 

▪ équipe 

▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller  

▪pour babel 

-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky 

-Lacan Quotidien au brésil angelina harari 

-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols 

▪traductions chantal bonneau (espagnol) maria do carmo dias batista (lacan 

quotidien au brésil) 

▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

▪technique mark francboizel & olivier ripoll 

▪médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

 

▪ suivre Lacan Quotidien : 

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la 

cause freudienne et des acf ▫ responsable : philippe benichou 

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 

psychanalyse  

▫ responsable : gil caroz 

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse 

▫ responsable : oscar ventura 

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:patachon.valdes@gmail.com
file:///C:/Users/Kristell%20Jeannot/AppData/Roaming/Microsoft/LQ%20116/ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu


▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis 

▫ responsables : dominque holvöet et florencia shanahan 

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão 

privada e promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) em sintonia com 

a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : maria cristina maia de oliveira 

fernandes 

 

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI. 

 

• À l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à 

adresser par mail (anne poumellec annedg@wanadoo.fr) ou directement sur le site 

lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article", 

Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 

Paragraphe : Justifié ▫ Notes : manuelles dans le corps du texte, à la fin de celui-ci, 

police 10 • 

 

 

•À l’attention des auteurs & éditeurs  

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. • 
 
 

mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:annedg@wanadoo.fr
http://lacanquotidien.fr/

