

COMMUNIQUÉ de l’ASSOCIATION TEAdir Traductrice Nathalie Georges-Lambrichs ←Pour lire la version française, veuillez cliquer sur ce lien.
La Asociación TEAdir, de padres, madres y familiares de personas con TEA – Trastorno del Espectro Autista (Autismos y Síndromes de Asperger)
ante los violentos ataques de los que el psicoanálisis está siendo objeto en Francia y en España, que tienen como objetivo claro minimizar su utilidad y eficacia para el tratamiento del autismo,
ante la reciente aparición en prensa de artículos pretendidamente de opinión, así como de un documental  supuestamente periodístico, que se suman a una campaña orquestada de desprestigio del psicoanálisis y de todos aquellos profesionales que orientan su quehacer profesional diario en él,
DECLARAMOS:

· Los padres de niños con autismo son personas que sufren y que acuden a profesionales diversos para que ayuden a sus hijos, principalmente, pero también a ellos y a sus familias.
· Los padres encuentran ayuda en profesionales diversos y de orientaciones distintas.
· Los padres necesitan muchas veces hacer su propio recorrido, desde el momento en que perciben con inquietud lo que les pasa a sus hijos hasta el momento en que encuentran los profesionales en los que confiar. Para ajustar esa confianza a veces conviene hacer varios recorridos.
· Algunos padres hemos encontrado un apoyo muy importante para nosotros y para nuestros hijos en profesionales de orientación psicoanalítica. Respetamos profundamente a los que han encontrado ese mismo apoyo en profesionales de otras orientaciones.
· En general nuestra experiencia nos dice que la comunidad de personas que convive con el autismo son gente respetuosa y pacífica; pero también que nuestro sufrimiento nos hace vulnerables.
· Entendemos que esta guerra abierta no está liderada por quienes respetan la amplia, diversa y compleja comunidad de las personas que convivimos con el autismo las 24 horas del día.
· No sabemos a quién, a quiénes o a qué benefician estos ataques violentos, pero como padres de niños con autismo entendemos que de ninguna manera a nosotros y a nuestras familias.
· Tener que defender con urgencia lo que algunos padres creemos que ha servido y sirve para nuestros hijos y para nosotros mismos, ante la amenaza de que otros lo dinamiten con la voluntad de que no quede ni rastro de ello, nos hace perder un tiempo precioso que querríamos dedicar a la mejora de la atención de las personas con TEA y sus familias.
SOLICITAMOS:

A los medios de comunicación, a los políticos, a las asociaciones profesionales, al resto de colectivos de padres, y a la sociedad en general :
· que NO se utilice el sintagma “padres de niños autistas” para legitimar batallas que algunos padres, que merecemos todo el respeto, no compartimos ni por su fondo ni por su forma.
· que se respete y no se vulnere el derecho a la libertad de elección propia de un mundo democrático y de una Europa solidaria que no queremos ver desaparecer.
En Barcelona, a 21 de febrero de 2012 
Asociación TEAdir (CIF- G55073613)

www.associacioteadir.org 
<http://www.associacioteadir.org>
associacioteadir@gmail.com



								Tagged with: Autismos • familiares • madres • padres • personas con TEA • Síndromes de Asperger • TEAdir • Trastorno del Espectro Autista 
							
