














































 

 

- 1 - 

 

Mardi  24  janv ie r  201 2  ٠  7 h30 [GMT + 1 ]   

NUMÉRO 138 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
 

 

 

 

 

 

▪ PETITE GIRAFE ▪  

 

L’autisme exclut-il la rencontre ? par Hélène Deltombe 

 

Parlant d’accompagnement s’agissant de l’autisme, pourquoi la psychanalyse fait-elle peur ? 
Elle permet pourtant l’accueil de chaque demande au niveau où elle est énoncée, charge au 
psychanalyste de l’éclairer et d’en assurer l’évolution de telle manière que celui ou celle qui 
souffre trouve dans cette rencontre une ouverture parfois décisive dans cette impasse qu’est 

l’autisme. 
La demande initiale est parfois formulée très loin de ce qui se 
joue véritablement, nécessitant plusieurs coups de théâtre avant 
de prendre forme à sa juste place, et devenant alors enfin 
opérante. 

 

Voyez plutôt le cas de Sabine, âgée de huit ans, que sa mère 

m’a demandé de recevoir en me la présentant comme une 

petite fille normale, et elle insistait sur ce point. Elle me l’a 

décrite comme une enfant bien intégrée en famille et à l’école, 

jouant avec les autres. Elle ne me l’amenait que sur l’insistance de l’école à ce qu’elle soit 

suivie, tandis qu’elle persistait à penser que c’était plutôt l’école qui ne s’occupait pas bien 

P
ica

sso
. M

è
re

 e
t E

n
fa

n
t. P

re
m

ie
rs p

a
s 

 

http://www.lacanquotidien.fr/


 

- 2 - 

d’elle. Les premières questions que j’avais pu néanmoins lui poser lors de 

ce premier entretien lui avait permis de se plaindre d’un « défaut » de sa 

fille, celui de « ne jamais parvenir à faire un choix ». 

J’ai reçu Sabine et j’ai été extrêmement surprise car, avec moi, elle 

restait absente, ne se manifestant que de cette façon : assise, elle restait 

pliée en deux, tête baissée, rejetant parfois la tête en arrière, et, 

silencieuse, accomplissait précipitamment et compulsivement deux ou trois gestes 

stéréotypés. D’une séance à l’autre, le même scénario se reproduisait sans que rien ne 

puisse y mettre fin. Je devais me contenter de lui faire l’offre de la retrouver la semaine 

suivante, non sans avoir pourtant tenté d’établir un échange avec elle durant le moment 

passé ensemble. 

Le moindre signe d’elle, même imperceptible, j’en accusais réception par une parole, 

sans que cela ne change rien, sauf que, parfois, elle rompait le silence où elle était murée en 

prononçant dans une grande angoisse deux ou trois formules sur le mode d’injonctions qui 

ne semblaient pas venir d’elle et qui faisaient l’effet de ritournelles. Puis elle retombait dans 

le mutisme et l’inertie, restant à nouveau dans le vide. Je me demandais comment 

considérer ces formules. Voulait-elle signifier quelque chose ou était-ce simple tentative 

de conjuration de l’angoisse ? Toute recherche de ma part d’y faire écho, d’y répondre, se 

soldait par un échec. Sabine semblait figée, pétrifiée sous quelques signifiants, sans 

dialectisation possible. Je ne décelais chez elle aucune demande à mon égard, ni aucun signe 

de subjectivation. Peut-être cela correspondait-il à ce que sa mère m’avait signalé de son 

impossibilité à « faire un choix ». 

J’étais saisie de stupeur. Il n’y avait pas d’indice de rencontre entre nous, et pourtant il 

n’était pas question que je renonce, que je la laisse tomber. De son côté, elle ne me 

manifestait pas d’hostilité, on la sentait consentante à rester en ma présence, mais dans la 

douleur de ne rien pouvoir exprimer, si ce n’est un extrême malaise personnel. Comment 

pouvait-il exister un tel écart entre le tableau que sa mère m’avait dessiné d’elle et ce dont 

elle témoignait avec moi ? Elle se montrait plongée dans un vide sidéral et tentait de sortir 

de ce gouffre en se débattant avec quelques gestes vains et quelques formules creuses, 

quoiqu’irrépressibles. Je ne pouvais que reconnaître toutes les caractéristiques de 

l’autisme, et il me fallait trouver comment avancer, inventer des solutions, dans ce cas où 

les choses n’étaient même pas nommées. Il me fallait répondre à cette question que pose 

Jacques Lacan : « Il s’agit de savoir pourquoi il y a quelque chose chez l’autiste *…+ qui se 

gèle »
1
. 

Les paroles entre mère et fille dans la salle d’attente m’ont offert une piste pour aborder 

les choses autrement. A plusieurs reprises, j’ai découvert que la mère parlait beaucoup à 

Sabine en modulant sa voix différemment selon qu’elle lui posait des questions ou qu’elle lui 

fournissait elle-même les réponses, tout en se convainquant que sa fille, restée silencieuse, 

avait été tout à fait partie prenante dans leur échange, avait pris à son compte et assimilé 

tout ce qu’elle lui avait dit. 

Tout en continuant comme prévu à accueillir Sabine chaque semaine, j’ai reçu sa mère 



 

- 3 - 

pour lui poser des questions qui devenaient indispensables à poursuivre le traitement. Je 

ne voulais pas me trouver avec elle dans un porte-à-faux insoutenable qui aurait pu un jour 

mener à une impasse s’il n’avait été progressivement levé, non pas en assénant un 

diagnostic, mais en cherchant à glaner des éléments utiles à la suite de ma rencontre avec sa 

fille. 

J’ai su alors le drame qui avait marqué les premiers mois de sa naissance et les 

conséquences graves qui en avaient résulté sans que sa mère ait identifié les relations de 

cause à effet : Sabine restait jour et nuit les yeux ouverts dans son berceau, elle ne 

demandait jamais rien, pas même à manger à sa mère, elle ne pleurait pas, ne vocalisait 

pas. 

Enhardie par ces confidences, sa mère a pu m’avouer ce qu’elle cherchait jusque-là à 

masquer : l’école ne voulait plus accueillir sa fille tant son comportement violent et rejetant 

à l’égard des autres, ainsi que son manque d’investissement scolaire, étaient massifs. Elle 

était retranchée dans la classe, ne s’exprimant pas, ne travaillant pas. Sa mère reconnut 

alors à quel point elle avait tout fait avec sa fille – à la place de sa fille, dirions-nous –, 

voulant désespérément croire lui ouvrir ainsi la voie. 

Tout en cherchant avec sa mère comment réaménager l’existence quotidienne de sa fille, 

je continuais à recevoir Sabine qui se heurtait inlassablement à la même impossibilité de 

faire entrer en jeu sa subjectivité dans nos échanges, alternant toujours inertie et gestes 

stéréotypés. Jusqu’au jour où j’ai tenté de couper court à l’horreur de cette situation qui se 

prolongeait malgré toutes mes tentatives pour y introduire des modifications. Je me suis 

emparée d’une des formules qu’elle psalmodiait parfois : « Dépêchez-vous, il faut se 

dépêcher, il faut se presser ! » J’ai fait le pari que, même s’il s’agissait sans doute d’une 

formule banale de mère de famille pressée qu’elle répétait en écholalie, cela venait peut-

être dire aussi quelque chose d’elle. J’ai donc essayé de lui faire subjectiver ces quelques 

mots. Je me suis un peu penchée vers elle et je lui ai rappelé les premiers mois de son 

existence, passés dans une couveuse, dans le bruit de la machine et la contention de 

l’appareillage nécessaire à sa vie, sans être prise dans les bras, dans l’absence de ses parents 

trop éloignés du lieu de soins pour la voir souvent. Par déduction, je lui fis part avec émotion 

de ma conviction qu’elle avait souffert de la solitude jusqu’au désespoir, plongée dans la 

terreur. J’ai ajouté : « Personne ne te parlait, tu étais dans l’urgence d’être sauvée, et 

personne ne s’est ‟dépêché” ! Tu es restée terriblement seule. » 

Pour la première fois, à ma grande surprise, elle a réagi à ce que je lui disais. En effet, 

elle se mit immédiatement à dire, dans un état de grande panique, en se balançant 

violemment d’avant en arrière : « C’était dur, c’était très dur ! » Elle multipliait les gestes 

stéréotypés, comme pour conjurer l’émotion. Puis, sans que rien ne vienne l’annoncer, elle 

se mit à proférer un charabia ininterrompu, dans une jubilation intense, très concentrée sur 

ce qu’elle énonçait, et pour la première fois, je la sentais apaisée par sa propre parole, elle 

relevait son visage qui s’éclairait ; elle était dans une « pure jouissance du non-sens »
2
. 

J’étais forcée de reconnaître, malgré cette dimension de non-sens, que cette fois, elle était 

réellement présente, elle semblait enfin pouvoir habiter son corps, grâce à cette parole se 



 

- 4 - 

déployant dans le champ de lalangue, selon le vocable inventé par Jacques Lacan à la fin de 

son enseignement pour désigner la façon dont le langage intervient chez l’être vivant, 

« toujours sous la forme de ce que j’appelle d’un mot que j’ai voulu faire aussi proche que 

possible du mot lallation – lalangue »
3
. Ce rapport au langage, Sabine n’avait pas pu 

l’éprouver ni le traverser dans sa prime enfance, et elle le réalisait maintenant dans la 

relation transférentielle. Cette production nouvelle étonnante s’accompagnait d’une 

recherche de contact, elle me tendait les mains en prononçant ce flot de phonèmes 

extrêmement variés. 

Elle était restée depuis l’origine sans voix et sans pouvoir s’inscrire dans une 

signification. Seule une rencontre dans l’authenticité de sa détresse a pu initier une 

rencontre qui dès lors s’est poursuivie. A-t-elle été touchée par le sens de ce que je lui disais 

sur son expérience primaire de l’existence ? Est-ce l’intonation de ma voix qui a été décisive 

pour lui permettre un premier traitement du réel insupportable où elle avait d’abord été 

plongée ? Ce fut en tout cas un premier temps d’émergence du sujet. Elle fit ainsi sa 

véritable entrée dans le langage par un nouage entre réel, imaginaire et symbolique avec 

lalangue qui constitue pour le parlêtre un premier traitement du réel en jeu. Il en a résulté 

des effets subjectifs, en particulier un moment dépressif transitoire qui lui a permis de 

formuler une première demande à ses parents, importante pour le cours de sa vie, une 

demande qu’ils ont su prendre au sérieux. Ainsi la rencontre avec l’analyste permettait-elle 

de « s’opposer à ce que ce soit le corps de l’enfant qui réponde à l’objet a »
4
. 

 

 
1
 Lacan J., « Conférence à Genève sur le symptôme », Bloc-notes de la psychanalyse n°5, 1975, p.17. 

2
 Miller J.-A., « L’orientation lacanienne. La fuite du sens » [1995-1996] enseignement prononcé dans le cadre 

du Département de psychanalyse de l’université de Paris VIII, cours du 7 février 1996. 
3
 Lacan J., « Conférence à Genève sur le symptôme », Bloc-notes de la psychanalyse, n°5, 1975, p.11. 

4
 Lacan J., « Discours de clôture aux Journées sur les psychoses de l’enfant », Autres écrits, texte établi par 

Jacques-Alain Miller, Paris, Seuil, 2001, p.368. 

 

 

 

 

Retrouvez le site de l’Institut 

psychanalytique de l’Enfant,  

En cliquant sur ce lien. 

http://www.lacan-universite.fr/?page_id=1989


 

- 5 - 

 

 
 

▪ Un Kiosque au Kamtchatka ▪ 

 

« Et Il parut… » 
 

Lacan (Freud) Lévi-Strauss
1
 de Carina Basualdo postule une rencontre manquée entre 

Lacan et Lévi-Strauss. L'ouvrage se constitue dès lors comme la « chronique » de ce ratage 

pour en saisir les ressorts, et restaurer un dialogue entre ces deux champs de savoir : 

psychanalyse et anthropologie. A l’origine de ce travail, se situe le souci de rendre à  la 

psychanalyse sa place « légitime » au sein des sciences sociales. Sans fausse modestie, C. 

Basualdo
2
 pense être capable de présenter les rapports entretenus par les deux auteurs sur 

la base d’une connaissance de « l’intégralité de leur production
3
» respectives, à la différence 

de ses confrères anthropologues et psychanalystes qui n’en ont qu’une vision partielle et 

partiale, source de confusion et d’erreurs grossières.  

Il serait faux, selon l’auteure, d’inscrire l’œuvre de Lacan dans une filiation lévi-

straussienne. L'erreur, dans le cas des lacaniens véhiculant ce « roman scientifique » – à 

noter qu'elle serait d’autant plus présente chez « les parisiens
4
» précise-t-elle –  serait due à 

un deuil difficile à réaliser, qui les mèneraient à chercher « un père encore vivant
5
 » à Lacan, 

nommément Lévi-Strauss, « père indiscutablement scientifique, ayant reçu tous les 

honneurs académiques ».  

Soucieuse de la bonne marche de la psychanalyse, Madame Basualdo aspire, 

parallèlement à son inquiétude quant au déroulement du travail de deuil de la mort de 

Lacan, à mettre au travail les psychanalystes quant à leur transfert « idéalisé » à Lévi-Strauss. 

Plus encore, Madame Basualdo serait celle qui viendrait nous sauver de notre errance. Elle 

nous envisage perdus dans « un état d’actualisation permanente de la scène primordiale de 

Totem et Tabou ». Elle déplore ainsi : « Les frères sont si occupés à se partager le corps du 

Maître qu’ils ne peuvent prendre en main le problème de la transmission de la 

psychanalyse. ». « Dans ce contexte, la fascination pour le seul ‘’élu’’, Jacques-Alain Miller, 

ne manque pas de s’imposer.
6
 »  

Psychanalystes et anthropologues sont donc les premiers à être convoqués à suivre la 

formation dispensée par Madame Basualdo, à pouvoir s’initier ainsi à l’enseignement 

lacanien, découvrir les « emprunts » de Lacan à la théorie de Lévi-Strauss, et reconnaître 

l’apport que pourrait représenter la boussole psychanalytique à l’anthropologie.  

Amis lacaniens, soyez rassurés, Madame Basualdo se préoccupe – elle – de la 



 

- 6 - 

transmission de la psychanalyse, et elle s’y est appliquée dans les règles de l’art 

psychanalytique : elle va utiliser l’un des principes méthodologiques les plus fondamentaux, 

que nous avons oubliés
8
: « la prise en compte de l’après-coup

9 
» en soulignant à l’attention 

des étourdis que cette tâche est d’autant plus ardue que nous avons affaire à « deux auteurs 

dont la pensée reste continuellement ‘’en mouvement’’.
10 

» En effet, après avoir loué la 

« recherche constante » de Lacan dans « la production orale du séminaire », elle met au 

piquet Jacques-Alain Miller : « C’est l’oubli de cette recherche constante que semblent 

reproduire les ‘’établissements de texte’’ de son gendre Jacques-Alain Miller.  

Cette prétendue fixité d’Une pensée lacanienne relève à l’évidence d’une illusion.
7
 ». 

D’où tient-elle ces idées complètement à côté du travail de J.-A. Miller ? Dieu seul le sait.  

 

Avertissements préliminaires à toute lecture de cet ouvrage 
 

C. Basualdo est animée par une cause noble : restaurer une rencontre qu’elle 

considère comme manquée entre Lacan et Lévi-Strauss. On sera plus précis en disant que 

l’auteure fut sensible au « déséquilibre de [la] relation » : « une seule citation de Lacan par 

Lévi-Strauss s’oppose aux très nombreuses références de Lacan à Lévi Strauss. Il est la trace 

d’une Verleugnung, d’un déni que cet ouvrage propose de révéler
11

 » De fait, la Verleugnung 

est celle de Lévi-Strauss, qui se refusa à reconnaître l’agressivité comme inhérente à toute 

relation intersubjective tout comme il ne se saisira pas, souligne l’auteure, du concept 

freudien de pulsion. A ce titre nous ne refrènerons pas notre interrogation quant au choix de 

C. Basulado de glisser le nom de Freud entre celui de Lacan et de Lévi-Strauss. Non pas que 

nous soyons opposé à suivre l’auteur lorsqu’elle place Freud comme l’Autre commun à Lévi-

Strauss et Lacan, mais comme elle le dit très bien, la psychanalyse, dans ses ressorts 

conceptuels lui demeura totalement, il faut bien le dire, étrangère. Il aurait sans doute été 

intéressant, ne serait-ce qu’au titre d’une simple évocation, de nommer d’autres Autres 

communs aux deux penseurs, ainsi Hegel via A. Koyré, qui fut selon les sources de l’auteure, 

à l’initiative de leur première rencontre
12

, ou bien encore R. Jakobson. Cela aurait peut-être 

–  reste à le démontrer – permis de trouver des points de rencontre plus probants
13

 entre les 

deux amis. Mais refermons la parenthèse. En fait, cette rencontre ne fut manquée qu'à 

moitié. Lacan se félicitait d’avoir rencontré Lévi-Strauss dans son « Intervention après un 

exposé de Claude Lévi-Strauss à la Société française de philosophie : « quand je viens 

entendre Claude Lévi-Strauss, c’est toujours pour m’instruire. (…) depuis longtemps ces 

intérêts se sont nourris et élargis de bien des choses que j’ai apprises  ‘’Sur les rapports 

entre la mythologie et le rituel’’
14

»   

En tous les cas, C. Basualdo témoigne du mouvement qui l’amena à s’éloigner de 

l’anthropologie pour étudier la psychanalyse. Elle en revint outillée du symbolique lacanien 



 

- 7 - 

et de l’imaginaire, inscrit comme l’un des ressorts du lien social et du réel, dimensions 

absentes des développements de Lévi-Strauss vis à vis desquels elle n’hésite pas à regretter 

la fixation à une lecture binaire du monde rapportée aux notions de nature et de culture. 

Elle révèle, ainsi, les limites du symbolisme tel que Lévi-Strauss l’élabora comme un « Tout », 

un système
15

. L’auteure souhaite réparer l’erreur de jugement de Lévi-Strauss, et ainsi 

établir à sa juste place la théorie psychanalytique dans l’apport qu’elle représente pour 

l’anthropologie. Elle y réussit, si l’on considère l’ouvrage dans son traitement global des 

apports psychanalytiques.  On pourra par ailleurs recommander deux parties tout à fait 

intéressantes intitulées par l’auteure « Claude Lévi-Strauss Après-coup » et « Claude Lévi-

Strauss Après coup II », qui donnent une lecture détaillée et critique des œuvres auxquels 

Lacan se réfère. 

Dans les détails, l’ouvrage de C. Basualdo peut s’aborder comme un jeu, celui de s’exercer 

à la lecture critique d’une œuvre au ton professoral en y cherchant les erreurs et réductions 

simplistes. Le lecteur pourra trouver ainsi une grossière synthèse dès le début de l'ouvrage, 

suite à la lecture de l'auteure des « Complexes familiaux dans la formation de l’individu » 

article daté de 1938. La voici : « Voilà ici condensé tout le projet lacanien de l’époque 

développé au cours de plusieurs années d’enseignement : définir la valeur imaginaire du 

sentiment de l’autre à l’origine du Moi, en tant qu’elle fonde l’identification.
16

 ». Nous y 

lisons, au contraire, un Lacan s’appuyant sur des exemples provenant des trésors recélés par 

les études anthropologiques, pour interroger la pertinence du complexe d’Œdipe que Freud 

avait construit à partir de ses études de sujets vivant dans une société patriarcale, en le 

mettant au contact, par exemple, d’une société matriarcale où l’imago du père est supporté 

par l’oncle maternel. Ne pourrait-on pas y voir à l’horizon le décollement du père de 

l’imaginaire et de son appréhension symbolique ? En tous les cas, c'est au contact de ce fait 

clinique sociétal, que Lacan dédouble la fonction du père, même s’il ne parle par encore de 

fonction du Nom-du-Père, avec d’un côté un homme supportant la « fonction de 

répression
17

»  et de l’autre, le père comme boussole, idéal du moi, « déchargé de tout 

fonction répressive, joue un rôle de patronage plus familier, (…) de tuteur de l’audace aux 

entreprises
18 

», un père dont on pourrait se servir. C. Basualdo n’est d’ailleurs pas sans 

repérer cette réflexion en témoigne son épinglage de la « Critique culturaliste » de 

l’Œdipe
19

. Un peu plus loin, dans son livre, elle synthétise à nouveau : « C’est donc sur ces 

propos que se clôt ce premier texte clé de Lacan : au commencement était la mère.
20 

» Cette 

assertion est fort surprenante car si l’on se reporte à la dernière page de l’article, Lacan 

ouvre une réflexion sur « la prévalence du principe mâle dont la portée morale conférée au 

terme de virilité suffit à mesurer la partialité
21

», qu’il met en tension avec « la protestation 

virile de la femme
22

». En réaction aux a priori de Freud, Lacan incite à envisager les limites 

de la psychanalyse de l’époque dans l’approche de la position féminine, dénonçant  

« l’occultation du principe féminin sous l’idéal masculin
23

 ». Les erreurs de ce type sont 



 

- 8 - 

repérables tout au long de l’ouvrage. En faire la recension n’est pas notre visée finale, il n’en 

demeure pas moins que le lecteur, non habitué au texte de Lacan, devra rester vigilant. Ces 

erreurs seront d’ailleurs facilement repérables en se reportant aux textes de Lacan 

minutieusement référencés par C. Basualdo.  

Cet ouvrage présente pourtant une indéniable qualité : celle d’offrir un horizon de 

recherche tout à faire intéressant dans ce vœu de nouer psychanalyse et anthropologie à 

l’inverse des réticences de l’anthropologue. Plus encore, il se présente comme bien plus 

pertinent que l’horizon envisagé par Lévi-Strauss, avec tout le respect que nous lui portons, 

abordé dans l’une de ses dernières conférences, rapportée dans « L’Anthropologie face aux 

problèmes du monde moderne
24

». Il y tente manifestement de nouer l’anthropologie à la 

génétique
25

, démarche qui nous laissa véritablement perplexe₪ Par Kristell Jeannot. 

 

 
1
 Carina Basualdo, Lacan (Freud) Lévi-Strauss, Chronique d’une rencontre ratée, BDL éditions, Paris, 

novembre 2011, 240 pages, 18 euros. 
2 Carina Basualdo se présente comme psychanalyste et anthropologue. Elle est maître de conférences 

de psychopathologie à l’Université de Franche-Comté. 
3
 Carina Basualdo, Lacan (Freud) Lévi-Strauss, op.cit., p.13. 

4
 Ibid., p.12. 

5
 Ibid. 

6 
Ibid. 

7
 Ibid., p.14. 

8
 Sic, op.cit., p.13. 

9
 Ibid. 

10
 Ibid. 

11 Ibid., p.17. 
12 Carina Basualdo, Lacan (Freud) Lévi-Strauss, op.cit., p.23. 
13 Lévi-Strauss ira même jusqu’à comparer l’action du psychanalyste, à celle du shaman, comme le 

rappelle C. Basualdo Ibid., p.37. (Note de K.J.) 
14 Jacques Lacan, Le mythe individuel du névrosé, éditions du Seuil, collection « Comment faire pour 

enseigner », 2007, p.101. 
15 Ibid., p.217. 
16 Ibid., p.27. 
17 Jacques Lacan, Autres Écrits, éditions du Seuil, collection Le champ freudien, texte établi par Jacques-

Alain Miller, 2001, Paris, p.56. 
18 Ibid. 
19 Carina Basualdo, Lacan (Freud) Lévi-Straus, op.cit., p.28. 
20 Carina Basualdo, Lacan (Freud) Lévi-Strauss, op.cit., p.30. 
21

 Jacques Lacan, Autres Écrits, op.cit., p.84. 
22

 Ibid. 
23

 Ibid. 
24

 Claude Lévi-Strauss, L’Anthropologie face aux problèmes du monde moderne, éditions du Seuil, collection 
La librairie du XXIe siècle, 2011. (Ouvrage que nous recommandons par ailleurs dans les trésors 
d’anthropologie clinique qu’il recèle une fois de plus sur la question de la procréation, de l’économie et des 
trouvailles culturelles japonaises, entre autres thèmes abordés. Note de K.J.) 

25
 Ibid., p.107 et suivantes. 

 



 

- 9 - 

 

 
 

▪ FINNEGANS WAKE ▪ 

 

UN TOUR DE FORCE par Judith Miller 
 

Comme prévu, nous sommes allés voir Finnegans wake 

 chapitre 1, au Théâtre de l’Aquarium samedi dernier. 

Nathalie Georges nous a devancés, et l’a dit très justement. 

J’insiste : ne ratez pas ce spectacle ! 

Personne ne sera déçu de ce qu’il réserve au public, joycien ou 

pas, psychanalyste ou pas, lacanien ou pas, chacun y entrera : lecture et énonciation 

de Joyce assurées. A quand les chapitres suivants sur scène ?  

Le premier invite chacun à poursuivre ou à recommencer la lecture (à voix haute), 

dans la version originale ou dans la traduction  d’André Dubouchet, plus “poétique” 

(disait Jacques Aubert à juste titre samedi) ou dans celle qu’a choisie Antoine Caubet. 

C’est un spectacle remarquable que réservent Sharif Andoura – Finnegans émouvant, 

attachant, et stupéfiant tant pour sa mémoire, son geste, sa diction, sa poésie, et son 

metteur en scène, Antoine Caubet, qui a choisi une équipe à leur hauteur (décor, 

éclairage, costumes, son).   

Nous avons rendez-vous avec eux à l’ECF, le 13 février prochain pour poursuivre 

des échanges  qui ont si bien commencé. 

 

LE BILLET de Jo Attié 
 

Comme cela a été amplement annoncé, la représentation du premier chapitre de 

Finnegans Wake au théâtre de l'Aquarium a eu lieu le samedi 21 janvier. 

Cette représentation constitue un évènement théâtral majeur. Pas seulement à cause 

de Joyce, pas seulement à cause de Finnegans, pas seulement à cause de Lacan. Mais 

surtout à cause du travail du metteur en scène Antoine Caubet, et du comédien 

Scharif Andoura, roux comme un irlandais, et syro-belge par ses origines. Juste de 

quoi opérer un certain mélange qui doit convenir à Finnegans.  

C'est à ne pas manquer bien sûr, tant qu'il y a des places disponibles bien sûr. 

 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2012/01/dire-joyce-lire-joyce/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2012/01/dire-joyce-lire-joyce/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2012/01/hier-soir-finnegans-wake-chapitre-1-quatrieme-leau-a-la-bouche-par-nathalie-georges-lambrichs/


 

- 10 - 

₪A l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 

mail ou directement sur le site lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article", 

Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 

Paragraphe : Justifié ▫ Note de bas de page : à mentionner dans le corps du texte, à la fin 

de celui-ci, police 10 ₪ 

 

Lacan Quotidien 
publié par navarin éditeur 
INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE  
 

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller  

rédaction  kristell jeannot kristell.jeannot@gmail.com 

▪ équipe du Lacan Quotidien 

membre de la rédaction victor rodriguez @vrdriguez (sur Twitter) 

correctrice pour la chronique Un Kiosque au Kamtchatka anne-marie sudry 

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

technique mark francboizel & family 

lacan et libraires catherine orsot-cochard catherine.orsot@wanadoo.fr 

médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

▪suivre Lacan Quotidien : 

٠ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 

freudienne et des acf ▫ responsable : anne ganivet 

٠pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse  

▫ responsable : gil caroz 

٠secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 

responsables : anne lysy et natalie wülfing 

٠EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 

promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) em sintonia com a escola brasileira 

de psicanálise ▫ moderator : maria cristina maia de oliveira fernandes 

http://lacanquotidien.fr/
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:kristell.jeannot@gmail.com
mailto:patachon.valdes@gmail.com
../LQ%20116/ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br


 

- 11 - 

POUR LIRE LES DERNIERS ARTICLES SUR LE SITE LACANQUOTIDIEN.FR  CLIQUEZ ICI. 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/

