













































Mercredi 19 septembre   12 h 00   [GMT + 1]   


Mercredi 21 novembre   22H00   [GMT + 1]    

NUMERO 252 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNES AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 

▪ Politique ▪ 

Le Point de demain 
Comment rouler son adversaire dans la farine par le 

fait de dire… 
 

Public Sénat : Déshabillons-les 
François Hollande sur le divan 

 
Jeudi 22 novembre à 13h et 23h30 – Dimanche à 11h45 etc. 
L’émission sera disponible sur le site internet Public Sénat 

 

 

 

 

 

 

 

http://www.publicsenat.fr/


 

 

▪ L’inconscient dans la crise  ▪ 

En Grèce, l’aube d’or du racialisme 
 

Par Réginald Blanchet 
 
 

 Signe des temps, de ces temps où 

souffle un vent mauvais qui n’augure rien de 

bon pour les humains que nous sommes : 

l’ambassade américaine d’Athènes a publié 

le vendredi 16 novembre une mise en garde 

à l’adresse des ressortissants américains 

d’origine africaine, asiatique, latino-américaine et du Moyen-Orient. Elle les prévient du 

risque qu’ils encourent de venir en Grèce au moment où se perpétuent des agressions 

répétées et particulièrement violentes par les membres et partisans du parti néo-nazi 

Chrissi Avgi (Aube dorée) sur des immigrés et ceux qui pourraient passer pour tels. Le 

pragmatisme américain - cela se confirme une fois de plus - ne sauraient être pris en 

défaut. Le racialisme du parti néo-nazi, et la politique raciste qui en découle, sont 

désormais des faits établis. Plus encore, cette politique a le vent en poupe. Les intentions 

de vote pour ce parti étaient de 14% du corps électoral en octobre dernier, soit le double 

du score atteint trois mois plus tôt, aux législatives du mois de juin. Elles pourraient 

atteindre 30% si les choses devaient s’aggraver encore1. D’après des sondages récents la 

cote de popularité du parti d’extrême-droite aurait d’ores et déjà atteint les 50% dans la 

police2. 

  

 On peut s’interroger à bon droit sur les causes de l’adhésion de l’opinion publique 

aux thèses et pratiques racistes mises en œuvres par Chrissi Avgi et ses sbires. Elles sont 

multiples. Mais la question demeure : pourquoi ce mouvement politique se fait-il le 

promoteur de la violence anti-immigrés ? Pourquoi en fait-il son insigne ? Il se pourrait 

qu’on ait tort d’aller chercher ailleurs que dans le fait lui-même de la violence ethnicisée, 

sa cause réelle. Chrissi Avgi l’a inscrit en toutes lettres à son programme. « Sang, 

honneur, Chrissi Avgi ! » Tel est son cri de guerre. Car c’est bien de sang qu’il 

s’agit. Dans la phraséologie du discours : « Purifier le sang hellène », le laver de la 

souillure. Dans les actions directes qu’il mène : faire couler le sang. Quel Pakistanais ou 

Afghan habitant Athènes ne portera pas bientôt sur lui la cicatrice d’un coup de rasoir 

d’un nervi de l’Aube dorée ? On ne saurait plus clairement définir dans les faits le motif 

de la politique racialiste : le sang qui pollue est érigé en lieu et place du κακόν à 



éradiquer. C’est sa matière qu’il faut combattre à toute force, sang contre sang. La 

violence, là, s’impose d’elle-même. 

 

 Cette politique du sang a aussi son avers : la banque de sang ouverte par le parti 

et destinée aux seuls nationaux. La photo de propagande montre un des dix-huit 

parlementaires du parti néo-nazi s’offrant, allongé sur la table d’examen médical, pour 

ainsi dire en état d’extase, au prélèvement sanguin au bénéfice de ses congénères 

décrétés par là même exsangues. C’est le même député, à la chevelure christique, qui 

avait récemment défrayé la chronique en allant faire la police des identités sur un 

marché de la banlieue d’Athènes. À la tête d’un escadron de gros bras, il exigeait en toute 

illégalité de contrôler les titres de séjour des marchands étrangers. Lorsqu’ils n’étaient 

pas en règle, ces gardiens de l’intégrité du corps ethnique se livraient au saccage pur et 

simple de la marchandise. L’œuvre accomplie, tel un nouveau Christ chassant de son 

bras armé les vendeurs du Temple, tous usuriers et profiteurs, profanateurs du lieu 

saint, le prophète néo-nazi déclara qu’il allait faire, de ce pas, ses dévotions à l’église de 

la Madone. 

 

 Cela se tient. On verra dans le sang l’objet honni lorsqu’il est de l’Autre, 

l’objet sacré lorsqu’il a la charge de définir l’être même de l’ethnie. Cela concorde 

avec la montée au zénith de l’objet a concomitant au déclin du Nom-du-Père. Car la 

politique du sang, en posture d’objet a, s’inscrit en faux contre le semblant qui fait le 

collectif, et d’abord le collectif familial. Les liens de sang promus au premier rang des 

rapports sociaux sont toujours, peut-on dire, de nature incestueuse, si l’on veut bien 

entendre par là qu’ils contestent la primauté de la convention paternelle, de sa loi de 

semblant et de son caractère factice. C’est le régime de la mafia où l’on sait que ce qui y 

fait loi dernière c’est la Madone, celle qui équivaut à une loi qui serait « loi de la 

jouissance ». 

 

 Chrissi Avgi n’y fait pas exception. Elle est 

porteuse de l’habitus mafieux. À la différence 

cependant de l’entreprise économique qui définit 

les buts de la mafia, le projet est ici politique. Il y a 

lieu, dès lors, de faire la part entre stratégie et 

tactique. 

La stratégie est d’ordre institutionnel. Il 

s’agit d’institutionnaliser la violence comme mode de gouvernement. Viendront ensuite, 

concurremment sans doute, s’y agréger pour s’en servir, les visées utilitaires et 

économiques. Car - il importe de le soutenir -, ce ne sont pas les illégalismes, réels ou 

supposés, des immigrés qui suscitent la violence systématisée à leur encontre. C’est, au 

contraire, la violence voulue comme telle - le sang oblige -, qui se saisit des illégalismes 

comme cheval de bataille pour s’y exercer. Raisonner autrement conduit à l’erreur. On 

l’a vu récemment. D’éminents politologues avaient, en effet, prédit la chute de Chrissi 

Avgi aux élections législatives de juin dernier, au motif de l’agression physique d’une 



rare violence d’une députée du Parti communiste par le dirigeant adjoint du parti néo-

nazi. La scène s’était  déroulée en direct à la télévision. Elle a fait le tour du monde. Nos 

spécialistes, dupes de leur rationalisme, déclarèrent que le parti néo-nazi étant apparu 

sous son vrai jour de bestialité, et, qu’ainsi, nombre d’électeurs, détrompés, s’en 

détourneraient. C’est le contraire qui se produisit. Le parti engrangea quatre points de 

plus dans son score électoral. La leçon est claire : la violence est souhaitée par un 

nombre de plus en plus important de gens comme mode politique de traitement des 

contradictions. C’est une violence qui se satisfait d’elle-même. L’erreur du 

rationalisme est de croire qu’elle sert des fins rationnelles, des intérêts, etc. Il n’en 

est rien. Elle est à elle-même sa propre satisfaction. Celle-ci est aveugle et sans 

espoir. Autant dire que rapportée aux corps, c’est la « substance jouissante » qui 

s’incarne. Elle se déploie dans la jouissance du corps des uns au moyen du corps 

des autres. Autre nom de la bio-politique. 

 La tactique, est celle du bon 

samaritain. Elle se fait forte de protéger les 

faibles contre l’insécurité, de secourir les 

exclus du « système », de vilipender les 

oligarchies de profiteurs, les traîtres à la 

nation et l’Europe allemande. C’est, très 

classiquement, la rhétorique anticapitaliste 

des populismes modernes. Chrissi Avgi - 

inutile de le préciser-se porte aux avant-

postes de la dénonciation de la politique 

d’austérité qui fait couler le sang grec 

(suicides en série notamment). La tactique samaritaine se veut déjà celle d’un contre-

pouvoir qui entend se substituer, État dans l’État, à un système politique en faillite. Ce 

n’est là que pur stratagème, utilisé sciemment comme tel. Maffieux, le mouvement ultra-

nationaliste est aussi politiquement cynique. Il n’est pas établi qu’en l’état actuel des 

choses il ait d’autre visée que l’instauration d’un état de guerre civile. L’ordre qui 

pourrait en résulter ne saurait, à l’évidence, être fondé que sur la violence extrême et 

son exercice généralisé. C’est, en tout cas, ce à quoi on assiste déjà de fait, ce qui est 

promu aussi très ouvertement dans les actes et dans les insignes. C’est l’allégorie 

montée en épingle des corps sculptés, tout en muscles, de nervis vêtus de noir effectuant 

des descentes à l’aube, regroupés en escadrons de la mort, dans les quartiers pauvres 

habités par les immigrés et leurs familles. Le corps sain, le sang pur et d’origine, 

s’oppose ici à la substance grouillante, invasive des corps migrants, véritables 

repoussoirs spéculaires d’où se détache l’image idéale d’une identité à défendre. « Dis-

moi quel est ton ennemi et je te dirai qui tu es », professe le leader du mouvement néo-

nazi, nostalgique de la dictature des colonels et s’autorisant du concept du politique 

promu par Carl Schmitt. 

L’Aube dorée, qui entend se mettre au diapason du politique ainsi conçu, 

s’annonce dans les faits pour ce qu’elle est. Agrégat d’hommes de main, recourant aux 

voies de fait comme seuls arguments, aux insultes et menaces de mort comme mesures 



d’intimidation, à la phraséologie démagogique, à la fantasmagorie de la pureté ethnique, 

et à l’action caritative de circonstance, Chrissi Avgi fait déjà se lever une aube 

empourprée du « sang ennemi ». Elle n’aura de cesse de s’employer à l’extraire des corps 

- aujourd’hui étrangers, demain toutes classes et races confondues, ou presque –, comme 

la substance jouissante même. Ceci n’est pas antithétique aux voies du capitalisme 

néolibéral. 

 

 
Notes : 

1 Cf. Dina Kyriatidou, « Special Report : Greece’s far-right party goes on the offensive », Agence Reuters, 12/11/12. 

2 Cf. William Wheeler, « Europe’s New Fascists », The New York Times, 17/11/12. 

 

 
 

 

*** 

 

 
 
 
 
 
 
 
 



Psychiatrie : l’exception française ? 
 

Par Jean-Charles Troadec 
 

Si l’on ignore le nom des choses, on en perd aussi la connaissance 

Carl von Linné, 1755 

 

 Dans un article publié en ligne sur Le Monde.fr, intitulé : « Peut-il y avoir une 

exception française en médecine ? », Frank Ramus rappelle, navré, que les français sont 

les seuls à avoir une classification des troubles mentaux propre (CFTMEA), en plus du 

DSM et de la CIM 10.  

 «Imaginez que dans une spécialité médicale, n'importe laquelle, disons, par 

exemple, la diabétologie, les spécialistes français s'honorent d'avoir une classification 

des maladies franco-française. Une classification basée sur des idées et sur les causes du 

diabète différentes de celles communément acceptées dans la recherche médicale 

internationale, et conduisant à définir les multiples formes de diabète différemment des 

critères préconisés dans la Classification Internationale des Maladies éditée par 

l'Organisation Mondiale de la Santé. Qu'en penseriez-vous ? Aimeriez-vous être soigné 

par ces diabétologues français ? (…) Je vous demande d’imaginer une situation où les 

diabétologues français, convaincus d’avoir raison contre tous les autres diabétologues 

du monde mais peu soucieux de confronter leurs idées et de les soumettre à l’examen 

critique de leurs pairs, publieraient leurs travaux et leurs théories dans des revues et 

des ouvrages français publiés et lus uniquement par eux-mêmes et éditeraient leur 

propre classification des maladies, uniquement en français, pour un usage en France »1. 

 Pourtant, le 8 mars 2010, Chiappedi et ses collaborateurs publiaient dans l’Italian 

Journal of Pediatrics, un article intitulé « L’autisme et les systèmes de classification : une 

étude de 84 enfants »2, visant à rappeler que « des études ont montré que les systèmes 

de classifications actuelles (DSM IV-TR et CIM 10), avaient leur limite quand ils sont 

appliqués aux enfants autistes (…) et à la catégorie du Trouble Envahissant du 

Développement. Pour vérifier les possibles bénéfices d’autres systèmes de 

classifications (…), nous avons rétrospectivement étudiés 84 patients, vu de façon 

consécutive dans notre Département Neurologique et Pédiatrique. » Leur résultat : 

« L’usage de la classification psychodynamique (en particulier la CFTMEA-R) a été utile 

pour différencier les sous-types cliniques recueillis sous l’étiquette Trouble Envahissant 

du Développement du DSM IV-TR. » 

 De même, le 6 mars dernier, Marylin Wedge, docteur en 

philosophie, thérapeute familiale, très connue pour ses ouvrages sur la 

médication à outrance des enfants aux USA, publiait dans le Huffington 

Post un article3 où elle s’interroge sur le fait qu’« aux États-Unis, 

approximativement 5% des enfants scolarisés ont été diagnostiqués 

http://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/auxiliaire/avoir


ADHD (Attention Deficit and Hyperactivity Disorder) et prennent des médicaments. En 

France le pourcentage est moins de 0,05%. Comment l’épidémie de ADHD – qui s’est 

profondément installée aux USA –n’a-t-elle pas atteint les enfants en France ? » 

Développant brièvement la perspective psychiatrique américaine, elle explique très 

clairement qu’en France les psychiatres considèrent d’un point de vue médical, que les 

causes pourraient être psycho-sociale et environnementale. « (…) Les docteurs français 

préfèrent chercher les causes sous-jacentes responsables de la souffrance de l’enfant, 

non pas dans le cerveau de l’enfant, mais dans le contexte social. Puis ils choisissent de 

traiter le contexte social qui pose problème par la psychothérapie ou la guidance 

parentale. (…) En 1983, en résistance au DSM-III, la Fédération Française de Psychiatrie 

a développé une classification alternative. C’était la CFTMEA »4 

 Le 9 octobre dernier, enfin, dans le New York Times, Alan Schwarz titre son 

excellent article ainsi : « Trouble de l’attention ou pas, les pilules pour aider à l’école ». Il 

développe les dérives de la prescription de l’Adderall et de la Ritalin5 aux enfants agités 

à l’école, en s’appuyant sur les propos du docteur Michael Anderson qui qualifie le 

diagnostic de ADHD de « fabriqué » (made-up), « pour prescrire des pilules qui traitent 

plutôt ce qu’il considère comme la vraie maladie infantile : les faibles performances 

scolaires dans des écoles inadaptées »6. Ce pédiatre, qui travaille dans les quartiers 

pauvres du comté de Cherokee, au nord d’Atlanta, indique : « Nous avons décidé du 

point de vue de la société qu’il était trop cher de modifier l’environnement des enfants. 

Donc on modifie les  enfants. »7 C’est déjà l’idée que Jacques-Alain Miller développait sur 

les Thérapies Cognitivo-Comportementales : on ne change plus la société mais les 

citoyens. 

 

« Si l’on ignore le nom des choses, on en perd aussi la connaissance »8 

 

 Au XVIIIe siècle, en Europe, la biologie a connu un incroyable 

moment de découvertes de nouvelles espèces animales, végétales et 

minérales. Une classification scientifique des espèces devint, donc, 

urgente afin que tous les naturalistes puissent être d’accord pour 

nommer et classer toutes ces espèces selon une même règle. Nous 

devons cette entreprise à Carl von Linné, père de la taxinomie 

moderne. « De l’œuvre du naturaliste suédois, nous informe Jean-Paul Drouin, la 

postérité a retenu essentiellement la nomenclature binomale – fixée dans le Species 

plantarum en 1753 et dans la dixième édition du Systema naturae en 1758, encore en 

usage aujourd’hui. »9 Ainsi la biologie a gardé depuis le départ la nécessité d’une 

classification, qui dure encore, consistant en un classement par nom auquel on ajoute un 

adjectif. 

À l’inverse, combien de classification en psychiatrie ? Le Traité de psychiatrie de 

Kraepelin, celui de Minkowski, de H. Ey, etc. Chaque nouvelle classification à la 

particularité de s’accompagner d’une nouvelle vision de l’être humain. Plus récemment, 



les nouvelles versions du DSM ne s’établissent pas à partir de nouvelles découvertes 

mais à partir d’un redécoupage des troubles. Ainsi pour l’autisme, il faut à présent dire 

« spectre autistique » et tenir compte d’une liste supplémentaire de troubles dont nous 

connaissons les conséquences : une épidémie qui toucherait 1 enfant sur 100 selon 

l’American Psychiatric Association. 

Cela vérifie l’adage de Linné : « Si l’on ignore le nom des choses, on en perd aussi 

la connaissance. » 

 

La psychiatrie, fille pauvre de la médecine 

 

L’émergence de la psychiatrie moderne, du DSM dite a-théorique mais surtout 

biologique, a laissé aux laboratoires pharmaceutiques un champ d’action nettoyé de 

toutes prises en charges psychothérapeutiques. Même s’il ne faut pas nier l’apport 

révolutionnaire de la chimie des années 70 dans la prise en charge de la psychose, reste 

que dans ce domaine pharmacologique la psychiatrie moderne fait, là encore, figure de 

fille pauvre : peu de nouveautés, en effet. Le prix Galien10, qui récompense les 

innovations thérapeutiques ainsi que des travaux de recherches pharmaceutiques en 

médecine, en atteste. La neuro-psychiatrie (n’apparaît pas la psychiatrie en tant que 

telle) est dans les dernières disciplines récompensées. Elle a produit seulement 10 

lauréats depuis l’existence de ce prix. Et, fait surprenant, la France en a obtenues 5 sur 

les 10. 

 

Notes : 

1 Ramus, F., « Peut-il y avoir une exception française en médecine ? », Le Monde.fr, 26/09/2012, 
http://www.lemonde.fr/idees/article/2012/09/26/peut-il-y-avoir-une-exception-francaise-en-
medecine_1765258_3232.html. 

2 Chiappedi, M., et al., « Autism and classification systems : a study of 84 children », Italian Journal of Pediatrics, 
8/03/2010, http://www.ijponline.net/content/36/1/10 
3 Wedge, M., « Why bébé doesn’t have ADHD », Huffington Post, 6/03/2012, 
http://www.huffingtonpost.com/marilyn-wedge-phd/adhd_b_1310973.html 
4 Ibid. 
5 Dans cet article, nous apprenons que nous ne connaissons toujours pas les effets à long terme sur le cerveau de ces 
deux médicaments. 
6 Schwarz, A., « Attention disorder or not, pills to help in school », The New York Times, 9/10/2012, 
http://www.nytimes.com/2012/10/09/health/attention-disorder-or-not-children-prescribed-pills-to-help-in-
school.html 
7 Ibid. 
8 Carl von Linné, Source Wikipedia. 
9 Drouin, J.-M., « Présentation », L’origine des espèces, Charles Darwin, Flammarion, Paris, 2008, p. 9. 

10 Le prix Galien a été créé par la France il y a plus de quarante ans. La notoriété de ce prix en fait la distinction la plus 
haute de la recherche pharmaceutique mondiale. 

 

 

 

 



 

Lacan Quotidien 

publié par navarin éditeur 

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE                

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

rédaction et diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller 

▪ rédaction 

coordination anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

comité de lecture pierre-gilles gueguen, jacques-alain miller, eve miller-rose, anne 

poumellec, eric zuliani 

édition philippe benichou, cécile favreau, bertrand lahutte 

▪ équipe 

▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller  

▪pour babel 

-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky 

-Lacan Quotidien au brésil angelina harari 

-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols 

▪traductions chantal bonneau (espagnol) maria do carmo dias batista (lacan 

quotidien au brésil) 

▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

▪technique mark francboizel & olivier ripoll 

▪médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

 

▪ suivre Lacan Quotidien : 

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la 

cause freudienne et des acf ▫ responsable : philippe benichou 

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 

psychanalyse  

▫ responsable : gil caroz 

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse 

▫ responsable : oscar ventura 

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:patachon.valdes@gmail.com
file:///C:/Users/Kristell%20Jeannot/AppData/Roaming/Microsoft/LQ%20116/ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu


▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis 

▫ responsables : anne lysy et natalie wülfing 

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão 

privada e promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) em sintonia com 

a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : maria cristina maia de oliveira 

fernandes 

 

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI. 

 

• À l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à 

adresser par mail (anne poumellec annedg@wanadoo.fr) ou directement sur le site 

lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article", 

Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 

Paragraphe : Justifié ▫ Notes : manuelles dans le corps du texte, à la fin de celui-ci, 

police 10 • 

 

 

•À l’attention des auteurs & éditeurs  

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. • 
 
 

mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:annedg@wanadoo.fr
http://lacanquotidien.fr/

