

















































 Mercredi 10 octobre 10h00   [GMT + 1]  

NUMERO 239 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 

▪POSITION▪ 
 

E = HGM 
 

Par Agnès Aflalo 
 

 

La deuxième tentative d’assassinat manqué de la psychanalyse 

Pour la 2e fois en moins de dix ans, un projet de 

loi voudrait interdire la pratique de la psychanalyse. 

Cette fois avec les autistes, au motif qu’il serait prouvé 

« scientifiquement » que la psychanalyse est inefficace, 

voire nocive pour eux. Cette nouvelle attaque ne 

contraint pas seulement le discours analytique à un 

nouvel effort de clarté, elle le place dans une 

conjoncture de choix forcé : il doit se réinventer ou 

disparaître. Bien sûr, la psychanalyse s’est déjà 

réinventée à plusieurs reprises. Avec Freud, elle était réservée à quelques privilégiés 

fortunés. Après-guerre, elle a connu un succès de masse, et son tranchant s’est de ce fait 

amorti comme en atteste la multitude de psychothérapies qui s’en inspirent. Lacan a donc 



dû réinventer la psychanalyse, sa praxis comme sa théorie. Sa pratique lui a ainsi enseigné 

qu’au-delà de l’inconscient freudien, symbolique, où les signifiants vont par deux, il y avait 

un inconscient réel où les signifiants ne sont pas reliés entre eux, et sont des Un tout seul. 

L’enseignement de Lacan nous permet de répondre à cette nouvelle attaque parce 

qu’il nous devance encore aujourd’hui. Et il faut reconnaître que si son enseignement est si 

vivant, on le doit, en particulier, à Jacques-Alain Miller dont le Cours d’orientation lacanienne 

nous forme depuis plusieurs décennies et, dont la transmission est aussi une réinvention du 

discours analytique. Associé aux avancées d’Éric Laurent, il nous permet d’interpréter le 

malaise auquel nous avons affaire. 

La psychanalyse d’orientation lacanienne est fondée sur l’idée que le premier statut 

du sujet, ce n’est pas le lien à l’autre qui le détermine, mais la jouissance autiste, c’est-à-dire 

« l’autisme natif du sujet ». La rencontre du langage et du corps produit un trauma 

indélébile pour chaque être humain au point que parler ne va de soi pour aucun de nous. 

Certains consentent à surmonter ce premier trauma. Ils croient donc – j’emploie ce terme au 

sens de Freud et de Lacan – au pouvoir des mots et prennent appui sur la parole. D’autres – 

dits autistes au sens clinique de ce terme – croient au 

contraire que le langage n’a que ce seul pouvoir 

traumatique de déperdition de vie et ne consentent pas à 

prendre appui sur la parole. Récupérer un plus-de-vie 

nécessite d’en passer par l’Autre, donc par le lien social. 

Ceux qui s’y refusent en pâtissent et leurs proches avec 

eux. C’est comme si, pour eux, les preuves de vie ne 

passaient plus par l’accumulation de mots, mais par celle 

de menus objets que le traitement peut élever à la dignité 

de sinthome. Quelles conséquences pouvons-nous tirer de 

ces premières remarques ? 

 

L’acte analytique et la politique des conséquences 

La politique de la psychanalyse concerne l’acte analytique et ses conséquences du 

début à la fin de l’expérience analytique. On peut le saisir sur au moins trois versants : 

La première responsabilité politique du psychanalyste est celle de faire exister 

l’inconscient. Par son acte, il le fait passer de son statut de réel à son efficace de relation 

transférentielle. Lacan ne s’est pas privé de faire apercevoir le risque que l’expérience 



analytique vire à l’autisme à deux. Et il a pu montrer que le psychanalyste peut sortir de cet 

autisme à deux s’il fait exister le discours analytique. 

La deuxième responsabilité politique du psychanalyste c’est donc aussi de 

commencer et de finir son analyse, c'est-à-dire de consentir à savoir ce qu’est l’inconscient 

qui nous fait un destin et de consentir à finir l’analyse en faisant passer l’impuissance au 

cœur du fantasme à l’impossibilité logique qui incarne le réel. La passe y ajoute la 

transmission de ce que fut le premier trauma produit par le choc des mots sur le corps et ses 

conséquences. Le psychanalyste sait alors y faire avec sa propre jouissance autiste résiduelle 

qui ne relève plus du symptôme analysable, mais du sinthome hors-sens. Une fois qu’il a 

consenti à l’inexistence de l’Autre et donc au fait qu’on parle fondamentalement tout seul, il 

peut accueillir la jouissance autiste de chacun de ceux qui s’adressent à lui. 

La troisième responsabilité politique, dans l’École de Lacan, passe par la décision de 

se faire responsable des suites que l’on désire donner à ce discours. Son succès de masse 

vaut à la psychanalyse d’avoir à rendre des comptes aux pouvoirs publics. Elle ne saurait 

donc plus se limiter à la sphère privée. Depuis 2003 en effet, l’avenir du discours analytique 

est porté par chaque psychanalyste qui consent à prendre position dans le débat public 

« pour ou contre la psychanalyse ». 

 

 L’autisme, un des noms du malaise contemporain 

 Il y a un siècle, le psychiatre Eugène Bleuler créait le mot « autisme ». Ces vingt 

dernières années, ce que l’on nomme autisme a beaucoup changé. Le manuel de statistiques 

et diagnostics psychiatriques, le DSM, n’a pas cessé d’élargir sa définition pour faire croire à 

une épidémie, opération favorable à l’essor de Big pharma. Si le public a accueilli ce 

changement-là n’est-ce pas essentiellement pour effacer la marque infamante de la 

ségrégation fabriquée par les diagnostics psychiatriques ? Aujourd’hui, les autismes de 

Kanner ou d’Asperger sont perçus comme moins stigmatisant que les diagnostics 

d’hébéphrénie et de catatonie tombés dans un oubli mérité. 

Pourtant, les visées expansionnistes du DSM sont désormais critiquées aux États-Unis 

et en particulier par ses rédacteurs. Alors la question se pose de savoir pourquoi, en France, 

la bureaucratie sanitaire tarde à le reconnaître et à en tirer les conclusions. À moins que 

l’énigme du corps sexué ne soit le cœur du symptôme qui continue de faire scandale au XXIe 

siècle. En effet, à l’heure où l’addiction généralisée fait apparaitre l’exigence de jouissance 

comme un droit à jouir inaliénable, l’autisme clinique n’en dénude-t-il pas l’impasse ? Plus le 



malaise contemporain fait cristalliser le Un singulier de la jouissance autiste du symptôme, 

et plus, en retour, la norme étend son diktat sur tous. 

 

E = HGM 

E = HGM : « Eugénisme = Humain Génétiquement Modifié » est la formule qui 

satisfait au diktat de la norme. Au XXIe siècle, l’HGM est le nouveau visage de l’eugénisme 

qui pourrait bien être propulsé par l’idéologie à l’œuvre dans la psychiatrie orientant le DSM. 

Ses diagnostics sont une pratique de ségrégation. Et l’eugénisme qui propose l’amélioration 

de la race est l’expression du refus second de cette ségrégation. Le post-humain sera sans 

doute bien plus efficace que les humanoïdes déjà construits au Japon pour servir les 

populations – au premier rang desquelles les personnes âgées, les enfants, etc. – mais plus 

fondamentalement pour les asservir aussi. Les modifications génétiques de l’humain 

pourraient bientôt remplacer des rééducations comportementales trop critiquées par ses 

« bénéficiaires » eux-mêmes et trop couteuses aux États contraints de pratiquer des 

économies à grande échelle.  

On peut prévoir que les manipulations génétiques ne se limitent alors pas seulement 

au choix de la couleur des yeux ou à la prévention de maladies organiques potentiellement 

mortelles comme l’hémophilie. L’eugénisme psy est déjà testé à des fins de normalisation 

des comportements et d’obtention de nouvelles garanties de jouissance standardisée et 

contrôlable. Ce nouveau mode de jouissance serait alors un facteur politique structurant 

notre monde démocratique et la politique du discours analytique doit d’ores et déjà en tenir 

compte. 

L’intérêt économique en jeu dans la fabrication du DSM se perçoit bien. En effet, 

après avoir imposé l’idée que l’être humain est réductible à des comportements animaux à 

rééduquer, il s’agit maintenant de vendre la cause génétique du symptôme psy. Le dépistage 

génétique, s’il était rendu systématique et obligatoire assurerait alors sans doute que les 

manipulations du génome humain sont le seul traitement préventif. 

Cet été, Le New York Times a consacré un article aux recherches des laboratoires 

pharmaceutiques sur les modifications du patrimoine génétique humain. Le journaliste 

Moises Velazquez Manoff se fait l’écho de l’hypothèse d’un trouble immunologique à la 

racine de l’autisme. En conséquence, il propose un dépistage génétique puis une 

modification du patrimoine génétique de ceux, toujours plus nombreux, qui en courent le 

risque. L’objection que le gène de l’autisme n’existe pas n’empêchera sûrement pas 

quelques docteurs Folamour de commercialiser les HGM.  



Par le passé, j’ai établi le lien entre le symptôme biopsychosocial et l’eugénisme. Et, 

dans mon dernier livre, j’ai avancé l’idée selon laquelle les attaques actuelles contre le 

discours analytique sont une vaste campagne de marketing faite pour vendre des produits 

pharmaceutiques et des tests génétiques qui permettraient de dépister le risque d’autisme. 

La fabrication de « l’autisme-DSM », conçu comme une épidémie, assure ainsi un marché 

mondialisé des produits de Big pharma. 

Il y a quelques jours, un article du Wall Street Journal, de Melinda Beck confirmait 

l’hypothèse selon laquelle les tests de dépistage génétique de l’autisme seraient bientôt sur 

le marché et avançait le prix de 2000 € par test. S’ils étaient rendus obligatoires et 

remboursables, les laboratoires obtiendraient la manne financière escomptée des États.  

Je dois à J.-A. Miller d’avoir pris connaissance de ces deux articles. La vaste campagne 

de marketing anti-psychanalyse qui sévit depuis dix ans aurait donc pour but – on peut en 

tout cas en faire l’hypothèse – de convaincre les administrations de santé publique que le 

mental est affaire de génétique pour pouvoir ensuite exploiter le génome humain et mettre 

sur le marché le bébé-HGM. La cause de l’hostilité déclarée à la psychanalyse peut ainsi se 

résumer d’une phrase : « Parler n’est pas rentable ! » 

Faire croire qu’il est possible de modifier génétiquement le psychisme de l’enfant à 

naître est une nouvelle supercherie. Mais la supercherie du façonnage des humains HGM a 

bien d’autres conséquences que celle, aujourd’hui éventée, du façonnage des maladies. Car 

ce nouveau façonnage modifie le réel des êtres parlants. Le droit qui légifère toujours sur la 

jouissance, légalisera peut-être bientôt ce mode de jouissance conforme à l’idéal tyrannique 

de la norme. Il suffit, pour s’en convaincre de lire l’article intitulé : « Le cerveau et la loi : 

éthique et pratique du neurodroit », publié en septembre dernier par le Centre d’analyse 

stratégique (CAS) sur les enjeux du neurodroit1. Le neurodroit concerne les applications 

juridiques des neurosciences, à savoir ce qu’on appelle pompeusement « la science 

comportementale ». Comme si un humain pouvait se laisser réduire à une suite de 

comportements animaux. Bien sûr, cet enjeu serait mieux saisi si le HGM était légalisé.  

 

Le psychanalyste dépend du réel 

La rapidité de l’usure des mots et les mutations du réel de l’organisme induites par 

les manipulations génétiques permettent de prévoir que la bataille de l’autisme ne durera 

plus très longtemps. D’autres noms que celui-là prendront le relais pour nommer le 

Unopaque de la jouissance rejetée par la science. Car, plus la science accentue le Un du 

langage qui code le gène et plus le Un opaque de la jouissance s’impose de façon 



irrémédiable. Autrement dit, plus le discours de la science prend appui sur le Un tout seul 

qu’inclut le langage et plus le scientisme fait appel à la servitude dont le nouveau nom est E 

= HGM. 

Il est toujours possible de faire comme si ce risque n’existait pas. On parle alors de 

refoulement. Mais la psychanalyse nous apprend que le refoulé revient toujours en 

boomerang sous forme d’un malaise méconnaissable. Il est donc possible de prédire le 

succès de la psychanalyse : si les psychanalystes ne désarment pas, son avenir est devant 

elle. Elle seule, saura en effet répondre aux nouveaux symptômes générés par ces mutations 

du réel de l’organisme. Car, lorsque le HGM sera commercialisé au nom du droit inaliénable 

à la jouissance soutenu par l’impératif d’économies budgétaires, on constatera que la 

sexualité persiste à faire énigme. 

En effet, les chromosomes porteurs de la différence des sexes sont connus depuis 

longtemps. Le corps sexué n’en reste pas moins une énigme pour chacun. Ce qui est en jeu 

dans la jouissance, ce n’est pas que les chromosomes X ou Y soient fragiles, c’est que chacun 

doit consentir à faire de son corps, un destin. Quelle que soit la volonté loufoque de 

manipuler le patrimoine génétique pour normaliser la jouissance du symptôme, il ne sera 

jamais possible d’universaliser la façon de faire couple. Les animaux savent le faire grâce à 

leur instinct. Mais pour les humains faits de chair et de verbe, ce savoir de l’instinct fait 

défaut. Le corps sexué reste donc une énigme, et chacun, hétéro ou homo, doit inventer sa 

façon de faire couple. Si l’énigme du corps sexué est le propre de la condition humaine 

depuis la création, la psychanalyse nous enseigne que l’anatomie ne suffit pas à faire destin. 

Il faut une insondable décision de l’être pour habiter son corps et composer avec le réel de 

la jouissance. Une politique conséquente de la psychanalyse ne saurait ignorer que le 

psychanalyste dépend de ce réel. 

 
 

Ce texte est établi à partir de l’intervention d’Agnès Aflalo,  
prononcée lors des 42e Journées de l’ECF, dimanche 7 octobre 2012. 

 
 
Note : 
1 On line :http://www.strategie.gouv.fr/content/le-cerveau-et-la-loi-ethique-et-pratique-du-
neurodroit-note-danalyse-282-septembre-2012 
 

 

 

http://www.strategie.gouv.fr/content/le-cerveau-et-la-loi-ethique-et-pratique-du-neurodroit-note-danalyse-282-septembre-2012
http://www.strategie.gouv.fr/content/le-cerveau-et-la-loi-ethique-et-pratique-du-neurodroit-note-danalyse-282-septembre-2012


Retrouvez  les ouvrages d’Agnès Aflalo 
 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
*** 

AUTISME 
Nouveaux spectres, nouveaux marchés 
  
On fait croire que l’autisme se répand ; 
on décrit une épidémie ; on crie haro sur 
la psychanalyse. De quoi s’agit-il ? De 
vous faire consommer des produits qui ne 
servent à rien ni à personne, pas aux 
autistes en particulier. Agnès Aflalo 
démonte la stratégie marketing de Big 
Pharma : dévoyer les cautions 
scientifiques et les agences 
« indépendantes » d’évaluation, afin de 
booster ses ventes. Tout affect devient 
une maladie. L’hyperactivité a été 
fabriquée pour rentabiliser la pilule de 
l’obéissance. L’extension des « troubles 
du spectre autistique » vise à généraliser 
les tests et la rééducation intensive des 
enfants – proies faciles – par des 
techniques cognitivo-comportementales. 
Le surdiagnostic suivi de 
l’hyperprescription produisent déjà des 
ravages aux États Unis. Face à cette 
négation de la parole singulière des 
jeunes sujets, les psys français seraient-
ils plus visés d’être moins dociles ? 

L'ASSASSINAT MANQUÉ  
DE LA PSYCHANALYSE 

 
Il arrive qu’une loi provoque la colère de ceux qu’elle 
voulait protéger. C’est ce qui s’est passé fin 2003 avec 
l’amendement Accoyer, dont l’intention était de 
réglementer l’exercice des psychothérapies au risque de 
faire disparaître la psychanalyse. Le public que cette loi 
était censé protéger risquait ainsi de se retrouver privé de 
certaines des libertés garanties par la démocratie. De 
nombreux intellectuels, dont Bernard-Henri Lévy, ont 
perçu ce danger et ont immédiatement rejoint le 
mouvement des Forums psys organisé par Jacques-Alain 
Miller pour contrer cette attaque de la psychanalyse sans 
précédent en France. Il s’en est fallu de peu qu’elle 
disparaisse. Bien sûr la question se pose de savoir 
comment il a été possible d’en arriver là, et c’est ce que 
ce livre entend éclairer. Sans doute l’évaluation et le 
scientisme cognitivo-comportementaliste qui infiltrent 
progressivement les savoirs et les détruisent ont-ils joué 
un rôle majeur dans cette affaire. Et l’Association 
internationale de psychanalyse, fondée par Freud pour 
protéger son invention a encouragé la cognitivisation 
forcée de la psychanalyse. La psychiatrie a quant à elle 
sombré dans l’obscurantisme hygiéniste du XIXe siècle 
et sa nouvelle recrue, l’épidémiologie, accueille 
aujourd’hui des discours racialistes. Pourtant, plus 
l’évaluation accélère la marchandisation des savoirs et 
renforce le malaise contemporain, et plus la 
psychanalyse d’orientation lacanienne démontre son 
utilité publique. Car, Agnès Aflalo le montre ici avec 
clarté, elle est la seule à accueillir la singularité de ceux 
qui désirent s’y retrouver dans l’opacité de leurs 
symptômes. 
 

http://www.ecf-echoppe.com/index.php/l-assassinat-manque-de-la-psychanalyse.html
http://www.ecf-echoppe.com/index.php/catalogue-produits/toutes-les-livres/editions-le-champ-freudien/autismes-nouveaux-spectres-nouveaux-marches.html
http://www.ecf-echoppe.com/index.php/l-assassinat-manque-de-la-psychanalyse.html
http://www.ecf-echoppe.com/index.php/autismes-nouveaux-spectres-nouveaux-marches.html


▪AUTISME▪ 
 

 
 
 
 
 
 
 

> Le quotidien suisse Le Temps publie un long entretien 
avec Ariane Giacobino et François Ansermet sous le titre 
« Rappeler la singularité de chaque autiste », annoncé en 
première page : « Autisme, l’approche sur mesure ».  
 

 
 
 
 
 
 
Extraits de la Une 
du 6 octobre 2012 
et de la rubrique 
Sciences & 
Environnement 
Voir l’article  
 
Lien vers Le 
Temps (article 
visible sur 
abonnement) 
 

 

 

 

Retrouvez  le livre de François 

Ansermet et d’Ariane Giacobino 
 
 
 
 
 
 
 
 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/wp-content/uploads/2012/10/autisme-le-temps.pdf
http://www.letemps.ch/Page/Uuid/1fb8c87a-0f15-11e2-8f31-0adcd5faacdf/Rappeler_la_singularit%C3%A9_de_chaque_autiste
http://www.letemps.ch/Page/Uuid/1fb8c87a-0f15-11e2-8f31-0adcd5faacdf/Rappeler_la_singularit%C3%A9_de_chaque_autiste
http://www.ecf-echoppe.com/index.php/catalogue-produits/toutes-les-livres/editions-le-champ-freudien/autisme-a-chacun-son-genome.html
http://www.ecf-echoppe.com/index.php/catalogue-produits/toutes-les-livres/editions-le-champ-freudien/autisme-a-chacun-son-genome.html


LacanQuotidien 

publié par navarin éditeur 
INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE 

▪ comité de direction 

présidente evemiller-roseeve.navarin@gmail.com 
rédaction et diffusion annepoumellecannedg@wanadoo.fr 
conseillerjacques-alainmiller 
▪rédaction 

coordinationannepoumellecannedg@wanadoo.fr 
comité de lecture pierre-gilles gueguen,jacques-alainmiller,evemiller-
rose,annepoumellec, ericzuliani 
édition philippebenichou, cecilefavreau,bertrandlahutte 
▪équipe 

▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant danielroy, judithmiller 
▪pour babel 
-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole gracielabrodsky 
-Lacan Quotidien au brésil angelina harari 
-Lacan Quotidien en espagnemiquelbassols 
▪traductionschantalbonneau (espagnol)maria do carmodiasbatista(lacan quotidien au 
brésil) 
▪designers viktor&williamfrancboizelvwfcbzl@gmail.com 
▪technique mark francboizel&olivierripoll 
▪médiateurpatachónvaldèspatachon.valdes@gmail.com 
 
▪suivre Lacan Quotidien : 

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr▫liste d’information des actualités de l’école de la 
cause freudienne et des acf▫ responsable : philippebenichou 
▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 
psychanalyse  
▫ responsable : gilcaroz 
▪amp-uqbar@elistas.net▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse 
▫ responsable : oscar ventura 
▪secretary@amp-nls.org▫ liste de diffusion de la new lacanianschool of psychanalysis▫ 
responsables : annelysy et nataliewülfing 

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org


▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br▫uma lista sobre a psicanálise de difusão privada 
e promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) emsintoniacom a escola 
brasileira de psicanálise▫moderator : maria cristina maia de oliveirafernandes 
 
POUR ACCEDER  AU  SITE LACANQUOTIDIEN.FRCLIQUEZ ICI. 

 

•À l’attention des auteurs  
Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à 
adresser par mail (annepoumellecannedg@wanadoo.fr)ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article", 
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes :manuelles dans le corps du texte, à la fin de celui-ci, 
police 10• 
 
 

•À l’attention des auteurs & éditeurs  
Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 
ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. • 

mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:annedg@wanadoo.fr
http://lacanquotidien.fr/

	NUMERO 239

