














































 

 

- 1 - 

 

Samed i  2 8  jan v ier  20 12  ٠  18h30  [GM T+  1 ]   

NUMÉRO 142 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
 

 

 

 

 

Storytelling et jugement 
 

Par Éric Laurent 

 
a conquête contemporaine de 

l’opinion dépend de plus en plus de 

la cohérence de l’histoire qui vient 

représenter une thèse à travers les 

multiples medias et l’énumération des 

faits que l’on sélectionne pour  la 

soutenir. 

La campagne de presse préparée par des 

professionnels pour soutenir la thèse d’un 

ensemble d’associations de parents 

d’autistes raconte une histoire. Elle 

caricature la psychanalyse pour proposer 

les seules thérapies comportementales 

comme solution adaptée à l’autisme dans 

son ensemble, et sur toute l’étendue de 

son spectre. L’épicentre de l’histoire est la 

France, ou mieux, la France et la Belgique, 

mais cette histoire doit être pensée 

globalement. 

Résumons. Par des procédés qui 

consistent à tromper la bonne foi, un soi-

disant documentaire réduit la diversité 

des positions des psychanalystes 

interrogés à une thèse ridicule : la cause 

de l’autisme est une faute parentale, 

spécialement de la mère. La réduction sur 

le lit de Procuste est établie par 

amalgames et distorsions. Une fois établie 

la thèse, l’honneur des parents ainsi 

incriminés, ‘‘culpabilisés’’, ne peut se laver 

que par la dénonciation la plus féroce 

d’une telle approche. Tout pourra être 

retenu à cet effet et dénaturé pour 

soutenir la cause. 

L’opération est couverte par le recours à la 

science qui affirmerait pouvoir rendre 

compte de l’ensemble des phénomènes 

par une stricte considération biologique, 

sans tenir compte de la relation 

qu’entretient le sujet au monde, tant 

L 

http://www.lacanquotidien.fr/


 

- 2 - 

l’apparence de certains autistes permet de 

penser cette coupure. Le drame de santé 

publique posé par ces sujets met 

pourtant au premier plan l’accueil de ces 

symptômes dans un discours. Même si 

l’on explique l’étonnant accroissement du 

nombre de cas par des artefacts 

statistiques, il faut expliquer pourquoi le 

regard clinique décèle mieux ces 

symptômes. De plus, c’est le seul 

‘‘trouble ‘’ psychique où la métaphore de 

la réduction du trouble à un ‘’déséquilibre 

chimique’’ comme dans la dépression par 

exemple, est refusée. 

Les crises d’agitation, d’angoisse, de repli 

peuvent être stimulées ou tempérées par 

des médications appropriées, personne 

n’affirme toucher à la cause. D’où les 

espoirs mis dans la cause génétique. Pour 

l’instant, aucune médication spécifique 

n’est proposée. Que faire ? 

Des pionniers, inspirés par la psychanalyse 

proposaient depuis les années soixante, 

dans diverses institutions, une approche 

mélangeant méthodes relationnelles, jeux, 

activités et apprentissages. Les institutions 

et leurs mix thérapeutique s’adressaient à 

toutes sortes de pathologies. En 1987, 

Ivan Lovaas, dans un article retentissant, 

propose de se centrer sur une méthode de 

répétition intensive de comportements 

simples, et de la réserver aux autistes. Elle 

sera fortement structurée par l’approche 

récompense – punition. Il la nomme 

Analyse du comportement appliquée. En 

anglais, Applied Behavior Analysis, 

(ABA).Pas de référence à la cognition. La 

méthode a trouvé aux USA un succès à la 

mesure du prestige reconnu à l’approche 

comportementale dans cette zone 

culturelle. Pourtant, les objections n’ont 

pas manqué, et pas seulement de la part 

des psychanalystes, contre l’extension des 

méthodes comportementales dans leur 

réductionnisme assumé à l’étendue du 

‘‘spectre des troubles autistiques’’. Les 

objections ont été éthiques, techniques et 

économiques. 

La fiction dans laquelle s’inscrit le 

pamphlet ‘’Le Mur’’ soutient que les 

multiples questions que posent le 

traitement de l’autisme se réduisent 

d’une part à un affrontement entre 

psychanalyse et thérapies 

comportementales et d’autre part entre 

la France, pays du passé, éponyme de la 

« vieille Europe »,  et les Etats-Unis pays 

du futur. En France, la psychanalyse ferait 

encore obstacle à la science et aux Etats-

Unis, les thérapies cognitivo-

comportementales seraient reconnues 

sans partage comme le traitement de 

référence. C’est une fiction bifocale, mais 

fausse pour chacun de ces foyers. 

En France, les traitements des sujets 

autistes, inspirés par la psychanalyse, 

tiennent compte des avancées de la 

science, utilisent les médicaments 

adéquats, recommandent l’inscription des 

enfants dans des institutions qui leur 

conviennent le mieux, dans une école où 

l’on puisse adapter les apprentissages, 

selon ce qui est disponible. Ils s’accordent 

sur la nécessité d’une continuité de 

l’interpellation de ces sujets. Il y a quelque 

chose  « à leur dire », sans pour autant 

parler ‘‘d’intensité’’. Ils mettent l’accent 

sur une approche relationnelle, à partir 

des signes d’intérêt manifestés par 

l’enfant. Non pas une stimulation- 

répétition pour tous, mais une sollicitation 

sur mesure, une approche bottom-up, et 



 

- 3 - 

non pas top-down. Les institutions où une 

telle approche est possible sont trop peu 

nombreuses en France. Cette rareté ne va 

pas dans le sens de la soi-disant 

« dominance idéologique» reprochée à la 

psychanalyse. C’est pourquoi de 

nombreux enfants français sont envoyés 

en Belgique où de telles institutions 

peuvent les accueillir. Les autorités de 

tutelle considèrent qu’elles ont des 

résultats qui les mettent au rang des 

meilleures de la discipline. Elles sont 

financées par l’équivalent de la sécurité 

sociale.  

Aux USA, les traitements 

comportementaux rencontrent des 

objections et des limites : éthiques, 

économiques et légales. L’objection 

éthique porte sur le nombre et l’intensité 

des punitions à exercer pour forcer 

l’isolement du sujet. Quel est le juste prix 

de la greffe d’un comportement répétitif 

sur un sujet très replié sur lui-même ? 

Certains pratiquants de la méthode ABA 

ont pu cristalliser des plaintes pour 

« comportements non éthiques » envers 

des enfants. Jusqu’où aussi peut-on 

transformer les parents en éducateurs 

intensifs de leurs enfants ? Certains l’ont 

fait jusqu’à l’épuisement, provoquant une 

sorte de burn-out parental. 

Au Canada, pays spécialement sensible à 

la protection des communautés, 

l’objection est allée jusqu’à considérer 

l’imposition de ces comportements 

comme une atteinte aux droits du sujet 

autistique comme tel. Il fallait partir de 

l’autisme pour concevoir des 

apprentissages appropriés et non imposer 

l’apprentissage répétitif simple. Entre les 

deux positions radicales, les USA et le 

Canada présentent toute une série 

d’approches mixtes qui souhaitent 

s’éloigner de techniques rigides, 

assimilables à un dressage, pour solliciter 

les particularités de l’enfant dans 

l’étendue du ‘‘spectre’’ des autismes. Aux 

USA,  les techniques ABA sont plutôt 

considérées comme le passé. 

L’objection est aussi économique. Alors 

que les résultats de l’apprentissage 

intensif se maintiennent mal au-delà du 

cadre strict dans lequel ils sont 

administrés, la méthode suppose un 

éducateur individuel à plein temps. Un 

traitement standard a été ainsi évalué à 60 

000 $ par an. Les associations de parents 

conquis par ces méthodes ont essayé de 

les faire rembourser par les états qui, aux 

USA, sont chargés des dépenses de santé. 

C’est ainsi que sollicitée, la Californie a 

refusé ce remboursement, ainsi que 

l’Ontario au Canada. 

La fiction du « Mur » et ses 

simplifications polémiques font oublier la 

pluralité des points de vue que produit la 

complexité de l’autisme. On retrouve 

cette pluralité dans les commentaires que 

le pamphlet a provoqués. Le même jour, le 

journal « Le Monde » et son supplément 

étaient sur deux longueurs d’ondes très 

différentes, sans parler d’autres journaux. 

La réalisatrice du « Mur » évoquait la 

sympathie des journalistes envers celle qui 

se présentait comme une des leurs, 

injustement en proie à une censure. Elle 

se présentait aussi comme 

documentariste, bien que ce soit une 

vocation tardive, et même  comme une 

étudiante en psychanalyse déçue. Elle 

était à toutes les places. 

Dans le « Supplément du Monde », une 



 

- 4 - 

journaliste qui jusque-là ne s’était pas 

souciée de question de santé mentale a 

été séduite par la thèse du pamphlet. Rien 

de la psychanalyse ne trouve grâce à ses 

yeux, et même lorsque l’un des 

interviewés du film, lui dit exactement les 

thèses qu’elle défend, elle le trouve d’une 

« hauteur arrogante ». Dans le journal par 

contre, Catherine Vincent, plus aguerrie, 

fait référence à la pluralité des approches, 

à « l’appel des 39 », et plaide pour un 

nécessaire éclectisme. Dans le « Herald 

Tribune » un article reprend le storytelling 

France-USA et s’inscrit dans la fiction 

proposée. Entre-temps, le volet américain 

de l’histoire se précisait et la réalisatrice 

annonçait sa présence à Philadelphie au 

congrès ABA le jeudi 26, où elle souhaitait 

présenter son film, après un passage à 

New York. On peut douter que sa 

méthode puisse convaincre au-delà des 

adeptes du « French bashing ». Aux USA, 

la diversité des opinions est trop ancrée. 

Le jugement rendu hier constate les 

mauvais procédés utilisés par les tenants 

d’une cause qui leur paraissait bonne et 

qui justifiait donc tous les moyens. 

L'invocation de Michael Moore par 

l'avocat de la réalisatrice et de la société 

de production, lors de leur déclaration 

d'interjeter appel, ne renvoie qu’à la 

fiction France-USA. Pour le premier essai 

documentaire de notre polémiste, le 

costume est un peu lourd à porter ₪ 

 

Le 27 janvier 2012.

 

₪A l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 

mail ou directement sur le site lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article", 

Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 

Paragraphe : Justifié ▫ Note de bas de page : à mentionner dans le corps du texte, à la fin 

de celui-ci, police 10 ₪ 

 

 

Lacan Quotidien 
publié par navarin éditeur 
INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE  
 

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller  

rédaction  kristell jeannot kristell.jeannot@gmail.com 

http://lacanquotidien.fr/
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:kristell.jeannot@gmail.com


 

- 5 - 

▪ équipe du Lacan Quotidien 

membre de la rédaction victor rodriguez @vrdriguez (sur Twitter) 

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

technique mark francboizel & family 

lacan et libraires catherine orsot-cochard catherine.orsot@wanadoo.fr 

médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

▪suivre Lacan Quotidien : 

٠ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 

freudienne et des acf ▫ responsable : philippe benichou 

٠pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse  

▫ responsable : gil caroz 

٠secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 

responsables : anne lysy et natalie wülfing 

٠EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 

promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) em sintonia com a escola brasileira 

de psicanálise ▫ moderator : maria cristina maia de oliveira fernandes 

POUR LIRE LES DERNIERS ARTICLES SUR LE SITE LACANQUOTIDIEN.FR  CLIQUEZ ICI. 

mailto:patachon.valdes@gmail.com
../LQ%20116/ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/

