














































 

- 1 - 

Merc red i  1 1  jan vier  20 12  07h 30  [GM T+  1 ]   

NUMÉRO 126 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
 

 

 

 

 

Échos de Mons par TéléMB 
« Lacan vivant » : 

09/01/12 :‘’Jacques Lacan est décédé il y a 30 ans, mais pour certains, 
l’enseignement de ce psychanalyste controversé 
reste toujours important. C'est en tous cas l'avis 
de la branche montoise de l'Association de la 

Cause Freudienne qui organisait ce week-end un après midi de 
rencontre sous le titre de "Lacan Vivant". Une manifestation 
rehaussée par la présence de la fille de Jacques Lacan, Judith Miller, 
très active dans le monde de la psychanalyse.’’TéléMb >>Voir la 
vidéo 
[Merci à Charlotte Laplace de cette information] 

SOMMAIRE 

▪ Perspectives de la clinique psy internationale ▪ 

La rigueur du goût par François Leguil 

▪ CRITIQUE ▪ 

A Dangerous Method, la psychanalyse n’est pas une sagesse 

par Sophie Marret 

▪ COURRIER ▪ 

http://www.lacanquotidien.fr/
http://www.telemb.be/content/view/9532/981/
http://www.telemb.be/content/view/9532/981/


 

- 2 - 

 

 

 

 

▪ Perspectives de la clinique psy internationale ▪ 

 

La rigueur du goût par François Leguil 

 

La cinquième édition de la classification internationale d’origine nord-américaine, 

le DSM 5, Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders, est annoncée pour le 

milieu du printemps de 2013. Des équipes en grand nombre sont au travail sur tous les 

continents pour peaufiner cette nouvelle parution du « Manuel diagnostique et statistique 

des troubles mentaux », qui fait désormais autorité dans la plupart des enseignements 

officiels, servant de plus en plus de référence obligée dans les organisations administratives 

de prise en charge. D’autres énergies se manifestent, en nombre égal, et soulignent 

l’inconsistance funeste d’un simulacre de classification qui envisage, sans crainte du ridicule, 

d’installer la reconnaissance de plusieurs centaines d’affections psychiques dûment 

répertoriées. Ces énergies notent aussi bien que la philosophie stupéfiante de cette inflation 

nosologique farfelue ne plait en réalité qu’aux mastodontes de l’industrie pharmaceutique. 

Les psychanalystes sont loin d’être seuls dans cette révolte de bon sens et de raison. 

Il sied pourtant d’être plus précis, parce que dans la critique de la fragilité des 

assemblages sémiologiques qu’aggrave la succession des moutures datées de l’entreprise 

DSM, il ne s’agit pas tant d’un enjeu épistémologique ni heuristique, que de celui d’une 

sagesse élémentaire et pratique. Dans l’idée de prendre part à cette polémique nécessaire, 

une double réminiscence m’est venue à l’esprit ; la seconde expliquant, nachträglich, la 

première. Un peu trop nostalgique peut-être, celle-ci réveillait dans ma mémoire la figure 

d’un enseignant de la Faculté qui avait coutume de truffer ses textes et travaux de citations 

latines. Beaucoup d’entre nous trouvions de l’agrément à le lire, avec ce plaisir pittoresque 

de devoir tenir à portée de main les pages roses du « Petit Larousse ». Par ailleurs, l’homme 

faisait grand honneur à sa discipline, comme à l’excellente qualité de sa transmission. 

En manière d’hommage involontaire, la seconde réminiscence qui m’est venue était 

…une citation latine : « Forte Roma non perit, si Romani non pareant ». Vérification faite, ce 



 

- 3 - 

 

 

n’est pas dans les pages roses, mais dans le souvenir, sans doute symptomatiquement 

conservé, d’un sermon de Saint-Augustin sur la chute de Rome : « peut-être Rome n’a-t-elle 

pas péri, si les Romains ne périssent pas ». Cela donne dans une autre traduction, très libre, 

utile à notre objet : peut-être la clinique n’a-t-elle pas péri, si ceux qui en ont encore le goût 

ne voient pas leur goût périr. Replacée dans son contexte, celui du neuvième chapitre du 

quatre vingt unième sermon de l’évêque d’Hippone, un commerce un peu fantaisiste avec  

cette réminiscence pourrait ainsi se prolonger : « peut-être la clinique n’a-t-elle pas péri ; 

peut-être a-t-elle été frappée, et non anéantie, peut-être a-t-elle été châtiée et non détruite. 

Forte Roma non périt si …Car qu’est-ce que la clinique, sinon ceux qui en ont gardé le 

goût ? ». 

Et : qu’est-ce qu’un événement véritable, sinon ce qui échappe au calcul qui aurait 

permis de le prévoir et de n’en pas faire une surprise. Dans l’histoire contemporaine de la 

clinique, l’événement n’est pas le DSM3, puis le 4 et sa révision en l’an 2000. L’événement 

n’est pas cette nouvelle imagination d’un savoir, qui prétendait renverser les vieilles 

méthodes, nous alléger de la pesanteur de leurs armatures, de leurs décors surannés, à la 

façon dont on se permettait jadis de défaire les édifices du passé pour en exploiter 

autrement les pierres taillées. L’événement est là où ne l’ont pas pensé les concepteurs de 

cette machine de guerre contre le freudisme de l’american way of life ; il est dans ce qu’ils 

n’ont pas anticipé ; ce qu’ils n’ont pas anticipé est le succès énorme et fulgurant de leur 

entreprise. Succès planétaire, inter-disciplinaire ; succès interlope assurément, mixant les 

ambitions d’une statistique bas-de-gamme avec des neurologismes fantasmés, 

malhabilement dissimulés derrière un « athéorisme » de façade ; mais succès formidable, 

épais et durable. Leur entreprise s’est imposée bien au-delà de ce pourquoi elle avait été 

commencée, bien au-delà de la volonté de s’assurer de la validité et de la fiabilité des 

chiffrages de la recherche psychopathologique. «  Elle qui n’était pas grosse en tout comme 

un œuf, envieuse, s’étend, s’enfle et se travaille – mais à l’inverse des prévisions du fabuliste 

– la chétive pécore s’enfla si bien qu’elle (ne) creva (pas) ». L’outil est devenu un Manuel, 

une nouvelle manière de pratiquer la rencontre avec ceux qui souffrent et se plaignent de 

leurs pensées, de leurs sentiments, qui mésestiment leurs inclinations, qui ne sont pas 

contents de leurs destinées. 

Il faut analyser le succès lui-même et les fortes apparences d’une bataille gagnée. 



 

- 4 - 

 

 

Comment un système aussi rudimentaire a-t-il pu dévaster et ruiner une tradition 

minutieuse, bicentenaire, en un laps de temps plus ramassé encore que celui qui sépare le 

règne de Théodose du sac d’Alaric ? Cette tradition ruinée – celle de la psychiatrie dite 

classique – gouvernait comme elle s’était bâtie : non pas dans le respect placide des 

académies autorisées, mais dans un débat, fréquemment enfiévré, que nourrissait une 

illusion, c’est à-dire un désir : celui de soutenir le paradoxe d’une méthode mal ajustée à son 

objet, mais dont la richesse des résultats dégagés devait tout à ce mauvais ajustement. Il se 

trouve que cette clinique n’inventait plus rien depuis le milieu de l’entre-deux guerres. 

Lacan le notait à Henri - Rousselle, en 1966. En octobre 1978 à la chapelle  de l’hôpital 

Sainte-Anne, Jacques-Alain Miller précisait en substance (nous le citons de mémoire) : 

« cette clinique est morte de sa belle mort, car elle a réussi. En allant au bout de sa limite, 

elle a parfaitement accompli sa mission, et, le temps est peut-être venu de tourner la page. 

L’illusion qui la nourrissait, celle de sa médicalité, s’était déplacée, le désir qu’elle 

transportait voulait que l’on fasse de nouvelles conquêtes. Comme dans le reste de la 

médecine, les psychiatres rêvaient d’une autre approche des faits de souffrance. Ils rêvaient 

d’un autre mode d’intervention que celui du simple ordonnancement des réalités observées. 

La clinique que le DSM 3 a détruite, en 1980, n’opérait pas depuis plus d’un demi-siècle. Très 

admirable pour l’érudition, comme le Latin, et pour les amateurs d’antiquités, elle ne servait 

que trop grossièrement une louable ambition thérapeutique, et n’expliquait les effets des 

nouvelles médications que par des approximations nosographiques défectueuses. Or, le goût 

de la clinique est autre chose que celui de la mousse sur des marches usées. Ici, le défi lancé 

par le DSM est bénéfique ; on peut se réjouir de ce défi, quand bien même il demeure 

plaisant de brocarder l’entreprise, l’allure comique de son lien à la science, et la grenouille 

qui s’est faite plus grosse que le bœuf. 

Un malentendu est à dissiper, sans qu’il soit besoin de convoquer la belle légende 

foucaldienne de la « Naissance de la clinique ». Dissiper ce malentendu est rappeler que la 

réduction du symptôme au signe n’est pas la condition de la clinique, mais sa 

conséquence ; conséquence redoutable si l’on ne revient pas sans cesse à ce qui se trame 

dans le passage d’une rive à l’autre qu’est cette réduction. On peut se rappeler que 

Canguilhem ne relayait pas la moquerie de Magendie, qui ne voyait en Laennec (l’un des 

derniers secours appelé au chevet de Germaine de Staël agonisante), qu’un « annotateur de 



 

- 5 - 

 

 

signes ». L’auteur du « normal et (du) pathologique » montrait que le génie de  ces 

« annotations » tenait à l’invention du stéthoscope ; soit à l’invention d’une technologie 

accoucheuse d’un prélèvement heureux du signe ; une technologie, une technique, qui 

incarne véritablement la réalité du désir qu’est la clinique. Le redoutable n’est pas la 

conséquence, mais l’oubli de ce qu’elle doit à sa technique. 

Les concepteurs du DSM ont produit l’inverse. Il n’est pas certain que c’était en y 

songeant. Inféodée aux cohérences imposées par l’appareillage statistique et par la 

contrainte étouffante des entretiens dits « formalisés », leur stratégie a confondu la 

discipline d’une classification avec la composition d’une nomenclature. Leur idéal d’une 

« description opérationnelle » ne prend pas en compte cela que la chose décrite n’est pas le 

symptôme, mais la plainte ; c’est négliger que la chose à décrire est déjà une description, 

c’est-à-dire un souhait objectif d’être abordé d’une certaine manière. Le DSM ne classe pas, 

il juxtapose. Or penser, en clinique, c’est classer. On voit mal comment y échapper, sauf en 

se donnant les moyens d’occuper la place de celui « qui ne pense pas » ; place qui suppose 

que soit atteinte ce que Jacques-Alain Miller a nommé un « au-delà de la clinique ». 

Il en est de cet au-delà de la clinique comme de l’au-delà de la thérapeutique : l’un et 

l’autre impliquent que l’on sache de quoi ils sont …l’au-delà. D’où l’importance, cruciale et 

…relative à la fois, de déplorer l’inconsistance croissante de la multiplication de «  troubles » 

du DSM,  et de saisir que l’affaire est dans la confusion entre une classification et une 

nomenclature qui débouche sur la constitution de listes vouées à leur expansion. On sait 

que la garantie de sérieux d’une activité se tient dans le respect d’un principe d’économie 

des entités et notions qui la fondent. En ne le respectant pas, la nomenclature DSM se 

prive des articulations nécessaires à la recherche des hypothèses étiologiques, seules 

capables de préserver d’une malédiction nominaliste l’effort intellectuel que réclame le 

goût de l’esprit qu’est la clinique. 

Avoir voulu briser les cadres antiques n’est pas ce que l’on peut imputer à faute à 

l’entreprise DSM. Comme l’historien des grandes invasions raconte que certains chefs 

barbares brandissaient l’Evangile pour aller à l’assaut des légions de l’Empire, on peut même 

admettre que, dans les années 1970,  la « task force » de l’American Psychiatric 

Association » annonçait ses intentions radicales sur le ton de la « bonne nouvelle ». L’origine 

du grand dommage causé à la place que devrait tenir la cause mentale dans les soins dûs à la 



 

- 6 - 

 

 

peine de vivre est ailleurs. Ces gens-là ont sorti l’homosexualité des catégories de la 

pathologie. Les psychanalystes yankees n’étaient pas pour ; ils avaient tort. Les équipes du 

DSM ont nié l’existence nosologique de l’hystérie. Mais, en la hissant à la hauteur d’un 

discours, Lacan n’a-t-il pas fait bien davantage ? Certes, c’était sortir par le haut. Ils ont 

supprimé la reconnaissance de la névrose. Et Lacan, toujours lui, avec son incroyable et 

irremplaçable « tout le monde délire » ? Bien sûr, ils n’ont pas de vergogne. Mais, si nous 

devons croiser la plume, ne soyons pas bégueules. Comme sur un tatami, acceptons leurs 

« tocs » ; examinons sans indifférence leurs diagnostics bipolaires galopants ; tolérons, sans 

faire trop les dégoûtés, leurs « troubles de la personnalité ».  Décelons-en la nécessité : 

leurs impasses ne sont pas « sans logique ». Observons avec faveur les remèdes que 

certains proposent et qui témoignent que, sans venir vraiment à résipiscence, ils éprouvent 

l’incongruité de leur magistère récent.  Il nous faut bien nous en préoccuper, si nous voulons 

compter quand arrive l’enrayage de leurs machines dont ils ne devinent pas souvent qu’elles 

couvrent de grandes et petites machinations. Petites, à la taille de l’esprit qui y souffle ; 

grandes par l’ampleur des finances dont elles sont et seront le gouffre. 

Désormais officielle, cette psychiatrie se divertit parfois en faisant de nous les 

sectaires de l’étape. C’est qu’ils savent que nous savons que, dans le domaine des choses 

mentales, une façon de revendiquer une scientificité n’est que de bastringue, et que nous en 

prenons prétexte pour nous former à l’obligation d’un surcroît de sévérité dans la rigueur de 

nos raisonnements. Viser un « au-delà de la clinique », réclame d’en passer par une 

définition d’une clinique de la parole, interminablement contestée par elle-même dans les 

classifications qui la justifient. L’existence du DSM rappelle qu’il n’y a pas de nomenclature 

sans nomenklatura… qui n’avoue jamais, dans les classifications qu’elle ne fait plus, celle 

qu’elle suppose en silence : elle est pour cela une clinique du bâillon. 

Aussi nous passera-t-on ce pastiche un peu pataud de la phrase de l’ « Etourdit » : 

qu’on classe reste caché derrière ce qui se classe dans ce qui se distingue. Ne pas en 

prendre la mesure est donner mille fois raison au culot magistral et fécond de la thèse 

virtuose de Michel Foucault, « Histoire de la folie à l’âge classique », dont on vient, cet 

automne dernier, de célébrer un cinquantenaire riche en initiatives éditoriales qui 

permettent déjà d’apprécier ce que l’on doit à cette grande œuvre, mais aussi d’en examiner 

lucidement les a priori₪ 



 

- 7 - 

 

 

 
 

▪ CRITIQUE ▪ 

 

A Dangerous Method, la psychanalyse n’est pas une sagesse 

par Sophie Marret 
 

Le film divise la critique. Elle voudrait souvent comprendre les tourments des 

protagonistes, Jung et Otto Gross notamment, comme signature de l’échec de la 

psychanalyse. C’est oublier que le personnage de Freud y rappelle qu’il n’y a pas d’analyste 

sans névrose, et méconnaître la visée plus subtile à mon sens de ce film. La « méthode 

dangereuse » fait écho au rappel de la célèbre remarque de Freud lors de son voyage aux 

Etats-Unis, « ils ne savent pas que nous leur apportons la peste ». Nulle prétention de la 

psychanalyse à faire rentrer le désir dans le rang ; l’interprétation sexuelle de l’inconscient, 

que Freud soutient contre Jung, est référée à une éthique, en rupture avec la morale 

victorienne.  

C’est pourquoi, pour notre plus grand bonheur, le film emprunte les voies du grand 

roman anglais. Les héroïnes de George Eliot ne sont pas loin, les méandres de l’intrigue 

amoureuse en son cœur, touchant aux complexités de l’humain. L’univers visuel fait penser 

à une reprise de E.M. Forster par James Ivory. La limpidité de la langue anglaise nous 

projette ailleurs que dans l’Autriche où les faits se sont déroulés. Le film et le roman dont il 

s’inspire, si fortement ancrés dans la grande tradition romanesque, y montent leur 

dimension fictionnelle. Il ne faut pas trop s’arrêter d’ailleurs sur les scènes du début qui au 

mieux relèvent d’une clinique d’un autre âge, au pire indiquent par un certain artifice 

combien l’exactitude n’en est pas le propos. Sa méconnaissance des subtilités du diagnostic 

différentiel concernant Jung et surtout Otto Gross ne relève pas seulement d’une ignorance, 

ni des errements de la clinique des débuts (Freud pouvait-il ignorer la psychose d’Otto 

Gross ?). Si le film maintient et martèle pour chacun l’estampille de névrose, c’est que sa 

visée concerne l’incertitude au regard de la norme morale, à laquelle ouvre la 

psychanalyse, au-delà de la thérapeutique.  

Résumons : Sabina Spielrein est guérie de ses symptômes bruyants par Jung en un temps 

où il suit l’orientation de Freud. Il la conduit à entrevoir leur ancrage dans le sens sexuel 

refoulé. Jung toutefois commence à chercher une autre voie. Par ailleurs, pour soutenir le 

projet de Sabina de devenir médecin, il fait d’elle son associée, une collègue, avec laquelle 

au-delà du temps des séances, il échange. Il lui parle et leur lien glisse vers une complicité 

qui les écarte du cadre analytique. Il lui laisse également entrevoir lors d’une promenade un 

trait de sa jouissance, il bat le manteau de Sabina pour le délester du terreau dans lequel il 

est tombé, provoquant un émoi sexuel chez Sabina comme celui qu’elle éprouvait quand son 

père battait ses enfants. Une rencontre au-delà du cadre des séances, un geste aux 



 

- 8 - 

 

 

conséquences imprévisibles, et l’amour s’en mêle, pour chacun. Jung séduit s’en protège, 

mais c’est à entrevoir ses propres désirs, sous le coup des interprétations de Freud (qu’il 

commence juste à rencontrer) et de celles d’Otto Gross (que Freud lui a envoyé pour une 

hospitalisation) que les choses se précipitent. Il devient l’amant de Sabina qui ayant ouvert 

une porte sur l’imaginaire de son fantasme propose de s’en satisfaire sexuellement. Il cesse 

de la recevoir, mais divisé entre désir et devoir, tentera de rompre et de se glisser à nouveau 

dans l’habit de l’analyste, ce qui lui vaudra d’être blessé par la récalcitrante à l’aide d’un 

coupe-papier. Elle souffre de ses hésitations, de cet abandon, de sa lâcheté, et se tourne 

vers Freud pour poursuivre son analyse, qu’elle mène jusqu’à former elle-même de 

nombreux analystes en Russie. Le film se détourne délibérément d’une compréhension en 

termes de faute aux conséquences ravageantes pour la patiente séduite (et surtout 

séductrice), à l’instar de Freud qui jamais ne juge, pour replacer les protagonistes dans les 

canons des grandes amours interdites, sur fond d’Œdipe aperçu, mais un peu au-delà 

aussi, pour les montrer aux prises avec les particularités de leur jouissance mêlée à la 

contingence de leurs sentiments. Sabina semble plutôt trouver satisfaction à son lien 

particulier à Jung, même si loin d’un érotisme sublime, les scènes de fustigations font porter 

le regard sur une certaine gravité chez ce dernier, de l’ennui peut-être, pointant le côté 

misérable du fantasme.  

La peste, c’est notamment celle-ci, qui conduit à défaire les idéaux, à placer chacun 

devant ses impasses, les particularités de son désir. Jung prit le parti de refermer cette porte, 

sans doute poussé sur une autre voie par la spécificité de son arrangement avec sa structure. 

Dans le film, Otto Gross fait le choix de suivre la pente d’une jouissance illimitée et finit mal, 

la clinique des psychoses ne sera précisée que plus tard par Lacan qui permettra une autre 

orientation à cet égard. Le film choisit d’en faire des faits de névrose, pointant les difficultés 

de la psychanalyse à ses débuts : analystes difficilement analysables, ou encore 

insuffisamment analysés, mais surtout il s’attarde sur l’humanité profonde des protagonistes, 

jusqu’au malaise de Freud quand se profile la rupture avec Jung, il défend résolument la 

position éthique de Freud qui, s’il ne juge pas les hommes, ne cède jamais sur une 

orientation vers le réel. Bien qu’informulée encore, elle est en effet déjà sensible dans le 

portrait tracé de lui. C’est ainsi qu’au-delà des particularités de l’époque, de ses 

balbutiements, de ses errements, il pointe que le désir est affaire complexe que l’analyse ne 

peut prétendre normaliser, ou éradiquer, même si une analyse conduite à son terme peut, en 

précisant pour chacun ce dont il jouit, en éviter les ravages les plus aveugles. Lacan fit des 

pas décisifs lorsqu’écartant toute analyse fondée sur le contre-transfert, il fonda le transfert 

sur le semblant d’objet, cherchant à obtenir que l’incidence du fantasme de l’analyste sur la 

cure soit réduite à néant, au profit du désir de l’analyste. C’est par une analyse menée 

jusqu’à une conclusion, qui dégage comment le sujet s’oriente du sinthome que l’analyste a 

plus de chances de s’en tenir à cette orientation éthique. La fin de la cure est néanmoins 

franchissement des idéaux, décomplétude de l’Autre, ouverture sur l’irrésorbable du réel, 

elle ne peut prétendre à faire des analystes des sages, elle ne les préserve pas absolument 



 

- 9 - 

 

 

de la contingence des sentiments et du désir, des ratages, des errements. C’est au réel 

œuvrant au cœur de la psychanalyse, à une vision désidéalisée mais profondément humaine 

de celle-ci que nous convie le film, tout en tenant ferme la barre de l’orientation 

freudienne₪ 

 

 
₪A l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 

mail ou directement sur le site lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article", 

Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 

Paragraphe : Justifié ▫ Note de bas de page : à mentionner dans le corps du texte, à la fin 

de celui-ci, police 10 ₪ 

 

 

Lacan Quotidien 
publié par navarin éditeur 
INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE  
 

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller  

rédaction  kristell jeannot kristell.jeannot@gmail.com 

▪ équipe du Lacan Quotidien 

membre de la rédaction victor rodriguez @vrdriguez (sur Twitter) 

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

technique mark francboizel & family 

lacan et libraires catherine orsot-cochard catherine.orsot@wanadoo.fr 

médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

▪suivre Lacan Quotidien : 

٠ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 

freudienne et des acf ▫ responsable : anne ganivet 

٠pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse  

 

http://lacanquotidien.fr/
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:kristell.jeannot@gmail.com
mailto:patachon.valdes@gmail.com
../LQ%20116/ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu


 

- 10 - 

 

 

▫ responsable : gil caroz 

٠secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 

responsables : anne lysy et natalie wülfing 

٠EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 

promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) em sintonia com a escola brasileira 

de psicanálise ▫ moderator : maria cristina maia de oliveira fernandes 

 

POUR LIRE LES DERNIERS ARTICLES SUR LE SITE LACANQUOTIDIEN.FR  CLIQUEZ ICI. 

mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/

