














































 

- 1 - 

7 mai  2012٠  18h00  [GMT+ 1]   

NUMÉRO 202 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 

 

 

 

 
▪ INTERVISTA ▪ 

Il genero di Lacan :  

i francesi hanno bisogno di uno specchio 

Il presidente non lo è stato 

 

 

 

 

 

 

 

 

Jacques-Alain Miller 

« Sarkò ha lasciato trapelare eccessivamente il suo io 

Hollande non è affatto molle, è un centrista durissimo »  

 

CESARE MARTINETTI – LA STAMPA (06/05/2012) 

inviato a parigi 

http://www.lacanquotidien.fr/


 

 

- 2 - 

Ma come stanno i francesi? «Come la signora di Shangai, nella scena finale del 

film di Orson Welles – ci dice Jacques-Alain Miller .- con Rita Hayworth circondata 

da decine di specchi ognuno dei quali riflette un’immagine diversa. Ecco: non 

sanno più chi sono, forti o deboli, grandi o piccoli. Si muovono nella nebbia, 

cercano uno specchio normale nel quale riconoscersi». Sarà davvero François 

Hollande questo «specchio» normale? Lo sapremo questa sera. Intanto è bene 

ascoltare Miller che i francesi li conosce bene perché li ascolta ogni giorno dal 

lettino che fu quello di Lacan del quale ha sposato la figlia e del quale è considerato 

l’erede. 

In effetti lo sguardo dello psicanalista ci libera un po’ dal sovraccarico di politologi 

che straparlano a Paris scommettendo – attenti: è cominciata la corsa a saltare sul 

carro del vincitore – su François Hollande, nonostante il vantaggio del socialista si 

sia enormemente assottigliato nelle ultime ore. Miller però ci può spiegare com’è 

avvenuto che il super Sarkò che aveva promesso sfracelli corra ora il rischio – 

l’espressione è dello stesso Miller – di venire «risputato come il nocciolo di una 

ciliegia». Ripartiamo dall’inizio. C’era una volta il presidente della “rupture” eletto 

con il 53 per cento dei voti... «Che doveva risvegliare la bella addormentata nel 

bosco dopo gli anni del conservatismo di Chirac e anche di Mitterrand. La sua 

popolarità – ricorda Miller – era altissima, ma in un anno appena è crollata e non è 

mai più risalita». 

 

Perché? 

«Lei conosce la storia secondo cui i monarchi hanno due corpi: quello umano e 

quello della nazione. Ecco diciamo che mentre i predecessori di Sarkozy, da De 

Gaulle fino a Chirac, chi più chi meno, ha sacrificato il primo al secondo, Sarkozy 

ha fatto esattamente il contrario: si è visto un presidente sudare nello sforzo fisico 

del jogging ed esibire la sua fisicità, persino l’intimità”. 

 

E questo non va bene? 

«Diciamo che i francesi hanno avuto con Sarkozy molta meno pazienza degli 

italiani con Berlusconi... Diceva De Gaulle che i nostri compatrioti vogliono un 

presidente monarca, deve avere l’ “hauteur”, la distanza, la dignità della funzione. 

Sarkozy ha contrariato l’habitus francese, non ha pagato l’imposta ipocrisia che è 

richiesta nello svolgimento di una funzione pubblica: certe cose si fanno e non si 

dicono. Nominare il proprio figlio a capo di una grande agenzia dello Stato senza 

che questo abbia nemmeno i requisiti minimi, non si fa». 

 



 

 

- 3 - 

 

L’hanno anche definito il presidente dei ricchi, ma non mi pare che i francesi 

abbiano orrore per la ricchezza. 

«Certo che no, ma l’altro grande stereotipo nazionale è la pratica della 

dissimulazione del culto del denaro, deriva dall tradizione cattolica: San Tommaso, 

che è sepolto a Tolosa, diceva “turpitudo, ma vi aderisce la gauche e anche la 

destra e persino l’ultradestra. Tutta la retorica del Front National è contro i 

plutocrati. De Gaulle alla fine della sua vita disse che il grande nemico era il 

denaro, Mitterrand esibiva disprezzo per l’argent .In Francia, anche i ricchi 

accumulano nella discrezione». 

 

E invece Sarkozy? 

«Ha cominciato fin dall’inizio ad ammirare i ricchi e a dire pubblicamente, io ero 

presente a un pranzo nel quale fece la confessione che uno degli obbiettivi della 

sua vita era diventare ricco dal momento che ricco non era...»  

 

Nella caduta di popolarità di Sarkozy ha giocato anche il rapporto con Carla 

Bruni? 

«Certo i francesi non erano abituati. La moglie di De Gaulle veniva chiamata “la 

zia”, quella di Giscard sembrava un vaso di fiori, quella di Mitterrand alla fine 

apparve a tutti come una donna tradita. Anche in questo caso Sarkozy ha esibito 

ciò che non si esibisce: non la felicità, ma il godimento. E questo malgrado Carla 

Bruni abbia sempre avuto un atteggiamento schivo. Io la conosco, è una buona 

persona, l’ho molto ascoltata e capisco in che senso lei sinceramente si definisca 

una persona modesta. Persino Mélenchon ha riconosciuto il suo charme. È molto 

interessata alla psicanalisi, lei stessa è in analisi, e ne parla in maniera intelligente». 

 

Lei conoscerà anche Hollande. 

«Sì, l’ho incontrato e l’ho ascoltato. Aveva la reputazione del più “molle” nel Ps, un 

partito dove il super Io marxista imponeva di non permettere che ci fosse mai 

qualcuno a sinistra della sinistra. Non dimentichiamo che fino a non molti anni fa 

nel Ps si discuteva ancora se il capitalismo andava abolito in tre mesi o in tre anni. 

Bè, Hollande ha fatto il salto prima di tutti: altro che molle, è il più duro dei 

centristi. Tutti pensavano che fosse un fesso e invece ha fatto fessi tutti, come 

Lorenzaccio nella commedia di de Musset. È umile, vive in un appartamento 

modesto, non è ricco e non vuole esserlo. È normale». Lo specchio perfetto nel 

quale riconoscere la propria ipocrisia ₪ 



 

 

- 4 - 

 
 

▪ DE N. SARKOSY À F. HOLLANDE ▪ 
 

 

● Jeudi 3 mai, 13h30 - Fabius convoque Lacan pour juger 
Sarkozy 
"I l  y a une phrase de Lacan que j 'aime beaucoup ",  
a lancé l 'ancien Premier ministre PS sur France 
Culture.  "Qu'est-ce que le réel  ? Lacan répond :  le 
réel,  c 'est quand on se cogne". "Hier, M. Sarkozy 
a fait connaissance avec le réel.  Le réel de 
François Hollande,  et de façon plus générale,  
avec le réel du pays", a assuré l 'ancien chef de 

gouvernement.  
Comme on lui  faisait  observer que c'est justement l 'argument du président 
sortant contre son adversaire PS, qu'i l  accuse d'être hors de la réal ité, i l  a 
poursuivi :  "c'est un phénomène psychanalytique bien connu de prêter aux 
autres les difficultés qu'on éprouve soi -même".(s i te  du N.  Observateur ) 
 

 

 

*µùµ 
● Dimanche 6 mai -  « Psychadéliquement » (sic)   
 
Par Cécile Ammar (Le JDD) 
 
François Hollande est président de la République. Pendant ces longs mois 
à arpenter la France, le candidat parsemait ses discours de cette curieuse 
expression, comme pour signifier à ses auditoires "rendez -vous compte,  
c’est  moi,  je suis  là,  je vais devenir 
président". Quand on le lui fa isait 
remarquer, François Hollande répondait 
devant la caméra de Canal +, "i l  doit y 
avoir  de ça, psychadéliquement (sic)". La 
psychanalyse n’a jamais fait partie de sa 
culture, au point de ne pouvoir prononcer 
correctement ces six syllabes, lui  l ’enfant 
tant aimé de sa mère, celui dont la vie 
semble glisser si  doucement sans jamais laisser de trace. Lui que son 
propre fi ls Thomas qualifie d’"insaisissable".  

 

http://tempsreel.nouvelobs.com/election-presidentielle-2012/20120503.OBS4549/en-direct-debat-hollande-satisfait-juge-agressif-par-sarkozy.html


 

 

- 5 - 

 
 
● Mercredi 2 mai, 17h00 - Santé : les programmes de 
Hollande et Sarkozy 
 
Par Emeline d'Harcourt  (BFMTV) 
 
Le thème de la santé a été très peu évoqué lors de cette campagne 
présidentielle. Ce qui est assez inédit.  Et pour cause, les candidats ne 
s'opposent pas radicalement sur les politiques à mener. Le point sur les 
priorités sanitaires de Nicol as Sarkozy et François Hollande :  l ien vers la 
vidéo.  
 

 

 

PÉTITION INTERNATIONALE 

POUR L’ABORD CLINIQUE DE 

L’AUTISME 
 

 

à l’initiative de l’Institut psychanalytique de l’Enfant 

(Université populaire Jacques-Lacan) 

 

 

SIGNER LA PÉTITION EN LIGNE 
 

SUR LE SITE lacanquotidien.fr 

 

 

>>Depuis le  16 février,  

jour de la mise en ligne de la pétition, 

11327  signatures ont été déjà recueillies. 
 

 

LE TEXTE DE LA PÉTITION INTERNATIONALE POUR L’ABORD CLINIQUE DE L’AUTISME 

http://www.bfmtv.com/sante-les-programmes-de-hollande-et-sarkozy-actu27099.html
http://www.bfmtv.com/sante-les-programmes-de-hollande-et-sarkozy-actu27099.html
http://www.lacanquotidien.fr/blog/petition/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/wp-content/uploads/2012/02/LE-TEXTE-DE-LA-P%C3%89TITION-INTERNATIONALE-POUR-LABORD-CLINIQUE-DE-LAUTISME1.pdf


 

 

- 6 - 

 
 

 

▪ BUENOS AIRES ▪ 
 

Échos du Congrès 

 

 

 

 

 

Flory Kruger 

 

e VIIIème Congrès de l’AMP*  fait maintenant partie de notre histoire, une 

histoire poussée par le moteur du désir. Deux années de travail intense 

s’achèvent et près de 2300 participants nous ont accompagnés. 

Nous avons vécu un Congrès aux multiples richesses, écoutant des travaux très 

précieux et  partageant un échange avec des 

psychanalystes de langues et nationalités différentes. 

Tout au long de cette semaine, le débat a été centré sur la 

doctrine et la pratique de la psychanalyse au XXIe siècle. 

Il nous faut souligner le relief pris par la passe avec les 

témoignages des AE. Ils ont réussi à transmettre les 

diverses voies empruntées pour parvenir à la fin de leurs 

analyses. La force de ce Congrès, nous l’avons noté, tient 

non seulement au grand nombre de présents mais aussi à 

la Journée Clinique où les collègues se battaient pour 

entrer. Pas de places vides mais plutôt des difficultés, parfois, pour en trouver une. 

Mais tout n’a pas été que travail et la place réservée aux liens sociaux, avec sa part 

d’amitié, a été particulièrement remarquée : le cocktail d’ouverture au Musée du 

L 

Lire l’article 
dans sa 
version 

originale 
(espagnol) 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2012/05/ecos-del-congreso-flory-kruger/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2012/05/ecos-del-congreso-flory-kruger/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2012/05/ecos-del-congreso-flory-kruger/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2012/05/ecos-del-congreso-flory-kruger/


 

 

- 7 - 

Bicentenaire, lieu ouvert pour la première fois à une activité extérieure non 

officielle, L’exposition d’Art, où 26 analystes ont exposé leurs œuvres, les Nuits 

Portègnes et ses 25 réceptions chez des collègues qui ont accueilli plus de 550 

étrangers et membres locaux, le Match de football avec 40 participants en 

compétition pour la coupe du XXIe siècle, et enfin le Cours de tango où 60 

collègues ont appris les premiers pas de notre danse nationale. Toutes ces 

initiatives ont permis que l’ambiance, entre les participants du congrès, soit 

cordiale et amicale. 

Le point d’orgue fut la Fête du XXIe siècle, fête de clôture qui a battu son plein et 

où plus de 700 participants ont dansé sans discontinuer donnant une brillante 

conclusion  à ce Congrès qui nous a pleinement satisfaits. La nostalgie de sa fin ne 

fait que confirmer ce qu’il a été. 

Dans sa conférence de clôture, Jacques-Alain Miller nous a présenté l’orientation 

pour le prochain Congrès : « Un grand désordre dans le réel au XXIe siècle ». 

Avec cela nous devrons savoir faire pour les deux prochaines années, les lignes 

sont déjà tracées ₪ 

 

 

Traduction Chantal Bonneau 

 

 Le Congrès de l’AMP s’est tenu du 23 au 27 avril 2012.  



 

 

- 8 - 

*** 

D'où venaient les participants au Congrès de l'AMP à 

Buenos Aires ? 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

( l i s t e  t r a n s m i se  p a r  F .  K r u g e r  à  L a ca n  Q u o t i d i e n )  

 

A r g e n t i n a :  1 2 5 1  

B e l g i ca :  1 0  

B o l i v i a :  3 1  

B r a s i l :  3 9 8  

C a n a d a :  1  

C h i l e :  2 1  

C o l o m b i a :  3 1  

C o s t a  R i ca :  1  

C u b a :  2  

E cu a d o r :  1 2  

E sp a ñ a  4 9  

F r a n c i a :  1 0 6  

G u a t e m a l a  2  

I s r a e l  7  

I t a l i a  1 8  

M e x i co  2 2  

P a n a m a  1  

P a r a g u a y  3  

P e r u  1 3  

P o l o n i a  1  

S u i z a  9  



 

 

- 9 - 

U r u g u a y  6  

U S A  6  

V e n e z u e l a  6 2  

P a i s  d e s co n o ci d o  1 7 1  

 

***  

Total  2233  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 

 

- 10 - 

 

 
 

▪ VIENT DE PARAÎTRE ▪ 
 

 
Étonnantes mystifications  

de la psychothérapie autoritaire 
J.-C. Maleval  

Aux éditions Navarin  
- Le Champ freudien 

  
 
Commander en ligne 
Disponible également à l’ECF. En librairies le 18 mai. 
 
Trois récentes épidémies de troubles mentaux ont été 
induites par des psychothérapeutes américains : 
enlèvements extra-terrestres, sévices subis dans 
l’enfance, troubles de la personnalité multiple. 
Comment ces théories rocambolesques ont-elles pu trouver créance et avoir parfois 
des vertus curatives ? Ce livre savant, divertissant et polémique, détaille aussi les 
excès des techniques cognitivo-comportementales, prêtes à tout pour rendre 
chacun conforme au mythe de « l’homme normal ». Quels sont les artifices utilisés 
pour les préconiser ?  
Jean-Claude Maleval explique les pouvoirs de la suggestion, qui sont au principe 
de toute psychothérapie. Comment s’y retrouver ? Il trace une ligne de 
démarcation radicale entre la psychothérapie autoritaire et les psychothérapies 
relationnelles, ces dernières ayant des points communs avec la psychanalyse. 

 

Lacan Quotidien 

publié par navarin éditeur 

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE                

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

http://www.ecf-echoppe.com/index.php/etonnantes-mystifications-de-la-psychotherapie-autoritaire.html
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr


 

 

- 11 - 

conseiller jacques-alain miller  

rédaction  kristell jeannot kristell.jeannot@gmail.com 

 

▪ équipe du Lacan Quotidien 

pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller  

membres de la rédaction : chroniqueurs, bertrand lahutte & marion outrebon 

lacanquotidien.fr, armelle gaydon la revue de presse 

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

technique mark francboizel & family & olivier ripoll 

lacan et libraires catherine orsot-cochard catherine.orsot@wanadoo.fr 

médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

 

▪ suivre Lacan Quotidien : 

ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la 

cause freudienne et des acf ▫ responsable : philippe benichou 

pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 

psychanalyse  

▫ responsable : gil caroz 

amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de 

psychanalyse ▫ responsable : oscar ventura 

secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of 

psychanalysis ▫ responsables : anne lysy et natalie wülfing 

EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão 

privada e promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) em sintonia com 

a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : maria cristina maia de oliveira 

fernandes 

 

POUR LIRE LES DERNIERS ARTICLES SUR LE SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI. 

 

• À l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à 

adresser par mail ou directement sur le site lacanquotidien.fr  en cliquant sur 

"proposez un article", 

Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 

Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à mentionner manuellement dans le corps du texte, à 

la fin de celui-ci, police 10 • 

 

 

mailto:kristell.jeannot@gmail.com
http://www.lacanquotidien.fr/blog/about/
mailto:patachon.valdes@gmail.com
file:///C:/Users/Kristell%20Jeannot/AppData/Roaming/Microsoft/LQ%20116/ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
http://lacanquotidien.fr/


 

 

- 12 - 

•À l’attention des auteurs & éditeurs  

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. • 

 


