














































 

- 1 - 

 

Jeudi  1  ma rs  201 2  ٠  18h3 0 [GM T + 1 ]   

NUMÉRO 168 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 

 

 

 

 

PÉTITION INTERNATIONALE 

POUR L’ABORD CLINIQUE DE L’AUTISME 

à l’initiative de l’Institut psychanalytique de l’Enfant 

(Université populaire Jacques-Lacan) 

 

SIGNER LA PÉTITION EN LIGNE 

SUR LE SITE lacanquotidien.fr 

 

>>Depuis le  16 février,  

jour de la mise en ligne de la pétition, 

 8388 signatures  

ont été déjà recueillies. 

 

LE TEXTE DE LA PÉTITION INTERNATIONALE POUR L’ABORD CLINIQUE DE L’AUTISME 

http://www.lacanquotidien.fr/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/petition/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/wp-content/uploads/2012/02/LE-TEXTE-DE-LA-P%C3%89TITION-INTERNATIONALE-POUR-LABORD-CLINIQUE-DE-LAUTISME1.pdf


 

- 2 - 

 

 

▪ L’autisme : premiers traitements ▪ 
 

 

Par Maryse Roy, psychiatre, responsable d’une structure interne de pédopsychiatrie  

 

 

 l’hôpital de jour, si des principes orientent l’accompagnement des enfants,  ils ne 

reposent pas sur un programme préalable. L’accueil de chaque enfant est une 

expérience nouvelle qui ne relève d’aucun savoir préétabli. Le savoir se construit avec 

l’enfant grâce à la disponibilité inventive de chaque intervenant. Dans le rapport à 

l’espace, à l’objet, à la langue, l’enfant autiste témoigne d’un travail qui relève d’une 

logique. Nous devons en prendre la mesure et accueillir la logique qui permet à l’enfant 

un traitement de la présence. Ainsi nous pouvons l’accompagner et faire de cette logique 

un levier qui ne soit pas un obstacle à l’émergence du sujet.  

 

Premier traitement : le battement 

Elian court d’une pièce à l’autre, d’un placard à l’autre, fonce tête baissée sur la porte 

fermée, se jette par terre, crie,  se tape, escalade les meubles, attrape les objets en haut 

d’une étagère, les jette, prend un objet, interrompt de façon soudaine son rapport 

solitaire à l’objet comme pris par une impérieuse nécessité de rupture. Petit à petit, un 

espace se dessine et s’organise, dans son groupe d’accueil, grâce à un battement 

présence-absence, apparition-disparition, mis en acte avec la pâte à modeler. Ce 

battement est un recours car il atténue l’exigence de la présence brute de l’objet, et 

aussi bien de l’image : devant le miroir, il reproduit le battement - ouvrir et fermer les 

yeux, sourire - ne plus sourire, sortir la langue - la rentrer.  

Plus tard, Elian reprend le battement apparition-disparition de l’objet accompagné d’une 

première vocalisation : « y-est » ou  « y-est-a ». Après avoir mis des lunettes de soleil puis 

les avoir enlevées, il dit « y est où Caroline ? » puis « y-est-a ».  

 

Second traitement : la nomination 

Dans un premier temps, le monde s’ordonne autour des objets, néanmoins Elian 

consent à se servir de la présence des adultes  qui l’accompagnent dans son groupe 

d’accueil. Il poursuit son travail de logicien. Il s’applique à dénommer la couleur de 

l’objet mais cette couleur reste attribuée à cet objet, excluant qu’il puisse y en avoir un 

autre : ainsi il nomme « voiture rouge » mais il semble impossible qu’existe une autre 

voiture rouge. Puis, en passant par une série Elian a pu pluraliser l’usage de la voiture 

À 



 

- 3 - 

rouge.  

L’entrée d’Elian à l’Île verte se fait toujours avec précipitation, il est prompt à 

s’engouffrer dans le mouvement des enfants, toutefois il marque un arrêt en adressant 

un bonjour à chacun d’entre nous qu’il croise au passage. Elian se saisit de nos prénoms 

qu’il n’oublie pas et  ce mode d’adresse ritualise son arrivée.  

 

Troisième traitement : le trait 

Les dinosaures,  loups,  singes,  ours, qu’il a l’habitude de retrouver en regardant chez lui 

des DVD, le mettent en présence d’un univers du vivant qui introduit de nouvelles 

difficultés. Il démontre sa rigueur par le traitement qu’il applique à ce bestiaire,  

traitement qui passe par le dessin de l’animal que doivent exécuter C. et J., ses 

accompagnantes dans le groupe d’accueil. Le dessin est un recours dont C. peut se saisir 

lorsque qu’Elian devient l’animal dans le réel. Le trait du dessin produit une séparation 

d’avec cette chose vivante qui l’envahit.  

Un matin, dès son arrivée il est à quatre pattes,  il rugit et grogne. Les tentatives faites 

pour le séparer de cette « chose » sont sans succès. Il oppose un « non » aux 

dénominations d’animaux que C. lui propose puis dit « Loup ». Le numéro d’un magazine 

dans lequel il retrouve les images de la publicité d’un dessin animé avec des loups 

redouble les postures de loups avec cris. Le dessin d’un loup par Caroline l’apaise.  

 

Battement + Nomination + Trait = Livre 

Le lendemain il veut le magazine où foisonnent les loups. Caroline l’accompagne dans sa 

recherche de pièce en pièce, ils interrogent les uns les autres,  ils cherchent et finissent 

par trouver. De retour dans le groupe, Elian cache son visage dans le livre,  il interroge : 

« Chercher dans le livre ?» Caroline répond « Qu’est ce qu’il cherche ?» Elian montre 

furtivement l’image des loups en disant « non pas ça », il ouvre et referme plusieurs fois 

le livre et dit : « Oh ! Une autre solution !» Il ouvre le livre, en pose d’autres dessus, fait 

apparaître et disparaître l’image : « Oh ! Encore une autre solution !» Il cache l’image 

avec ses mains puis nomme les différentes parties du corps de l’animal et entreprend 

une activité de coloriage.  

Elian semble en effet avoir trouvé « une autre solution » terme dont il nous arrive de 

faire usage dans la quotidien de l’hôpital de jour, qu’il a donc entendu et adopté dans ce 

moment où l’animal impose moins sa face réelle. Dès lors  la série des petits livres 

« Monsieur » « Madame » se substitue aux magazines.  

 

Des événements surviennent 

Elian agrandit son monde. Il dénomme les ateliers mais la nomination impose l’exigence 

d’aller à l’atelier. La proposition de participer à certains ateliers et pas à d’autres 

tempère cette exigence. Dès le matin il énumère les ateliers qui vont avoir lieu dans la 

journée, ceux auxquels il participe et les autres. Elian a trouvé une nouvelle façon 



 

- 4 - 

d’ordonner l’espace et le temps,  nous sommes inclus dans ce nouvel ordonnancement.  

Ainsi Elian vient voir Maryse : « on travaille avec Maryse ». Chaque mardi Elian est au 

rendez-vous. Un poupon nommé par lui « bébé » ou « bébé pour Maryse »  inaugure la 

rencontre.  

Lors de ces rendez-vous, il choisit  des objets – train, voiture - qu’il déplace sur un circuit. 

Lorsqu’il ajoute des bonhommes, ils doivent avoir chacun une place bien déterminée. Il 

applique aux objets l’alternance plus - moins : on garde - on garde pas, disparu – 

retrouvé. 

Le circuit signifiant se complexifie, il nomme : « monsieur »,  « monsieur panneau », 

« papa », « maman », « fille ». Chacun à son tour utilise le vélo, des événements 

surviennent : l’un tombe - « Il s’est cassé la jambe », « pansement ». L’un prend la moto, 

l’autre la veut. Chacun à son tour entre dans la maison avec une petite ritournelle : « Il y 

a une place non mais si il y a une place ». Le télescopage de voitures trouve une 

régulation avec un retour sur le circuit. Il accepte que j’intervienne pour conduire des 

voitures et amorcer un échange par les présentations des personnages entre eux.  

Au retour de vacances, il m’accueille : « Ah ! Tu es là ». Il reprend le poupon qu’il n’avait 

plus utilisé depuis le début « C’est Maryse le docteur » et cette fois il prend appui sur 

mes gestes pour à son tour les reproduire. Il s’intéresse aux différents numéros du 

journal de l’Île verte qu’il nomme « le livre de l’île verte », journal dans lequel figure les 

dessins, traces, histoires déposés par les enfants. Il cherche les marques de son passage 

qu’il identifie sans hésitation.  

Pour la première fois il prend un feutre rouge il colorie la feuille en rouge ne laissant 

aucun espace vide. J’interroge : « Il est en colère ? » « Non – me dit-il - il est content, 

heureux » 

Je dessine un bonhomme puis un autre sur une deuxième feuille auquel j’ajoute un 

chapeau je commente « Un garçon avec un chapeau » et  il dit « Non, Elian a pas de 

chapeau. » À côté il dessine un autre bonhomme et écrit Elian au-dessus du premier 

bonhomme que j’ai dessiné.  

 

Rien que le signifiant, tout le signifiant, non évidé du manque, plein à ras bord, sans 

chapeau, règne de toute sa superbe autorité sur le corps d’Elian, sommé de servir ce 

maître féroce, mais non sans rigueur. C’est celle-ci, et celle des intervenants qui 

l’accompagnent, qui va permettre de très subtils déplacements et introduire de très 

petits grains de sable qui l’humanisent : ce sont ses premiers traitements ₪ 



 

- 5 - 

 
 

ILS SOUTIENNENT LA PÉTITION   

*** 

 

 

 Nassera Zitouni, chef d’établissement, Éducation nationale, 

Bordeaux 

 Nicole Taliana, Cadre de Santé, Centre hospitalier d’Aix en Provence 

 Thomas Le Fevre, Chef du Centre Arc-en-ciel, Beirut, Liban 

 Yuri Volnykh, chef de service à l’hôpital psychiatrique de Lougansk, 

Ukraine 

 Jean-Pierre Allirol, directeur d’établissement sanitaire et social à 

Nimes 

 Docteur Georges Benfredj, psychiatre à la clinique du Pont du Gard, 

Rémoulins 

 Docteur Tom Eyers, Université de Washington à Saint-Louis, États-

Unis 

 Laurence Carpentier, médecin chef de secteur, Centre de guidance 

infantile, Toulouse 

 Alina Henzel-Korzeniowska, Présidente du Cercle de Cracovie de la 

New Lacanian School, Pologne 

 Virginia Pignot, psychiatre Centre hospitalier Sainte-Marie de 

Rodez 

 Nicole Graziani, psychiatre au Centre hospitalier de Bastia 

 Nassia Linardou-Blanchet, psychiatre à Athènes, Grèce 

 Sophie Bialek, psychiatre à la Maison de repos Chantemerle, Bois Le 

Roi 

 
 



 

- 6 - 

.₪A l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 

mail ou directement sur le site lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article", 

Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 

Paragraphe : Justifié ▫ Note de bas de page : à mentionner manuellement dans le corps du 

texte, à la fin de celui-ci, police 10 ₪ 

 

 

Lacan Quotidien 
publié par navarin éditeur 
INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE  
 

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller  

rédaction  kristell.jeannot kristell.jeannot@gmail.com 

▪ équipe du Lacan Quotidien 

pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy & hervé damase 

membre de la rédaction victor rodriguez @vrdriguez (sur Twitter) 

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

technique mark francboizel & family 

lacan et libraires catherine orsot-cochard catherine.orsot@wanadoo.fr 

médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

▪suivre Lacan Quotidien : 

٠ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 

freudienne et des acf ▫ responsable : philippe benichou 

٠pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse  

▫ responsable : gil caroz 

٠secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 

responsables : anne lysy et natalie wülfing 

٠EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 

promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) em sintonia com a escola brasileira 

http://lacanquotidien.fr/
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:kristell.jeannot@gmail.com
mailto:patachon.valdes@gmail.com
../LQ%20116/ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br


 

- 7 - 

de psicanálise ▫ moderator : maria cristina maia de oliveira fernandes 

POUR LIRE LES DERNIERS ARTICLES SUR LE SITE LACANQUOTIDIEN.FR  CLIQUEZ ICI. 

 

  

http://www.lacanquotidien.fr/blog/

