












Lien vers le premier entretien
 Voici “Margot” !
premier entretien de la série documentaire “Que sont ils devenus?“.
Cette suite de court-métrages conte les histoires d’enfants autistes dont le destin a été infléchi par la rencontre avec un praticien orienté par la psychanalyse.

L’actualité nous a poussé à accélérer notre projet en cours: tenter d’objectiver ce travail qu’un projet de loi voudrait interdire.
Réalisé par des élèves de la FEMIS et d’autres jeunes cinéastes, chaque film concerne un patient. Ils s’entretiennent avec un jeune et son entourage: ses parents, ses frères ou soeurs, son médecin généraliste, son kinésithérapeute … Jeunes artistes, ils recueillent les témoignages et transmettent. Aucun psychanalyste n’apparaît à l’écran.






















Pour écarter toute idée “d’utilisation de la relation transférentielle” (pour le formuler grossièrement) les praticiens n’interpellent pas directement leurs patients. Soit nous nous en chargeons, soit il existe un autre intermédiaire que le praticien pressent. A toutes les personnes interrogées,le projet et le contexte politique sont exposés ainsi que notre position, celle non d’exhiber mais d’attendre d’elles un enseignement.
















Toutes les précautions sont prises à chaque étape: tournage, diffusion… pour éviter leur déstabilisation et respecter leur temporalité.

Le documentaire s’adresse à tous les publics : aux communautés de travail déjà convaincues, aux professionnels dubitatifs ou hostiles ou à une audience beaucoup plus large et non avertie.


Les n° 2 et 3 sont en cours. Pour les entretiens suivants, nous lançons un appel aux institutions et aux praticiens qui proposeraient des patients à contacter, mais aussi aux familles, aux patients eux-mêmes qui souhaiteraient témoigner.
A diffuser sans modération !



Annie Smadja









								Tagged with: documentaire • enfants autistes • Margot • Que sont-ils devenus ? 
							
