







































vendredi 26 octobre    21h 00   [GMT + 1]

NUMERO 246
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

▪ LA ROSE DES LIVRES▪

Lettres de Freud à ses enfants

par Nathalie Georges-Lambrichs

Voici en français, traduit par Fernand Cambon sous le titre Lettres à ses enfants, un livre 

signé de Freud, et paru en 2010 chez Aufbau sous le titre  Unterdeß halten wir zusammen,  

Briefe  an  die  Kinder.  Il  est  enrichi  d’une  note  du  traducteur  aussi  sobre  qu’essentielle, 

puisqu’elle tire le fil du rapport des uns et des autres, enfants, gendres et belles-filles, petits-

enfants, à la psychanalyse, et nous transmet quelque chose de la tonalité de l’ensemble, avant 

de nous faire voisiner dans notre langue, avec le style subtil et charpenté de Freud.

On ne peut qu’admirer l’obstination déployée par Michael Schröter pour donner 

forme au matériel épars et mutilé duquel il a su produire ce livre posthume de Freud . 

Historien de ces  archives vouées à  la  dispersion sinon à  la  disparition,  il  en a dégagé les  

arcanes, et découpant, ajustant, ordonnant, complétant, le voici qui s’efface, non sans laisser 

son ombre colorer l’ensemble, et pourquoi pas ? Car ce ne sont pas là des petits papiers au 

sens où Gide en eut le culte pour qu’ils servent à ses biographies, mais bel et bien des lettres,  

parvenues à leurs premiers destinataires, les enfants de Freud, dont le nombre, depuis, n’en 

déplaise à ceux qui prétendent le contraire, n’a cessé de croître et multiplier.

http://www.lacanquotidien.fr/


Révérence obligée, « on en parle » dans la grande presse, qui se contente de tourner 

autour  du  monument  en  lançant  une  salve  de  clichés,  sans  autre  forme  de  procès.  Si 

dérangeant encore est le nom de Freud qu’il produit ces derniers temps comme au début de la  

découverte de l’inconscient, ou une diffamation programmée, ou des propos insipides :

Glissez, mortels, n’appuyez pas.

Plus qu’à l’exercice de patinage artistique, car si « mince cristal » il y a, c’est celui que le 

critique impose sur une surface des plus accidentées pour la rendre plate et illisible, le livre se  

prête  au  butinage,  fourmillant  de  petits  faits  et  de  références,  abondant  en  notations,  

quotidiennes ou savantes à fleur de feuillets. On est aussitôt absorbé, menacé d’être englouti 

entre deux phrases séparées par des abîmes de temps, d’espaces,  de non-dits à propos de 

drames  qui  nécessairement  ont  eu  lieu  ailleurs.  Et  pourtant,  il  ne  saurait  être  question 

d’appuyer pour  traverser,  quoi ?  Les  pages,  leurs  mystères,  leurs  secrets  amoureux  ou 

bancaires ? 

Pourtant, je n’y trouve que du vivant, résistant, coriace. Chaque détail m’intéresse, 

chaque jugement émis par l’un ou l’autre sur tel ou tel, proche, patient, ouvrage ou projet,  

dans  les  notices  biographiques  très  informées qui  retracent  la  vie  de chacun des  enfants, 

donnant des extraits de leurs lettres, puisque le choix aura été ici de ne publier intégralement  

que les lettres qu’ils reçurent de leur père.

Michael Schröter nous donne aussi accès à des documents sidérants, comme ce 

testament que Freud a rédigé le 31 janvier 1919 (p.194-95),  resté dans les papiers de 

Martin, en tant que fils aîné. Les notices concernant les belles-filles sont aussi instructives, 

témoignant  de  leurs  intérêts  pour  l’œuvre  de  leur  beau-père,  du  point  où  l’une  devint 

orthophoniste, l’autre artiste (je ne dis pas tout, pour vous donner l’envie d’y aller voir).



Le style de Freud est là, si précis, avec cette capacité d’appeler immédiatement un chat 

un chat,  sans jamais dire quoi que ce soit  qu’il  ne veuille précisément dire et sans fausse 

pudeur,  notamment pour les  questions d’argent.  Certes,  il  « comptait »  ses rentrées et  ses 

sorties,  mais  c’était  pour  voir  venir,  et  plus  pour  les  autres  que  lui-même.  Il  subvint  aux 

besoins de tous ses enfants et petits-enfants tant qu’il le fallut, insistant, ouvrant des comptes, 

les approvisionnant sans relâche et sans état d’âme. Certes il avait ses idées sur le destin 

des êtres humains, partagés en deux genres assujettis chacun à des rôles bien définis. 

Certes il les incarnait et exerçait pleinement son autorité, quant au choix du partenaire 

amoureux  en particulier,  mais  sans  jamais  la  laisser  se  dégrader  en  l’exercice  d’un 

pouvoir.

La famille de Freud en 1898 :  Martin et Sigmund (en haut)  Oliver, Martha, Minna Bernays et 

Ernst (au milieu) Sophie et Anna (en bas) .

 Les pièces qui manquent à cette reconstitution de la famille Freud maintenant dans les 

loisirs, les voyages ou la tourmente de la guerre des liens étroits n’en sont que plus saillantes.  

Perdues, ainsi, la plus grande part des lettres qu’il adressa à Oliver et sa femme Henny, pour 

cause de fuite précipitée,  hors de cette France qu’Oliver était  le seul à avoir choisie, après 

qu’elle fut devenue vichyste, Oliver le puîné des fils, le seul des enfants de Freud à avoir fait 

dire à son père qu’il  était  névrosé,  à avoir  fait  une analyse et  à s’être,  finalement,  le  plus  

éloigné de l’orbe paternelle, tout en gardant de vifs liens d’affection ; Oliver qui, jeune homme, 

signait ses lettres « ton fils fidèle ».

Je ferai pour ma part un saut de ces lettres, cartes postales et autres télégrammes, à nos  

messages d’aujourd’hui. Faire signe de sa vie dans l’absence, donner des nouvelles sont des 

gestes redevenus pour nous, au XXIème  siècle, quotidiens. Au-delà de toute interprétation et 

surinterprétation  de  ce  traitement  peut-être  symptomatique  d’une  difficulté  à  assumer  la 



séparation ou l’absence, les sillons de l’aléthosphère se démultipliant, les faits sont là : la toile 

de plus en plus dense, les réseaux sociaux truffés d’intime, au point que ce siècle semble écrire 

comme l’on parle. 

Les moments de silence, de coupure, les lacunes et les manques en deviennent 

d’autant plus précieux ; tel, par exemple, celui qui recouvre les deux dernières années de la 

vie  de  Freud,  puisqu’aucune  des  dernières  lettres  de  chacun  des  six  sous-ensembles 

n’outrepasse 1936. Six,  car les lettres à Max, époux et veuf de Sophie,  sont parmi les plus  

nombreuses et les plus riches.

Sigmund Freud, Lettres à ses enfants, Paris, Flammarion, 2012, 610 pages, 27 €.

***
▪ LETTRE D'IBERIE ▪

Indépendance et Trinité

par Miquel Bassols

Tout à coup, ce sont les mots qui semblent gouverner et les gouvernements sont plutôt menés 

par eux,  entraînés,  comme c'est  souvent le  cas,  par leur pouvoir.  Les mots,  trop rapides, 

courent souvent plus vite que les sujets qui les disent , et beaucoup plus que les politiciens 

qui  s’en  font,  comme  on  dit,  les  porte-parole.  C’est  le  discours  courant  —  le  « disque 

ourcourant » comme disait Lacan. C’est ce qui arrive, semble-t-il, ces jours-ci en Espagne, 

avec le mot « indépendance ».

Dit  et crié à haute voix par une multitude de personnes dans les rues de Barcelone le 11 

septembre dernier — date de la Journée de la Catalogne —, ce mot ne devait cependant être  

écrit sur aucune des pancartes de la grande manifestation comme un slogan à entonner. Mais 

ce terme « indépendance » s'est aussitôt diffusé, même si quelquefois on a tenté de le chasser 

du discours , comme une arme qui se retournerait vers ceux qui la brandissent. Le président  

de la Generalitat (le gouvernement catalan), Artur Mas, qui avait d’abord déclaré que « tout est 



possible » concernant l’« indépendance » a dû transformer le mot quelques jours après en une 

« interdépendance »  peut-être  un  peu  plus  maniable ;  Jordi  Pujol,  le  grand  patriarche  du 

nationalisme catalan, l’ayant, quant à lui, mis en sourdine de façon incontestable en déclarant : 

« L’indépendance est impossible ». Pourtant, plus ce mot devenait impossible, plus il résonnait 

d’échos  multiples  depuis  le  majestueux  Passeig  de  Gràcia (grand  boulevard  barcelonais) 

jusqu’au Camp Nou vibrant des buts de Lionel Messi. Et plus l’indépendance était contestée et 

niée par le  gouvernement  central  de Madrid,  plus elle  devenait  consistante  dans les  deux 

camps.

Comme si lui était alors conférée la force de ces mots qui s'affirment toujours davantage dans 

la mesure même où ils sont niés. C’est ce que nous pouvons qualifier de signifiant maître 

— on l’écrit S1 —, signe qui donne consistance à un groupe, à toute une communauté, mais 

qui  peut  aussi  la  diviser  le  moment  d’après  pour  y  faire  apparaître  l’envers  de  toute 

identification : la division du sujet, son manque-à-être irréductible — on l’écrit $ —, qui 

ne pourra jamais se refermer sur aucun objet ou idéal.

Il s'agit bien dans la Catalogne d’aujourd’hui, d’une volonté d’être qui ne pourra se satisfaire 

d'aucun  objet  ou  signifiant  nouveau.  Et  c’est  pour  cette  raison  même  que  le  mot 

« indépendance » a une telle force de rassemblement et de division à la fois.  Il  fallait 

quand même que quelqu’un, une femme forte de s'être faite la porte-parole d’un million et  

demi de personnes — chiffre des manifestants du 11 septembre —, arrive à le dire à nouveau 

clairement aux portes du Parlement. Carme Forcadell, présidente de l’Assemblée Nationale de 

Catalogne qui avait convoqué la grande manifestation, le dit ainsi au moment d’être reçue par  

Núria de Gispert, Présidente du Parlement : ce que nous voulons c’est l’indépendance et c’est 

ce qu’il faut exiger de notre Président comme un désir irrévocable. Comment le lui refuser ! 

Dans les jours suivants, le Président proposera une formulation atténuée en disant : « Nous 



voulons un État qui soit le nôtre. » Mais une nouvelle fois ce terme refaisait surface comme 

une embrouille dont on n’arrive pas à se dépêtrer. C'était aussi Carme Forcadell qui avait su 

transformer la formule, très connue, de Jordi Pujol : « Est catalan celui qui vit et travaille en 

Catalogne », en cette autre : « Est catalan celui qui veut l’être ». Elle faisait ainsi résonner cette 

phrase à partir d'un discours plus en écho à la fragilité de l’être, à sa vacuité inhérente. Être,  

devenait ainsi Vouloir, sans attributs ni compléments qui fonctionnent comme condition de 

l’être. Il s'agit ici d'un désir réellement idéal qui ne demande plus à passer par l’aliénation qui  

suppose de devoir demander. De même, on n'a plus à passer par la pesante condition de vivre 

et de travailler… En fait, c’est l’affirmation puissante et véritable que la vacuité de l’être 

tend toujours et nécessairement à atteindre une identité : $ à S1.  Ainsi pouvons-nous 

maintenant l'écrire.

Ce qui fait problème c'est quand quelqu’un ne veut pas seulement être, mais qu’il dit qu’il l’est 

déjà, quand il affirme son être dans un : « Je suis » qui comble d’attributs cette vacuité de l’être 

qui  se  manifestait  auparavant  comme  pure  volonté,  quand  il  l’emplit  de  conditions  et  de 

compléments pour en faire une identité complète. C'est alors que le Moi croît être le maître de 

cet  être de langage quand il  n’en est que le  serf.  C'est  là  que commencent les  ennuis des 

lendemains de fête.

Et de fait,  ce qu’une analyse menée avec soin nous permet de découvrir,  c’est qu’en 

somme,  l’indépendance  du  Moi  est  une  croyance  plutôt  qu’un  rêve,  croyance  aussi 

religieuse qu’une autre, aussi dépendante des signifiants idéaux qui la gouvernent que 

de l’image de l’autre, de l’autre Moi dans lequel se nourrit cette indépendance.

Une autre femme, Teresa Forcades, fera remarquer un fait à ne pas négliger. Il  s'agit d'une 

sœur bénédictine qui se fait entendre avec force et précision dans des médias très divers et 

qui a soutenu l’hypothèse suivante : « L’indépendance est un projet de diversité » comparable 

à « la pluralité de la Trinité chrétienne ». Il n’y aurait d’indépendance véritable que dans un 



lien aussi interdépendant que celui impliqué dans le nœud de la Trinité, un nœud qui a une 

structure très solide : il suffit que l’un quelconque des trois se sépare pour que les deux autres  

restent aussi séparés. Mais, séparés, ils ne sont pas pour autant indépendants, simplement il  

ne  sont  plus…  divers.  Les  lecteurs  de  Lacan  –  et  Teresa  Forcades  assure  en  être  une  –  

connaissent assez bien les vertus de ce nœud qui fait l’unité trinitaire.  Mais quelle serait 

aujourd’hui  la  trinité  catalane ?  Qu'est  ce  qui  permettrait  de  dire  l'unité  de  son 

identité ? Un mystère. Il y a très longtemps que le père est en déclin — Jacques Lacan dixit —, 

le fils reste à la maison sans trouver de travail. Et le Saint Esprit ? L’amour peut-être fera le lien 

qui manque entre l’Espagne qui fût et l’Europe qui devrait arriver ?

Mais prêtons l’oreille à un autre fait de langage. Ces jours-ci, nous entendons des façons de 

dire qui déplacent les choses d'une manière assez symptomatique quand on parle des liens 

difficiles  entre  la  Catalogne  et  l’Espagne.  Une  fois  encore,  les  mots  commandent :  de  la 

métaphore du mariage, quand l’un des deux conjoints demande le divorce, on passe ces jours-

ci à la métaphore des frères, et à ce qu'il advient quand l’un des deux revendique un pouvoir 

supérieur à celui de l'autre.

Dans cette perspective, il est clair qu’il nous faudra une trinité là où une dualité ne permet pas  

de sortir de l’impasse. L’Europe ? Oui, peut-être.

***
▪ EXPOSITION- ROMAN PSYCHANALYTIQUE ▪ 

The Hidden Mother

La critique d'art  et curatrice  Sinziana Ravini et  la  productrice Estelle  Benazet ont élaboré 

l'"exposition roman psychanalytique"  The Hidden Mother.   Cela  se passe  dans une maison 

privée, l'Atelier Rouart. Sur plusieurs étages, les deux curatrices ont investi les lieux, installé 

un  divan  de  psy,  posé  de  « petits  objets  transitionnels »  donnés  par  les  artistes  dans  la 

bibliothèque et surtout occupé les murs avec des œuvres où il est question de femme, de mère,  

de fille, de matrice...

http://www.fiac.com/sinziana-ravini.html#.UHp_oG8xqBw


« Il y a la mère inconsciente, il y a la mère cachée, latente, et puis la mère non reconnue, ou  

inconnue, inquiétante, étrangère ou au contraire trop familière. La mère-femme, la mère qui 

enfante, l'enfant dans la mère, la mère morte, la mère violée, la mère violente... Je me perds 

dans ce catalogue » commente François Ansermet

Extrait de l'article des Inrockuptibles du 24 octobre 2012

Photo anonyme du XIXe siècle. 

Jusqu’au 17 novembre 2012, du mercredi au samedi de 14h à 18h

Atelier Rouart

40, rue Paul Valéry 75016 Paris

code AB012 puis AB55



Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE               

▪ comité de direction

présidente     eve miller-rose     eve.navarin@gmail.com  

rédaction et diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr
conseiller jacques-alain miller rédaction
coordination anne poumellec annedg@wanadoo.fr
comité de lecture pierre-gilles gueguen, jacques-alain miller, eve miller-rose, anne 
poumellec, eric zuliani
édition philippe benichou, cécile favreau, bertrand lahutte

▪ équipe

▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller 
▪pour babel
-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky
-Lacan Quotidien au brésil angelina harari
-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols
▪traductions chantal bonneau (espagnol) maria do carmo dias batista (lacan quotidien au 
brésil)
▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com
▪  t  echnique     mark francboizel   &   olivier ripoll  
▪  médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪     suivre Lacan Quotidien     :  
▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf  ▫ responsable : philippe benichou 
▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 
psychanalyse ▫ responsable : gil caroz

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : oscar ventura 

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : anne lysy et natalie wülfing
▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) em sintonia com a escola 
brasileira de psicanálise ▫ moderator : maria cristina maia de oliveira fernandes
 
POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI  .

• À l’attention des auteurs 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
file:///C:/C:%5CUsers%5CKristell%20Jeannot%5CAppData%5CRoaming%5CMicrosoft%5CLQ%20116%5Cecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:eve.navarin@gmail.com


Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser 
par mail (anne poumellec annedg@wanadoo.fr  )     ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : manuelles dans le corps du texte, à la fin de celui-ci, police 
10 •
•À l’attention des auteurs & éditeurs 
Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 
ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. •

http://lacanquotidien.fr/
mailto:annedg@wanadoo.fr

