







































 Vendredi 12 octobre    21h 00   [GMT + 1]   

NUMERO 240
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

▪ POSITION ▪

▪ Le règne des pachydermes▪ 

par Guy Briole

L’appauvrissement culturel des sociétés modernes fait la part belle au capitalisme insatiable 

comme à la science asservie pour son triomphe qui ne nécessitent, pour se propager, qu’un 

stock  de  mots  réduit,  un  langage  simplifié,  faisant  l’impasse  sur  l’effort  de  réflexion.  Le 

« comment on en jouit ? » se présente avant le « comment ça marche ? », excluant le « à quoi ça 

sert ? ». Les objets produits en série, pour une satisfaction immédiate, masquent le malaise du 

sujet du XXIe siècle. Le voilà prêt à l’évaluation, docile aux signifiants maîtres du capitalisme 

d’aujourd’hui — rentabilité, profit immédiat, économie dirigée, utilité, adaptation des moyens, 

http://www.lacanquotidien.fr/


etc. —  visant  tous  à  un  encadrement  de  la  jouissance  et  à  la  gestion  des  masses.  Cette 

opération est d’autant plus facilitée que ces signifiants maîtres viennent se loger dans le vide 

laissé béant par la perte d’autorité généralisée et qui va du père dans la famille aux différentes 

figures d’autorité d’un état. 

L’effondrement des mots

La valeur attribuée à la parole traverse une véritable crise et l’effondrement des mots 

va de pair avec une réactivité très primaire à la moindre gène que peut occasionner à 

l’un la présence des autres. Un regard vaut pour une insulte et le coup est parti avant même 

qu’un  dialogue  n’ait  pu  s’établir.  Dans  le  monde,  le  bruit  des  canons  précède  les 

chuchotements feutrés de la diplomatie là où, encore récemment, la guerre signait l’échec des 

ambassadeurs. 

La  tendance est  à  imposer  à  l’autre  — par  la  force,  par  une suggestion appuyée,  par  une 

argumentation scientiste  contraignante — ce  que l’évaluation raisonnée a  décidé  être  bon 

pour des individus qui ne savaient pas que c’était cela qu’ils souhaitaient. Les voilà maintenant 

informés et parfois convaincus tant ils sont pris dans le tourbillon de l’écométrie qui a étouffé 

l’économie. Plus besoin de repasser par les mots pour amener l’esprit à la controverse et à 

renouveler  les  accords  entre  les  hommes  en  fonction  des  moments  et  de  la  réalité  qu’ils 

traversent.  On  les  persuade,  qu’avec  leurs  outils  scientifiques  qui  empruntent  au  langage 

mathématique, les évaluateurs leur font un monde sur mesure dans lequel il ne reste plus qu’à  

se glisser pour jouir sans limite. Quand je veux ! Certes, mais à condition que tu te taises ; on 

parle à ta place !

Absence de parole, défaut de transmission 

Cette société du formatage par l’évaluation pousse au bavardage vain et réduit les échanges à 

l’utile d’un quotidien sans surprises. Elle génère des sujets morts au désir, de plus en plus 

centrés sur une jouissance promise qui leur échappe chaque jour davantage et qui les 

ravage. C’est  pour  tous  les  âges.  Alors,  chacun  rivalise  et  s’épuise  à  trouver  sa  part  de  

jouissance au prix d’effacer les différences et de combler les intervalles,  ceux où la parole  

pouvait se loger et permettre une transmission entre les générations.

Jacques-Alain Miller et Jean-Claude Milner, dans leur conversation sur l’évaluation, faisaient 

valoir que l’Europe était à un carrefour où, après avoir inventé la société moderne puis d’avoir 

— suite aux deux guerres si désastreuses au plan humain — été supplantée par le modèle 

américain, il lui fallait choisir son avenir en reprenant ce dernier, ou en y injectant ses vingt 



siècles  d’histoire.  Mais  voilà,  « ce  sont  aussi  vingt  siècles  d’Église ».  Dans  le  réseau  de 

solidarité il  faudrait  accepter l’évaluation,  s’évaluer soi-même,  évaluer  les  autres.  « On fait 

comme si l’évaluation c’était l’Évangile. C’est en fait la terreur conformiste. 1»

C’est le comme si qui ne va pas, l’adhésion au système évaluatif ne relevant d’aucun acte de foi,  

d’aucune croyance à une religion qui pourrait expliquer, consoler.  En fait, il s’agit d’entrer 

dans  le  vaste  laboratoire  des  évalués,  dans  la  diversité  de  l’animalerie  soumise  à 

l’uniformisation. Certains,  se  croyant  plus  malins,  penseront  avoir  contourné  le  système 

quand, anticipant la réponse, ils auront raflé le petit bout de fromage du voisin !

Après le rusé, voilà le règne des pachydermes. Un rhinocéros surgit dans le paysage urbain.  

« Tiens,  un  rhinocéros ! »  s’exclament  étonnés  ceux  qui  l’ont  vu.  « Comment  ça  un 

rhinocéros ? » s’alarment ceux auxquels on le raconte. Mais voilà que très vite la société se 

modifie  et  les  rhinocéros se  font  de  plus  en plus  nombreux.  Ils  sont  tous  pareils  et  ils  se 

comportent bien, l’évaluateur est satisfait. Au début personne ne veut leur ressembler, puis on 

s’y habitue, on leur trouve même un certain charme ; certains le sont devenus sans s’en rendre 

compte. L’évaluateur jubile. Celle foule ne pense plus, elle se baigne dans la libido dominandi 

que lui  impose le maître moderne.  Eugène Ionesco dans sa pièce de théâtre,  Rhinocéros  2, 

choisit cet animal, pas le mouton, pour indiquer qu’il y a plus qu’un consentement dans cette 

transformation d’une société qui fonce, tête baissée, la corne en avant, vers ses modes de jouir.  

Il  y  faut  une  volonté  que  l’auteur  fait  dire  à  l’un  des  protagonistes  de  la  pièce :  « Je  te 



piétinerai, je te piétinerai. » Suivons un court dialogue3 entre Jean, le dogmatique, et Béranger, 

encore  divisé.  Béranger  explique  à  Jean  que  nous  avons,  contrairement  à  ces  individus 

modernes, une philosophie, un système de valeurs irremplaçable. Des siècles de civilisation 

humaine l’ont bâti ! 

—    Jean : Démolissons tout cela, on s’en portera mieux. 

—    Béranger : Je ne vous crois pas. L’homme… 

—     Jean (l’interrompant) : L’homme, ne prononcez plus ce mot ! 

—     Béranger : Je veux dire l’être humain, l’humanisme… 

—     Jean : L’humanisme est périmé ! Vous êtes un vieux sentimental ridicule. 

—     Béranger : Enfin, tout de même l’esprit… 

—     Jean : Des clichés ! Vous racontez des bêtises.

L’écoute contre le penser unique

Il est très difficile de se faire entendre dans le bruit monocorde du penser unique, vibrant du 

chiffrage et de l’évaluation. 

Le  mode  décisionnel  des  instances  ministérielles  n’est  plus  celui  d’une  réflexion 

pluridisciplinaire  rapportée  à  son  contexte  social,  mais  celui  d’une  estimation  par  des 

« experts ». Les séquences — une question, un expert ; un fait de société, une « expertise » ; 

une réponse, une évaluation — se succèdent dans une contraction brutale du temps appelée, 

aujourd’hui, « efficacité politique ». Un « expert » c’est celui qui fait poids dans la langue de 

l’Autre du pouvoir ; celui dont le prérequis se mesure à sa « bibliométrie ». 

« Quel est ton impact factor ? 4» Voilà une question que le psychanalyste ne se pose pas. 

Ses interlocuteurs — dans le champ psy, économique, politique et social — d’aujourd’hui, oui ! 

L’impact factor,  les intéresse !  Pourtant,  dans un monde psy qui a déserté la clinique et le  

transfert pour les statistiques, la biologie et les protocoles,  les seuls qui restent présents 

auprès des patients — en privé,  dans les hôpitaux,  dans les dispensaires — sont les 

psychanalystes. 

L’attention portée à celui qui nous parle de lui, des siens, du contexte dans lequel il évolue, 

voilà  un  bon  critère  d’évaluation.  Ce  « temps  passé »  à  écouter  ne  donne-t-il  pas  au 

psychanalyste une place particulière dans cette société ? Avec qui aujourd’hui est-il  encore 

possible  de  parler  de  la  vie,  de  la  sexualité,  de  l’avenir,  de  la  maladie,  de  la  mort ?  Ni  le 

médecin,  ni  le  politique  ne  veulent  plus  — d’ailleurs  ils  ne  le  peuvent  plus  par  refus  de 



s’affronter aux questions de la vie, réduites à des fonctions statistiques qui leur dégagent un 

avenir déjà quantifié — se faire l’interlocuteur d’un sujet face à ses questions existentielles. Le 

« chiffre » est la seule réponse « codée » qu’ils savent manier. C’est inutilisable pour le sujet, 

comme pour le citoyen. 

Éthique d’un droit d’ingérence

Prendre  position s’impose  dans  l’urgence  d’un  droit  d’ingérence  qui,  s’il  n’a  pas  de 

statut juridique, trouve sa force d’une éthique qui nous engage tous.

Avec la psychanalyse, une valeur est donnée à la parole. C’est un point que nous partageons 

avec tous ceux qui osent le  penser autrement,  avec les acteurs de la culture, aussi avec une 

presse engagée et non asservie aux pouvoirs. 

La culture, comme la psychanalyse, s’oppose au formatage de la société gestionnaire par la 

subversion et la stimulation des échanges, du débat. La culture ne peut se réduire au chiffre. 

Elle  n’est  pas  en  compétition  avec  les  industries  du  loisir ;  elle  est  d’un  autre  ordre.  La 

Comédie française n’est pas le Parc des Princes ! Pas davantage, Disneyland n’est Salzbourg. La 

culture  est  joyeuse,  ouverte  aux  surprises,  aux  rencontres ;  à  l’opposé  du  divertissement 

planifié. 

Le discours psychanalytique introduit une coupure dans les modes de jouir modernes. 

Cette coupure, qui objecte au normatif, est contingente aux trébuchements du désir. Elle 

ouvre au gay sçavoir. 5

Notes

1 Miller J.-A., Milner J.-Cl., Voulez-vous être évalués ? Paris, Grasset, Figures, 2004, p. 79.
2 Ionesco E., Rhinocéros, Paris, Folio Théâtre, 1959, p. 277
3 Ibid., p.190-191
4  Impact  Factor :  Un facteur  d'impact est  un  calcul  qui  estime  indirectement  la  visibilité  d'une revue 
scientifique ou de sciences sociales. Le FI d'un journal est le nombre moyen de citations de chaque article publié  
dans ce journal.   Les FI qui servent souvent de critères d'évaluation quantitatifs, sont indexés dans le Thomson 
Reuters Journal Citation Reports publié tous les ans.(source wikipedia)
5 Lacan J., « Télévision », Autres écrits, Paris, Seuil, 2001, p. 526.



***
▪ AUTISME ▪

▪  Une passion mauvaise ▪

par Jacques Borie

Les détracteurs de la psychanalyse se servent de l'autisme pour faire passer non pas tant une 

position de critique argumentée mais des impulsions négatives relevant plus de l'anathème et 

de la dénonciation que du débat; un nouvelle preuve en a encore été donnée lors du récent  

Colloque de l'ACF-Rhône-Alpes qui s'est tenu à Grenoble sur le thème " Discours croisés à 

propos de l'autisme" le 29 septembre dernier.

Alors que 280 participants débattaient dans un climat serein et vivant quelques personnes (à 

peine une quinzaine) ont tenté de perturber notre assemblée mais ont pu être maintenues à 

l'extérieur d'où ils ont agité des banderoles, tendu des pancartes, pris la parole avec des porte 

voix, et filmé quelques exhibitions peu raffinées; vous en avez une idée sur cette vidéo visible 

sur Youtube à l'adresse :

http://www.youtube.com/watch?v=yMxafGEvIy4&feature=player_embeddedur sous  le  titre 

une maman croco illustre les théories de Lacan; Ce fut à vrai dire un pathétique happening 

dont le plus triste fut d'y mêler un enfant autiste qui n'avait sans doute pas demandé d'être  

ainsi utilisé. 

Il est clair que cette campagne ne relève pas tant de la dialectique ou de la rhétorique mais 

plutôt de passions mauvaises qui ne peuvent nourrir le débat constructif qui serait utile.

L'ambiance calme mais déterminée du Colloque fit un heureux contrepoint à ce déchaînement 

et  la  variété  des  points  de  vue  entendus  montrèrent  qu'un  échange  digne  entre 

psychanalystes,  parents,  professionnels,  historiens,  sociologues  et autres est possible donc 

nécessaire. 

http://www.youtube.com/watch?v=yMxafGEvIy4&feature=player_embeddedur


Le  colloque du 29 septembre 2012 au  Centre Régional de Documentation Pédagogique  de 
Grenoble en présence de  membres  de l'École de la  Cause freudienne,  François  Ansermet, 
Philippe  Lacadée,  Esthela  Solano-Suarez  et  Alexandre  Stevens,  des  universitaires,  Nicole 
Edelman  et  Myriam  Perrin,  des  chercheurs,  Ariane  Giacobino  et  Krzystof  Skuza,  des 
architectes,  Joëlle  Lechuga et  Pascal  Estier,  ainsi  que Patrick Sadoun,  Président de Sésame 
Autisme SR 74. 

***
 VIENT DE PARAITRE ▪ ▪

 ▪Pourquoi Lacan, le livre en live !▪ 

par Anaëlle Lebovits-Quenehen

Il y a un an, le numéro 9 du Diable probablement rencontrait un formidable succès. Et pour 

cause  :  François  Cheng,  Benoit  Jacquot,  Judith  Miller,  Pierre  Michon,  François  Regnault, 

Philippe Sollers, Agnès Aflalo, Eliette Abécassis, Jean-Claude Milner, entre autres - excusez du 

peu  -  y  racontaient  leur Lacan.  Et  chacun  y  témoignait  avec  style  de  ce  que  Lacan  a 

d'incomparable,  de  dérangeant,  de  fulgurant,  de  ce  qui  en  fait  en  somme,  l'être  le  plus 

singulier qu'ils aient rencontré. Côté illustration, Kimiko Yoshida, Bertrand Lavier, Jean-Pierre 

Raynaud, Jean-Michel Othoniel et quelques autres artistes de renom nous confiaient, quant à 



eux, un de leurs chefs d'œuvres, à lire à l'aune d'un aphorisme de Lacan. Quant à Jacques-Alain 

Miller, il lui offrait un entretien ébouriffant constituant la pièce maitresse de ce numéro. Bref, 

nous tenions le Diable des Diables.

 

Et pourtant, un numéro de revue dure ce que durent les roses. Le n°10 - ce nouveau Diable 

amoureux  au  casting  étoilé  -  vient  ainsi  de  fleurir  sur  les  étals  des  librairies...

Il  fallait  donc  que  Pourquoi  Lacan devienne  un  livre,  et  un  beau  livre,  car  les  livres 

traversent les âges sans susciter le sentiment d'être revus... Cette nouvelle édition fera date, 

d'autant  plus  que cinq  textes  inédits  viennent  rehausser  la  première  mouture  de  ce 

Pourquoi Lacan.  Ils sont signés Alexandre Adler, Alice Delarue, Gérard Wajcman et Gérard 

Miller, la dernière étant de mon cru. Trois artistes encore - Françoise Barbara, Marie-Laure 

Alvès et Omar Ben Naceur - ont également saisi l'occasion de cette édition exceptionnelle pour 

y laisser la délicieuse emprunte de leur admiration.

Ainsi  Pourquoi  Lacan reparaît,  dans  une  édition  élégante  et  augmentée,  pour  devenir  un 

nouvel objet de désir !

Disponible sur ecf-echoppe.com

http://www.ecf-echoppe.com/index.php/catalogue-produits/actualites/nouveautes-livres/pourquoi-lacan.html


Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE               

▪ comité de direction

présidente     eve miller-rose     eve.navarin@gmail.com  

rédaction et diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr
conseiller jacques-alain miller rédaction
coordination anne poumellec annedg@wanadoo.fr
comité de lecture pierre-gilles gueguen, jacques-alain miller, eve miller-rose, anne 
poumellec, eric zuliani
édition philippe benichou, cécile favreau, bertrand lahutte

▪ équipe

▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller 
▪pour babel
-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky
-Lacan Quotidien au brésil angelina harari
-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols
▪traductions chantal bonneau (espagnol) maria do carmo dias batista (lacan quotidien au 
brésil)
▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com
▪  t  echnique     mark francboizel   &   olivier ripoll  
▪  médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪     suivre Lacan Quotidien     :  
▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf  ▫ responsable : philippe benichou 
▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 
psychanalyse ▫ responsable : gil caroz

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : oscar ventura 

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : anne lysy et natalie wülfing
▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) em sintonia com a escola 
brasileira de psicanálise ▫ moderator : maria cristina maia de oliveira fernandes

mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
file:///C:/C:%5CUsers%5CKristell%20Jeannot%5CAppData%5CRoaming%5CMicrosoft%5CLQ%20116%5Cecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:eve.navarin@gmail.com


 
POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI  .

• À l’attention des auteurs 
Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser 
par mail (anne poumellec annedg@wanadoo.fr  )     ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : manuelles dans le corps du texte, à la fin de celui-ci, police 
10 •
•À l’attention des auteurs & éditeurs 
Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 
ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. •

http://lacanquotidien.fr/
mailto:annedg@wanadoo.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/

