
































































 Mardi 20 novembre 22h00   [GMT + 1]  

NUMERO 251 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 

▪ LA ROSE DES LIVRES ▪ 
 

THE OVERCOAT OF DR FREUD 
 

Par Nathalie Georges-Lambrichs 
 

 

Provoquée, par le sous-titre de Ville des anges, à 
attraper, comme naguère Gérard Macé, Proust par un fil 
du manteau de Fortuny, Freud par son pardessus, me 
rappelant le dossier que la revue Europe a consacré l’an 
dernier à son auteur, Christa Wolf – qui mourrait 
quelques mois plus tard – je me suis immergée dans ce 
« roman », récit du séjour de neuf mois qu’y fit « la 
narratrice » invitée en sa qualité d’écrivain. A l’orée du 
livre, l’avertissement scintille : ce ne sont pas là des personnes, mais des personnages 
inventés, à l’exception de « personnalités historiques nommément désignées », qui 
ensemble se déplacent dans l’orbe du « je ». Ce dernier fomente donc et dévide le fil du 
récit, faisant et défaisant les liens entre réalité, exactitude, interprétation, fantaisie, 
fiction et vérité, « libre » d’aller et venir entre ces registres, pour se livrer à  – et se 
délivrer de – son obsession de la mémoire et de l’oubli, de l’innocence et de la 



culpabilité, « allemande » et « non-juive » étant les invariants identitaires qui le 
qualifient et lui tiennent lieu de nom propre.  

Or, voici que la narratrice – puisque narration il y a – à la page 140 du livre, saisit 
le manteau de Freud, légué par la veuve de Richard Neutra (personnalité historique) à 
Bob Rice, « fidèle chroniqueur de la vie de son mari » (personnage inventé) qui lui 
raconte comment il a vécu avec ce manteau sans jamais le porter et se l’est fait, 
finalement, voler. « Il n’avait jamais pu digérer cette perte » (p. 149-150).  

 
« What do you think about my story, me demanda Bob par la suite. 
Tiens-toi bien, lui dis-je, demain je vais commencer à écrire un livre et il s’intitulera 
La ville des anges ou the overcoat of Dr Freud. 
Oui, vas-y, dit Bob […] prends tout ce dont tu as besoin. 
Tout ? lui demandai-je. 
Tout, fit-il. 
Cela va donner un livre que je ne pourrai pas publier, dis-je. 
C’est ton hypothèse de travail, fit Bob, pour t’approcher au plus près des choses. 
Cela ne suffira pas, cette fois, dis-je. Bien sûr que j’ai peur. » (p. 150) 
 

Nous reconnaissons le Freud de cette genèse réduite à un Witz qui forme soudain 
l’ombilic de l’œuvre à venir. Cette bascule du temps nous est familière ; Christa Wolf 
peut s’en emparer, se l’approprier, en jouer, 
puisque ses fins sont littéraires. Veut-elle sauver 
le nom de Freud ? En tout cas, elle le fait. Mais 
comment ? Sans y toucher, puisque ce n’est que 
de son manteau, perdu, qu’elle fait métaphore et 
agalma. Elle l’implore, ce manteau : qu’il la 
protège (p. 196), elle en explore la doublure 
(p.170), et met en question son bon usage 
(p.185), ne parvenant pas à l’agripper (p. 227), s’y 
emmitouflant pourtant (p. 253), elle finit par 
lâcher le mot : c’est un fétiche (p. 319). Alors, elle 
peut consentir à ce qu’il se déchire, elle veut 
même découvrir en quoi est faite cette fameuse 
doublure du pardessus (p. 321), qu’elle assimile à 
sa propre peau (p. 340). 

Perdre, conserver. Vivre, mourir. Ressusciter, pour mieux enterrer ? Serge Cottet 
posait la question dans son intervention à l’Unesco le 8 février 20071 il y répondait, dans 
son style ironique impeccable. 

Subterfuges et inventions s’accumulent, s’ordonnent, en vue du livre qui, 
parchemin et dépouille, est substitut de la perte à venir. L’écriture révèle cela, en même 



temps qu’elle le voile, c’est son mystère. Soudain, une veine, des vannes s’ouvrent, et des 
phrases s’écoulent, se canalisent, s’enchevêtrent, se composent, selon le savoir-faire de 
l’artiste. 

A quoi s’en tenir 
 
Celle qui écrit tient serrée la main de sa 

narratrice ; navette, elle tire des bords entre le je du 
récit et le tu de l’apostrophe. Elle est aussi 
suspendue à une voix, masculine, qu’elle a laissée 
derrière elle à Berlin, tandis que peu à peu, le 
manteau de Freud est devenu la métaphore de l’abri 
que constitue son livre s’écrivant, pointe de ces 
monceaux de livres perdus, oubliés, brûlés qu’elle 
retrouve, une fois le manteau déchiré, chez un 

libraire gardien des livres tenants-lieu des strates de mémoire allemande ou 
autrichienne accumulées dans l’exil des années trente et quarante du siècle dernier, et 
culmine dans les trois numéros rarissimes de la revue WORT, qui n’ont pas de prix – et 
c’est à ce prix que l’écrivain les acquiert. 

Alors, Christa Wolf peut s’inventer un ange, littéral gardien de sa jeunesse enfuie 
et par ce truchement, résister à se complaire au risque de s’abîmer, pour demeurer dans 
la zone incandescente où un savoir ignoré d’elle-même se condense et se fige en lettres, 
mots, phrases paragraphes et pages, lambeaux de parlure souvent magnifique, récit 
enrichi de savoirs qu’il fait bon revisiter, tant il est vrai qu’aucune ignorance (de ce type) 
n’est utile. 

 
La littérature, mode de vie. Écrire chaque jour, mourir de ne pas écrire, écrire à 

mort, pour muer, encore. Freud a-t-il fait cela, ou tout autre chose, ou cela aussi et autre 
chose que Lacan a creusée à son tour ? L’ambiguïté serait scellée par un tel roman ? Le 
psychanalyste se détournerait de ce symptôme-là ? 

  
Dix ans après son séjour dans la Ville des Anges, Christa Wolf a publié un récit 

intitulé Leibhaftig. Le texte en est lu de très près par Fernand Cambon dans l’article qu’il 
a donné à la revue Europe n° 984, d’avril 2011, qui suit à la trace les signes d’une 
écriture resserrée autour d’un événement de corps, tracés par la main de la narratrice 
écrivain qui écrit à la première personne du singulier et signe Christa Wolf cherchant à 
cerner la zone de l’Un, rappelle notamment que « Lacan pose comme indécidable la 
question de savoir si le refoulement originaire porte sur un réel ou sur un signifiant. » 
(Europe, op. cit., p. 216.) Au-delà de cette question, se pose celle du lieu où et sur lequel 
opère (ou que génère) le refoulement. Sous le manteau, la peau, sous la peau, cette fois 
c’est, en effet, bel et bien le corps qui est atteint, et celle qui l’a, ce corps et en pâtit, doit 



absolument « prendre des notes » sitôt que des mots surgissent du lieu où elle se trouve 
et où, précisément, beaucoup ne parviennent pas, métaphore qu’ils sont, chacun et 
ensemble, de l’indicible absolu rencontré dans l’expérience de la maladie et de la 
souffrance, notes qui semblent le texte même, au sens de la texture, la trame – là où des 
fragments de Journal, bris de la chaîne, couraient dans le roman précédent comme des 
bribes d’armature, dénudée et mise à mal par l’expérience de la douleur.  

Lire Christa Wolf, auteur généreux et authentique, 
cela prend du temps, ce temps que les psychanalystes, on le 
sait, occupent à autre chose. Pourtant, cette écriture 
écorchée qui ne cède sur rien nous ouvre aussi une brèche 
pour attraper le fil qu’elle nous tend, et bâtit, à nouveaux 
frais, le patchwork demeuré en la place (dans la langue de 
Freud), préservée par le temps, nous parle. 
 
« Le temps, qui semblait infini, vint à manquer. 
J’ai rencontré encore une fois Bob Rice. Hello, m’a-t-il dit, 
lorsque nous nous sommes quittés. What about my overcoat. 
Oh Bob, ai-je dit, le pardessus est indestructible. Il m’a rendu 
de bons services. Je crois te l’avoir restitué. 
C’est ce que j’avais pensé, dit-il. » (p. 355) 
 
 Outre qu’il est difficile de ne pas penser au fameux chaudron jamais prêté intact 
et déjà rendu, que faire de ce manteau, sinon une défroque qui dérive de son côté, tandis 
que le nom de Freud est livré en pâture au lecteur, sans autre orientation que la 
bénévolence wolfienne ? « Moi peau, toi Jane », lança en des temps anciens Gérard Miller 
dans un Congrès. Reste à définir, en effet, la surface sur laquelle s’écrivent les petites 
lettres qui se déposent dans une cure psychanalytique. Piquée au vif par l’éditorial de 
Jean Birnbaum2, je résiste à penser que la belle écriture machine à écrire de Kafka soit le 
destin commun des écrivains et des psychanalystes. Plus : je me demande si ce que dit 
Freud est encore vrai ; si l’artiste toujours précède le psychanalyste, encore ou si, depuis 
que le temps n’est plus ce qu’il était, cette préséance ne doit pas être questionnée, dans 
la perspective d’un regain d’intérêt pour les zones où les joies et les profits de lecture et 
d’écriture abondent et s’enchevêtrent, pour peu que chacun y mette du sien pour 
recouvrer son bien propre, et rendre à César sa mise, perdue depuis toujours. 
 
Christa Wolf, Ville des anges the overcoat of Dr Freud, traduit de l’allemand par Alain Lance et 
Renate Lance-Otterbein, Paris, Seuil, 2012, 394 p., 22 €. 
 
Notes 
1 Cottet S., « Freud et son actualité dans le malaise dans la civilisation », L’inconscient de Papa et le nôtre, 
Paris, éditions Michèle, 2012, p. 13-31  
2 Birnbaum J., « Docteurs montrez la langue », Le Monde des Livres, 2 nov. 2012 



*** 
▪ SCIENCE ▪ 

 
 

IRRUPTION DU HASARD EN GÉNÉTIQUE 
 

Par Ariane Giacobino 
 

 

Le hasard, depuis peu, fait irruption dans la biologie 

et dans la génétique.  

Notre époque semblait adopter une vision assez 

réductionniste de la vie où, justement, la 

prédictibilité des évènements, des affections, des 

maladies, voire des états d’âme, évacuait  

l’imprévu en faveur du tout déterminé. La génétique 

pouvait ainsi être vue comme une tentative non seulement de décoder l’état présent 

d’un sujet, sa filiation, mais aussi de lui prédire son futur organique, voire psychique, 

afin de ne plus laisser place au hasard, à l’inconnu. 

Et pourtant ! La stochasticité – c’est-à-dire la version 

biologique du hasard – est devenue récemment un 

sujet d’explorations biologiques, biochimiques, 

génétiques et, paradoxalement, les scientifiques se 

questionnent sur la détermination du hasard, s’il 

existe encore, et son décodage. Serait-ce une brèche 

pour faire entrer l’unicité de chacun, retrouver des 

sciences plus humaines ?  

Au niveau cellulaire, on connait le « bruit de fond » ou la variabilité inhérente à chacune 

de ces minuscules parties d’un système vivant : des variations non prédictibles sont 

perceptibles et mesurables pour différents paramètres (le timing de certaines réactions 

biochimiques, les niveaux de protéines fabriquées par des gènes, ou encore, la réponse 

moléculaire des cellules quand on les expose à certaines substances). Incroyable mais 



observé et mesuré : même des cellules clonales – donc génétiquement identiques – et 

immergées dans un même environnement ne se comportent pas nécessairement de la 

même manière ! Elles présentent des variations intercellulaires dans l’expression de 

certains gènes (Stewart-Ornstein and El-Samad, 2012)1. Si l’on fait les mêmes 

expériences sur des organismes plus complexes, par exemple sur des souris, on observe 

également que les souris issues d’un fond génétique similaire ou isogénique, dans un 

environnement identique contrôlé, ont des traits et comportements différents. Est-ce là 

le propre des interactions interindividuelles ? 

En génétique, on peut penser et modéliser deux variables : le génome et 

l’environnement. La conception d’une influence de l’environnement sur l’expression des 

gènes, par les phénomènes épigénétiques, est d’ailleurs récente. Elle constitue déjà une 

ouverture sur le fait que le génome seul ne donne pas une prédiction absolue d’un 

comportement biologique ; une mutation génétique ne prédit pas nécessairement 

qu’une affection sera toujours présentée de manière identique : il y a une influence du 

« dehors » (l’environnement), en plus de celle du « dedans » (le génome). Cela laisserait-

il une marge de manœuvre pour l’imprévu, pour être différents les uns des autres, avec 

ou malgré notre génome ? 

Si l’on considère un organisme dans son ensemble, sa complexité peut-elle alors se 

traduire par des variations issues de ces deux champs : génome + environnement ?  Il 

faut introduire la notion selon laquelle le génome est hérité de deux parents, mais peut 

présenter aussi des variations non-héritées, propres à l’individu. Et signaler également 

que selon l’environnement, les gènes peuvent fonctionner différemment. Et préciser de 

plus que ce qu’on appelle « l’environnement », ce sont aussi des interactions, la 

variabilité de chacun croisant celle de l’autre.  

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Aujourd’hui, certains scientifiques compliquent encore les choses et en viennent à 

ajouter un 3ème composant ou un 3ème champ à l’origine de variations : le hasard ! 

Ainsi, pour la formule qui s’énonce :  

Vp= Vg + Ve  

où Vp est la variabilité des traits dans une population, Vg la variabilité génétique et Ve 

la variabilité liée à l’environnement, on nous propose maintenant un e qui 

comprendrait le hasard. 

Vp= Vg + Ve (environnement + hasard/stochasticité) 

 (Burga and Lehner, 2012) 2 

Peut être ce retour du hasard est-il l’amorce d’un mouvement vers le fait que l’individu 

échappe aux équations ? qu’il ne peut être qu’unique ?  

 

Références 
1 Stewart-Ornstein J, El-Samad H. Stochastic modeling of cellular networks. Methods Cell Biol. 
2012;110:111-37 
2 Burga A, Lehner B. Beyond genotype to phenotype: why the phenotype of an individual cannot always be 
predicted from their genome sequence and the environment that they experience. FEBS J. 
2012;279(20):3765-75 
 
 
 

LacanQuotidien 

publié par navarin éditeur 
INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE 

▪ comité de direction 

présidente evemiller-roseeve.navarin@gmail.com 
rédaction et diffusion annepoumellecannedg@wanadoo.fr 
conseillerjacques-alainmiller 
▪rédaction 

coordinationannepoumellecannedg@wanadoo.fr 
comité de lecture pierre-gilles gueguen,jacques-alainmiller,evemiller-
rose,annepoumellec, ericzuliani 
édition philippebenichou, cecilefavreau,bertrandlahutte 
▪équipe 

▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant danielroy, judithmiller 

http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/22482947
http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/22934970
http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/22934970
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:annedg@wanadoo.fr


▪pour babel 
-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole gracielabrodsky 
-Lacan Quotidien au brésil angelina harari 
-Lacan Quotidien en espagnemiquelbassols 
▪traductionschantalbonneau (espagnol)maria do carmodiasbatista(lacan quotidien au 
brésil) 
▪designers viktor&williamfrancboizelvwfcbzl@gmail.com 
▪technique mark francboizel&olivierripoll 
▪médiateurpatachónvaldèspatachon.valdes@gmail.com 
 
▪suivre Lacan Quotidien : 

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr▫liste d’information des actualités de l’école de la 
cause freudienne et des acf▫ responsable : philippebenichou 
▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 
psychanalyse  
▫ responsable : gilcaroz 
▪amp-uqbar@elistas.net▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse 
▫ responsable : oscar ventura 
▪secretary@amp-nls.org▫ liste de diffusion de la new lacanianschool of psychanalysis▫ 
responsables : annelysy et nataliewülfing 
▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br▫uma lista sobre a psicanálise de difusão privada 
e promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) emsintoniacom a escola 
brasileira de psicanálise▫moderator : maria cristina maia de oliveirafernandes 
 
POUR ACCEDER  AU  SITE LACANQUOTIDIEN.FRCLIQUEZ ICI. 

 

•À l’attention des auteurs  
Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à 
adresser par mail (annepoumellecannedg@wanadoo.fr)ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article", 
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes :manuelles dans le corps du texte, à la fin de celui-ci, 
police 10• 
 
 

•À l’attention des auteurs & éditeurs  
Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 
ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. • 

mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:annedg@wanadoo.fr
http://lacanquotidien.fr/

	NUMERO 251

