














































 

- 1 - 

Samed i  3 1  mars  201 2  ٠  07 h09 [GMT + 1 ]   

NUMÉRO 189 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 

 

 

 

 

one-size-fits-all fits nobody 

ou 

la taille unique n’est celle de personne 

par Donna Williams 
 

Écouter les autistes ! Et les faire entendre  C’est ce que fait notre collègue Enric 

Berenguer. Il a traduit en espagnol le livre de Donna Williams Quelqu’un 

quelque part paru en Poche. En espagnol, ce sera Alguien en algún lugar dans 

une collection nouvelle “La palabra extrema” aux éditions Need. Il permet ainsi 

au  monde hispanophone d’écouter Donna Williams.  

Elle a lu la préface de son traducteur et lui a écrit la lettre 

que nous publions ici.  

Donna dit son plaisir de voir son combat partagé. 

LQ  est  fier et heureux  de publier la lettre de D.W. avec son 

autorisation. 

 

 

Bonjour Enrique, 

 

J'ai pris plaisir à lire votre préface.  

Elle me paraît bien.  

Constater que quelqu'un apprécie la valeur de mon travail dans tous les domaines 

http://www.lacanquotidien.fr/


 

 

- 2 - 

m’a éclairée. 

Trop souvent mon travail est combattu sans que les gens s'aperçoivent que ce que je 

soutiens est que le "one-size-fits-all* n'est la taille de personne, et l'autre aspect qui 

m'a frappée est qu'il n'y a presque aucune condition qui ne nous laisse sans aucun 

choix. Oui, je vis avec des problèmes immune/auto-immune et des agnosies qui ont 

un impact sur mes choix, le choix de me mettre du côté de l'autisme ou pas, mais j'ai 

quand même toujours ces choix, j'ai l'expérience de moi-même comme ayant ces 

choix. En tant que consultante, je vois des familles où l'enfant n'a pas encore eu 

l'expérience de lui-même comme une personne séparée, un humain, pas un objet. 

Ainsi l'enfant est empêché de prendre conscience de sa position active quand il se 

met du côté de l'autisme.  

Et en tant que consultant, je cherche à modifier les dynamiques familiales pour que 

la personne, avec autisme, puisse au moins faire l'expérience d'un changement en 

dehors de cette dynamique figée. 

Bonne chance pour la publication.  

Soyez libre de vous servir de cette préface (cet avant-propos) si délicate et bien 

conçue.  

Et merci de m'avoir permis de la lire. 

Chaleureusement, 

Donna  

 

* NDT : "la taille unique" 

** Lire la version originale et sa traduction en espagnol. 

 

 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/wp-content/uploads/2012/03/ELP-Donna-Williams.-English.Espanol..pdf


 

 

- 3 - 

 

 

CLINIQUE     [Automutilations] 
 

 « Adieu vitrine, bonjour rebut ! » Cela résume l’histoire de Marie : celle 

d’un jouet cassé dont on ne sait plus que faire. Son corps est squelettique, 

androgyne ; il a l’allure d’une marionnette agitée de mouvements saccadés. On 

la compare volontiers à un automate: « On dirait qu’elle est programmée ; quand 

on la change, elle a des perturbations. » Elle a aussi, de l’automate, le 

mouvement pendulaire.  

Marie est née en 1990, en même temps qu’une « fausse jumelle. » La 

déconnexion de l’Autre s’est manifestée précocement au niveau du regard par 

un strabisme, au niveau de la voix par un mutisme, au niveau de la marche par 

une inertie, comprise comme un « refus d’apprendre ». A l’entrée à l’école, 

confrontée à la demande de l’autre, l’enfant a commencé à se taper. Chez ce 

sujet, le signifiant n’a pas produit sa mise en ordre du monde, dont le corps fait 

partie. Il faut donc l’ordonner pour elle : éviter tout accroc dans le fil continu de 

sa vie, lui donner des repères, prendre soin de son corps par le geste et par les 

mots. Toute forme de discontinuité la plonge dans le désarroi. Marie se donne 

alors des grands coups sur le nez, les yeux. Le saignement semble l’apaiser. Elle 

s’enduit le visage puis, retrouve la parole pour dire « Je me suis massacrée » ou 

« Je me suis pas tapé la tempe. » L’entrée dans une nouvelle institution, véritable 

bouleversement, va dénuder la structure : elle est « sans le secours d’aucun 

discours établi
1
. »  

 

▪ TRAITEMENT DE L’AUTRE 

A partir des repères de la psychanalyse nous avons ajusté peu à peu la 

démarche clinique, en proposant un « traitement de l’Autre ». Il s’agit d’offrir au 

sujet un lien social « protégé »
 
qui le mette à distance de l’affrontement avec un 

Autre intrusif qu’il combat. Un combat – ici non métaphorique - dont Marie sort 

ravagée. Les contusions répétées lui donnent un faciès de boxeur.  

Les crises ne surviennent pas de façon aléatoire. Notre premier souci a été 

d’en faire le relevé précis pour en repérer les coordonnées.  

1. Ce sont des moments de passage d’un lieu ou d’une activité à l’autre.  

2. Ce sont aussi des refus où des modalités du « non » l’anéantissent, 



 

 

- 4 - 

comme si le « non » portait sur tout son être. 

3. Ce sont enfin des réactions à la demande, même bienveillante. Le désir 

propre du sujet - dans sa fonction de défense - fait totalement défaut. Elle est 

donc totalement passivée par la demande de l’autre. Ainsi, un jour, elle 

commença à se cogner à table jusqu’à ce que l’éducateur lui dise « Si tu n’aimes 

pas l’omelette, tu n’es pas obligée d’en manger ». Cela la soulagea 

immédiatement.  

4. Elle se tape aussi, chez elle, lorsqu’elle voit pleurer sa sœur. Elle est 

absorbée par l’image de l’autre. 

Nous savons par le service où a séjourné Marie, que la musique la calme, 

ainsi que les bains, qu’elle affectionne. Deux objets électifs qui font bord entre 

elle et l’Autre. On nous dit aussi que lorsqu’elle commence à se taper, interdire 

ne fait qu’aggraver les choses. Mais c’est là un savoir qui est inapplicable tant est 

forte la fascination que peut exercer le déchainement de la pulsion.  

 

▪ LES SÉANCES. 

Le schéma des séances avec Marie est très ritualisé. Là aussi s’inscrit le 

besoin impérieux de régler l’Autre, besoin auquel l’analyste se montre docile. 

Lorsque je vais la chercher, elle se lève immédiatement, me saisit la main, me 

conduit vers le bureau. Ses premiers mots sont toujours « On prend la douche 

après ». Dans l’intervalle, peu de choses. Elle recherche le contact. Très vite, elle 

s’est emparée d’un bloc de papier. Elle y dessine, à chaque fois, une sorte de 

tourbillon. La plupart du temps, c’est elle qui met fin à la séance en disant « ça y 

est, c’est bon ! » Si j’essaye de prolonger, elle me retire autoritairement des 

mains stylo et papier, me prend la main et me tire vers la sortie en reprenant à 

l’identique la formule par laquelle j’ai suspendu le premier entretien: « On se 

revoit jeudi ». 

 

▪ UN ÉVÈNEMENT.  

Lacan définit la clinique comme « le discernement de choses qui importent 

et qui seront massives dès qu’on en aura pris conscience
2
. » C’est ce qui se 

passa. Marie commence à se taper violemment. L’analyste se fâche et lui dit 

fermement « Si tu te tapes, j’arrête la séance ! » Etonnamment, elle se calme 

immédiatement. Considérons cela comme un petit évènement. Cela montre qu’il 

est possible de faire limite à la jouissance. Ce coup d’arrêt est en lien avec le 

signifiant : la poursuite ou l’arrêt de la séance. Un transfert s’est noué. La chef de 

service a pu stopper une crise en mon absence, en rappelant à Marie la date de 

sa prochaine séance. Après avoir émis le signe d’une rencontre possible, elle 



 

 

- 5 - 

donne ici le signe d’un travail possible.  

Qu’est-ce qui a opéré ? Probablement le fait que l’analyste consente à se 

séparer d’elle. « Le fantasme de sa mort, de sa disparition est le premier objet 

que le sujet a à mettre en jeu (…)
3
 » Ici, pas de fantasme mais la question  - 

« l’Autre peut-il me perdre ? » mise en acte, face à laquelle nous acceptons le 

risque. Il s’agit là du premier décollement du sujet de son statut d’objet de 

l’Autre. Le risque de disparition dans le réel, que réitère le passage à l’acte, se 

trouve ici déplacé sur un autre plan. Elle peut exister autrement que dans une 

position d’objet mortifié sous le regard de l’Autre. Les effets de cette séquence 

seront relayés par le biais de la réunion clinique. 

Voici un autre tournant du travail : au retour des vacances de Noël, elle se 

montre agitée, plaintive, son visage est encore plus tuméfié. Elle réclame la 

douche en criant. Après avoir essayé de l’apaiser en lui parlant, sans succès, 

l’analyste arrête la séance, un peu contrarié en la voyant s’éloigner souffrante. 

Mais elle reviendra en son absence, dans mon bureau. Elle dira alors à la chef de 

service : « Je veux taper ma jumelle. » A partir de là, les séances changeront. Elle 

m’enjoint de dessiner « Marie ». Je m’exécute, en nommant une à une, les 

parties du corps mais elle arrête très vite le dessin et la séance. L’agitation cesse 

lorsqu’elle est branchée sur le corps de l’autre. S’ouvre alors une série de 

séances où, à peine ébauchée une silhouette, elle interrompt le dessin et 

ponctue par « onsevoijedi ». Non sans avoir déposé son tracé immuable, tout 

contre la silhouette dessinée. 

 

▪ ORIENTATION DU TRAVAIL 

Voilà donc un sujet aux prises avec un en-trop pulsionnel non localisable et 

trouvant une issue dans l’automutilation. Le seul appareil sur lequel elle s’appuie 

pour traiter cet en-trop est le miroir. Nous faisons l’hypothèse que le partenaire 

de ce sujet est « la fausse jumelle », auquel elle est liée par un « toi ou moi » 

mortel. Le travail va consister à détacher la signification mortelle de l’image. En 

effet, quel usage fait-elle du dispositif ? Elle demande  simplement que l’analyste 

enregistre sa production. Il s’agit d’une production minimaliste mais qui a tout
 

son poids. La clinique concernant les sujets psychotiques fait régulièrement état 

d’une telle mise en dépôt. Marie tente-t-elle d’extraire l’objet que son accès au 

symbolique ne lui a pas permis d’extraire ? Pour l’instant, l’extraction de 

jouissance s’opère pour l’essentiel, dans le réel, sauvagement. Elle peint avec son 

sang, dont elle éclabousse l’Autre; elle peint des petits points rouges qui 

aimantent le regard
4
. Pourra-t-elle articuler cette soustraction de manière plus 

économique ?  



 

 

- 6 - 

 

▪ RÉUNION CLINIQUE 

Peu à peu, Marie se montre plus présente, circule d’avantage, prend plus 

volontiers la parole, apporte son aide et surtout, est plus accessible aux 

demandes. En réunion clinique, nous évoquons régulièrement son cas. Des 

questions cruciales qui se posent au quotidien : Comment agir avec elle ? Que lui 

dire ? Peut-on la laisser seule ? Il devient évident que Marie posait à chacun la 

même question angoissante. Par exemple : « Sur le parvis de l’hôpital, Marie se 

tuait devant moi ; Que-faire ? » Marie semble viser ce point : confronter l’autre à 

l’impossible. Or, c’est précisément la possibilité d’un travail qui est apparu dans 

sa séance, suivi d’un allègement. Cette séquence constitue un point d’Archimède 

que l’on peut formuler ainsi : accepter sa position de sujet - le « choix » de la 

psychose - n’implique pas de consentir à n’importe quel mode de jouissance. Il 

est apparu alors que chacun retenait le « non », de peur…, de peur du pire. Un 

point s’isole : soit elle tient l’autre à sa merci, par le corps à corps ou la demande 

incessante, soit elle se détruit. C’est là sa manière, en impasse, de se produire 

comme sujet. Cette élaboration a permis que chacun s’autorise à inventer sa 

réponse et que se dégage la possibilité « d’avoir une autorité sur elle » qui 

dépend « d’une certaine manière de lui parler ». 

Si la construction analytique ne se substitue pas à l’acte éducatif – elle peut 

aider chacun à trouver des repères face au « hors norme » du sujet. En ce sens, 

la construction du cas « réussie »  expire dans la trouvaille des intervenants 

auprès de l’enfant.  

 

 

Patrick ROUX 

 

 
1
 Lacan Jacques, «  L’étourdit »,  Autres écrits, Paris, Seuil, 2002, p. 474. 

2
 Lacan Jacques, Ouverture de la Section Clinique,  Ornicar ? N° 9, avril 77, Paris,  p.8. 

3 
Lacan Jacques, Le Séminaire, Livre XI,  Les quatre concepts fondamentaux de la psychanalyse, 

(1964) Paris : Seuil, 1973, p.195. 
4
 Laurent Eric: « Si Lacan dit que l’on peint avec du regard, c’est qu’on peint les petits points »,  Le 

Conciliabule d’Angers, Agalma, le Paon, 1997 p. 218. 

 

 



 

 

- 7 - 

 

 

 

 

 

 

PÉTITION INTERNATIONALE 

POUR L’ABORD CLINIQUE DE L’AUTISME 

 

à l’initiative de l’Institut psychanalytique de l’Enfant 

(Université populaire Jacques-Lacan) 

 

SIGNER LA PÉTITION EN LIGNE 

SUR LE SITE lacanquotidien.fr 

 

>>Depuis le  16 février,  

jour de la mise en ligne de la pétition, 

10 831 signatures ont été déjà recueillies. 

LE TEXTE DE LA PÉTITION INTERNATIONALE POUR L’ABORD CLINIQUE DE L’AUTISME 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/petition/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/wp-content/uploads/2012/02/LE-TEXTE-DE-LA-P%C3%89TITION-INTERNATIONALE-POUR-LABORD-CLINIQUE-DE-LAUTISME1.pdf


 

 

- 8 - 

 

 

▪LA ROSE DES LIVRES▪ 
 

Les Cercles mémoriaux  
Par Nathalie Georges-Lambrichs 

 

n sait la révérence de Freud pour l’artiste « qui toujours 

précède le psychanalyste ». Après cent ans de noces ou de 

cohabitation forcée entre l’une et l’autre, la question reste posée de 

savoir si cette précession est fondée quant à la littérature. 

Voici David Collins, né en 1968, qui publie son deuxième roman 

Les cercles mémoriaux (© 2012, non pas au Seuil, comme le premier, 

mais à « L’Escampette éditions », cela seul semble déjà un 

programme). Sur la quatrième de couverture, Alberto Manguel se 

demande par quel mystère c’est un Français qu’il intronise disciple de 

Borges, Bioy Casares et Cortazar.  

 

Le « Naufragé » est un homme sans mémoire, échoué dans un 

désert, trois carnets cousus dans son vêtement. Ce désert, comme 

tous les lieux, nombreux, qui scanderont son parcours planétaire, 

existe. L’aleph est partout, comme l’enfer sans doute, affin aux 

cercles, que le titre pluralise sans les dénombrer. La quête est 

engagée dès les premières lignes, sous le signe de la contingence. Elle 

fait résonner le champ freudien… pour les freudiens – minoritaires 

par principe, c’est-à-dire dispersés chacun en sa solitude, en deçà de 

béné- comme de malé-diction, et donc en sympathie, ici, avec le 

héros. 

 

On peut se divertir en suivant le trajet des personnages sur google ; 

c’est très amusant, car le roman en devient underground : là où la 

toile fourmille de bonnes adresses pour vous loger et restaurer 

partout où le naufragé et fauteur des cercles de mémoire fait escale 

– mémoire dont le culmen est le combat de l’oubli par l’oubli  

O 



 

 

- 9 - 

(p. 133), Elias, car le Naufragé c’est bien lui, ses papiers retrouvés 

l’attestent – impose au monde son être fait d’un corps qui est un 

mobile obstiné, malade du mouvement aveugle qui le meut. Il est dit 

qu’il recherche un certain visage, et l’auteur entend faire nôtre sa 

persévérance, de rencontre en rencontre, sa soumission à un vouloir 

qui ne cesse pas de lui échapper et qui, d’échappée en échappée – il 

ira jusqu’à marcher en arrière (selon la méthode du chaman Galsan 

(p.111), s’éloigne pour mieux se rapprocher d’un point qui ordonne 

depuis le heurt premier hors de lui sa gravité. Il (le roman) va le (le 

héros) mener au but, à la butée qui manque, butte vénusienne pas 

très borgésienne mais néanmoins (d’autant plus ?) salvatrice, 

rencontrée avant le premier tiers du récit puisque, à défaut du mot 

qui donnerait la clé de la serrure en quoi le livre, labyrinthique, 

consiste avec vaillance (se défaisant et refaisant sans cesse avec des 

bribes et des morceaux de visions et d’écritures entrelacées), c’est 

une jeune photographe chinoise qu’il rencontre dans un nuage et un 

fracas homériques (même si leur cause et leur orchestration sont 

résolument contemporaines et très réalistes) et qu’il ne quittera plus. 

 

À partir de quoi le texte est scandé par les clichés que prend 

régulièrement la jeune femme, clichés invisibles, que seule leur 

légende indexe. 

 

Prouesse, plaisir, l’écriture à deux voix – l’italique de rêve, la romaine 

de progression et de stations à la troisième personne – se tresse avec 

la série de photographies dérobées au regard, et la quête se déploie 

dans ce roman d’apprentissage à l’envers et recomposé où la 

dissection d’un narrateur éclaté porte le sac de peau qui lui sert 

d’habitacle aux quatre coins de l’univers,  celui-ci étant désormais 

réduit à un point qui redonne au livre sa dimension d’infini.  

 

Le tour, réussi, s’accomplit en plusieurs boucles, autour d’un mot 

salvateur : le nom de la danse, prononcé à l’orée du roman et qui 

revient, danse dont les figures sont une autre métaphore du silence 

qui aura littéralement causé la logique accidentelle de cet itinéraire 

tragique et nécessaire ; peu à peu l’écho, la résonance auront pris 

corps, et ce sont eux qui, à la fin, rendront les personnages à leur 

solitude amoureuse et vivante, le héros étant passé par tous les états 



 

 

- 10 - 

de son exil intérieur pour consentir à son retour, par delà 

l’occultation de sa naissance et le drame de sa génération mutilée 

par l’histoire, car tout miracle exige de la méthode.  

 

Qu’il ait fait ou non une analyse, l’auteur semble avoir pris avec lui 

tout ce qu’une cure aujourd’hui aurait pu lui enseigner. Lui est né ou 

resté le goût d’écrire des histoires, de régaler la créature supposée 

exister encore sous l’appellation « le lecteur » qui, le livre fermé, se 

sera là, délicieusement, perdu, retrouvé et aliéné dans ce passé qui 

étant à tous n’est plus à personne, sinon à qui se met à la tâche de le 

construire pour se l’approprier, d’où résulte une dépossession qui 

peut produire l’enthousiasme – on sait que Lacan s’en méfiait, et 

Aristote avant lui. 

L’analyse – sa discipline – appelle en ce point à une séparation non 

moins méthodique que cette père-dition orchestrée pour un plaisir 

hypo-crite qui laisse, et c’est heureux, à désirer.  

Elle appelle une exposition des fondements de la position de celui qui 

fait œuvre et livre au « public » un livre de plus. L’amour de la 

littérature le nimbe, sans doute. Nous cherchons le point où, la nuée 

qui enveloppe son servant se raréfiant, nous sera donné accès à 

celui-là, singulier, à son « vrai visage », selon la formule dont 

Manguel use. 

 

Profession : romancier. Pour qui, pour quoi ? David Collin creuse en 

lui, en nous, une attente : le don d’un roman de plus ne saurait être 

un don gratuit.  

 

S
e

v
e

n
 In

te
le

ctu
a

ls in
 B

a
m

b
o

o
 F

o
re

st 



 

 

- 11 - 

Lacan Quotidien 
publié par navarin éditeur 

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE                

▪ comité de direction 

٠présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

٠diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

٠conseiller jacques-alain miller  

٠rédaction  kristell jeannot kristell.jeannot@gmail.com 

▪ équipe du Lacan Quotidien 

٠pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller 

٠rédaction victoria woollard (traduction de la lettre de donna williams) 

٠la revue de presse armelle gaydon 

٠designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

٠technique mark francboizel & family & olivier ripoll 

٠lacan et libraires catherine orsot-cochard catherine.orsot@wanadoo.fr 

٠médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

▪suivre Lacan Quotidien : 

٠ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : philippe benichou 

٠pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse  
▫ responsable : gil caroz 

٠amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : oscar ventura 

٠secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : anne lysy et natalie wülfing 

٠EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) em sintonia com a escola brasileira 
de psicanálise ▫ moderator : maria cristina maia de oliveira fernandes 

POUR LIRE LES DERNIERS ARTICLES SUR LE SITE LACANQUOTIDIEN.FR  CLIQUEZ ICI. 

₪ À l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 
mail ou directement sur le site lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article", 
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à mentionner manuellement dans le corps du texte, à la fin 
de celui-ci, police 10 ₪

 

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:kristell.jeannot@gmail.com
mailto:patachon.valdes@gmail.com
file:///C:/Users/Kristell%20Jeannot/AppData/Roaming/Microsoft/LQ%20116/ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
http://lacanquotidien.fr/

