






































Mercredi 19 septembre   12 h 00   [GMT + 1]   


Samedi 24 novembre   19 h 30   [GMT + 1]

NUMERO 253
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

▪ ICI AILLEURS ▪

élections américaines
Des autos, les valeurs et le réel

Par Luc Garcia

Elle avait perdu de sa superbe depuis plusieurs années, mais Sarah Palin était le 6 novembre au soir 
devant les caméras lors de la soirée électorale qui verrait Barack Obama être le seul à réussir ce 
qu'aucun dirigeant occidental n'a jusqu'ici réussi : se faire réélire pendant la crise fnancière. Sur Fox 
News, la chaîne d'obédience républicaine, elle était triste et déçue. Comme le revers de son ascension 
d'antan, lorsqu'elle établissait la différence entre une soccer mom et un pitbull en ceci qu'il n'y en avait 

pas, sinon le rouge à lèvres. Jacques-Alain Miller 
avait  noté  à  son  propos :  pour  l'instant,  une 
femme  qui  abat  la  carte  « castration »  est 
imbattable1.  Confondue  par  les  résultats  qui 
tombaient  dans  chaque  Etat,  elle  déclarait 
subitement : « C'est le triomphe de la relance de 
l'industrie automobile sur les valeurs. » Cet attrait 
pour  les  valeurs  combiné  à  un  reproche  sur 
l'industrie  automobile  planait  subitement  sur  le 
plateau.  Une  républicaine  mise  en  posture  de 
regretter  la  consommation  -  voire  le 
consumérisme -, de boites métalliques sur pneus 
et duos de plastiques.                      

Sarah Palin est née à Sandpoint



Car, en effet, le premier acte politique de Barack Obama fut 
de lancer un vaste programme de fnancement pour soutenir, 
notamment,  l'historique premier constructeur mondial  -  qui 
ne l'était plus trop -, la  Général  Motors  Corporation.  Egalement 
lancer  l'autre  programme  -  M.  Obama  est  un  homme 
cohérent  -,  d'extraction  du  pétrole  avec  la  méthode  de 
fracturation hydraulique, système assez violent qui décolle le 
foul  pas  encore  domestique  des  cailloux  des  profondeurs. 
D'ici  une  petite  dizaine  d'années,  les  USA  seront  ainsi  les 
premiers  producteurs  de  pétrole.  Ils  resteront  les  premiers 
consommateurs  également.  Car,  une automobile,  aux USA, 
est à peu près semblable, comme bien de consommation, au poste radio ou la cafetière électrique en 
Europe :  un  objet  peu  raffné  mais  présent  dans  chaque  foyer.  Comme  le  mentionnait  Marie 
Drucker dans son sensationnel reportage Au cœur de l'Amérique profonde2 : à Atlanta, un piéton c'est un 
pauvre. 

Aux États Unis, il y a cette possibilité d'acheter une voiture pour 0 $. La voiture à 0 $ est d'ailleurs  
un slogan. On la paie à dose homéopathique : un petit peu chaque semaine. Le constructeur a, pour 
sa  part,  négocié  avec  ses  fournisseurs  de  payer  la  marchandise…  à  dose  homéopathique,  les 
fournisseurs ont négocié avec d'autres encore de les payer… toujours selon le même principe. Tout 

le  monde  est  payé  par  homéopathie.  Autant 
d'homéopathie  fnit  par  ne  faire  pas  grand  chose  pour 
chacun, sauf  à élargir l'échelle, soutenir la production. La 
pulsion à peu près gratuite du départ fnit par coûter cher 
à la fn, car de fn il y en a toujours une. L'addiction au 0 $ 
rend,  par  l'héritabilité  de  la  dette  ou sa  contagion,  son 
degré d'homéopathie inscrit du sceau de la mort : comme 
au casino, il faut se refaire. Forme grande échelle du pari 
en quelque sorte, où l'issue est d'espérer que demain sera 
le jour le plus long de l'année, en somme de quoi trouver 
le  temps  nécessaire  pour  sortir  du  tunnel.  Si  Françoise 
Sagan dévissait plusieurs fois son patrimoine dans un sens 

puis dans l'autre en une nuit, pour fnir fnalement plutôt seule, le mécanisme pour un État n'est pas 
différent. L'enjeu des élections des pays occidentaux fut à chaque fois  contrainte par ce constat 
malheureux,  car  répété,  qu'il  y  aurait  à  étendre  la  lutte  et  amplifer  la  dépense  pour  éviter  la  
récession, ou fermer le tiroir-caisse pour éviter l'endettement. Mais on sait parfaitement l'issue de 
l'une ou l'autre de ces options : on n'y survit jamais, ceci d'autant qu'elles se fondent d'être l'une et 

l'autre  en  miroir  pour  accéder  à  une  permanence 
d’homéostasie pour chacun, entre son budget et ses objets. 
Vaste blague, tant on ne sait plus qui doit survivre à qui ou 
quoi,  les  créanciers  ou les  voitures.  Quant  à  la  croissance 
retrouvée, beaucoup n'y survivront pas non plus, mais ce sera 
plus tard. Ce décalage temporel a force diluant, le système est 
à bout de souffle. 

Barack Obama, le soir de sa victoire

Production automobile en 2012

Sarah Palin, lorsqu'elle était Gouverneur de l'État 
d'Alaska



Sarah  Palin  a  raison  d'opposer  les  V8 en  bloc  fonte  des  mastodontes  de  Detroit  aux  valeurs, 
cependant  la  tentation  est  aussi  grande  que  futile  à  croire,  sur  ce  paysage,  en  une  ceinture 
symbolique pour contenir les emballements du réel. C'est là qu'il sera proftable de lire le texte de 
Jacques-Alain Miller présentant le thème du prochain congrès de l'AMP, dans le dernier numéro de 
La Cause du désir3.

Notes :
1 Le Point, édition du 11 septembre 2008.
2 Diffusion sur France 2 du 5 novembre dernier.
3 J.-A. Miller, « Le réel au XXIe siècle – Présentation du thème du IXe Congrès de l’AMP », La Cause du désir n° 
82, Paris : Navarin, p. 88 à 94.

▪ POLITIQUE ▪

     1, 2, 3 articles de Jacques-Alain Miller

        Parutions dans Le Point

L'UMP ou la guerre en politique –   Le Point  , 22 novembre 2012  

Copé - Fillon, la logique d'un cessez-le-feu –   Le Point  , 23 novembre 2012  

UMP, des nouvelles de demain –   Le Point  , 24 novembre 2012  

François Fillon et Jean-François Copé

http://www.lepoint.fr/invites-du-point/jacques-alain-miller-l-ump-ou-la-guerre-en-politique-22-11-2012-1532198_420.php
http://www.lepoint.fr/politique/ump-des-nouvelles-de-demain-24-11-2012-1533019_20.php
http://www.lepoint.fr/politique/ump-des-nouvelles-de-demain-24-11-2012-1533019_20.php
http://www.lepoint.fr/politique/ump-des-nouvelles-de-demain-24-11-2012-1533019_20.php
http://www.lepoint.fr/invites-du-point/jacques-alain-miller-cope-fillon-la-logique-d-un-cessez-le-feu-23-11-2012-1532746_420.php
http://www.lepoint.fr/invites-du-point/jacques-alain-miller-cope-fillon-la-logique-d-un-cessez-le-feu-23-11-2012-1532746_420.php
http://www.lepoint.fr/invites-du-point/jacques-alain-miller-cope-fillon-la-logique-d-un-cessez-le-feu-23-11-2012-1532746_420.php
http://www.lepoint.fr/invites-du-point/jacques-alain-miller-l-ump-ou-la-guerre-en-politique-22-11-2012-1532198_420.php
http://www.lepoint.fr/invites-du-point/jacques-alain-miller-l-ump-ou-la-guerre-en-politique-22-11-2012-1532198_420.php


▪ SCIENCE DE LOM ▪

Ce que la science ne peut pas lire

Par Patrícia Veras 1

Pour les scientifques, le livre Autisme : à chacun son génome de François Ansermet et Ariane Giacobino 
est une invitation à la réflexion et au débat, plus particulièrement encore pour ceux qui développent 
des recherches à l'aide d'outils de grande échelle que nous nommons familièrement « omiques ». 
Jusqu'au  siècle  dernier,  face  au  déf  d'identifer  les  causes  qui 
régissent  certains  phénomènes,  les  scientifques  utilisaient  des 
outils  conduisant  à des réponses  fragmentées et réductionnistes. 
Depuis  peu, ils  font  appel  aux outils  appelés  « études  à  grande 
échelle »  ou  «omiques».  Ces  derniers  proposent  d'examiner  en 
grandes  lignes,  les  mécanismes  qui  régissent  un  phénomène 
donné.  Ils  permettent  d'identifer  de  manière  synchrone 
l'ensemble des  gènes exprimés, la partie codante des gènes, des 
protéines  et  des  métabolites,  fournissant  des  informations 
concernant respectivement le génome, le transcriptome,  l’exoma, 
le protéome, le métabolome, présents dans la cellule (ou groupe de 
cellules), voire à l’intérieur des organismes plus complexes étudiés. 
Ainsi, les recherches utilisant ces outils omiques visent à ouvrir de 
nouveaux horizons, car il est devenu possible d'établir de nouvelles 
voies,  de  nouvelles  hypothèses,  pour  répondre  à  des  questions 
scientifques  « anciennes ».  Le  grand  nombre  d'informations 
obtenu par ces outils a élevé les connaissances scientifques à un 
autre niveau de complexité. Les éléments ainsi identifés - les gènes, les protéines et les métabolites -  
s’organisent en voies et réseaux jusque-là inconnus dans le contexte de certains phénomènes.

Une fois  ces  ensembles  de  données  obtenus par  les  études  omiques,  de nouveaux outils  et  des  
technologies de plus en plus chères et puissantes s’avèrent nécessaires pour dégager ou confrmer les  

résultats. Ainsi, l'analyse omique demande sans cesse un soutien 
fnancier  plus  important  -  donc  toujours  plus  coûteux  -  pour 
parvenir  à  la  compréhension  de  l'interaction  des  éléments 
identifés  (gènes,  protéines,  métabolites,  etc.).  Une  stratégie 
largement  utilisée  consiste  en  la  création  de  programmes 
informatiques, avec des algorithmiques complexes fondés sur les 
probabilités, permettant l'agencement des éléments comme voies 
et comme réseaux. Pour faire face à cet ensemble complexe, on a 
recours  à  la  pluridisciplinarité :  des  scientifques  de  différents 
domaines,  biologistes,  mathématiciens  et  physiciens,  travaillent 
ensemble. Nous entrons dans l'ère de la biologie des systèmes et 
nous,  les  scientifques,  avons  affaire  non  plus,  comme  par  le 
passé,  à  des  voies  biochimiques  à  sens  unique,  mais  aux 

Lien vers Ecf-Echoppe

Schéma d'un protocole d'analyse omique

http://www.ecf-echoppe.com/index.php/autisme-a-chacun-son-genome.html


différents réseaux d'éléments qui s'entrecroisent. Le vrai sens des réseaux générés à l'aide de ces  
programmes n'est pas encore clarifé. À l'heure actuelle, nous n'avons ni l’expérience, ni la maturité, 
ni  la  masse critique suffsantes  pour  évaluer  si,  avec ces  grands ensembles  d'informations,  nous 
sommes en train de générer une connaissance réelle, ou si nous sommes tout simplement en train de  
dépenser des milliards de dollars en technologie pour obtenir très peu, voire aucune information 
vraiment utile. Mais c’est maintenant le chemin de toute procédure scientifque. Nous ne pouvons 
pas  critiquer  ce  pas  important  de  la  science  d’aujourd’hui  qu’est  la  pensée  en  réseaux.  Cette 
démarche concerne tous les évènements de la société mondialisée de notre siècle. Il est donc certain 
que la pensée scientifque en réseau est devenue une partie de notre réalité. Même si nous sommes 
en train de réapprendre à faire de la science, à interroger comment fltrer, analyser et critiquer cette  
pensée en réseaux, c’est assurément un chemin sans retour. Une nouvelle ère de la connaissance 
scientifque a commencé et la communauté scientifque est partagée entre deux paradigmes.

En tant que chercheur dans le domaine de la biologie cellulaire de l'interaction parasite-hôte, j’ai 
souvent affaire à ces outils utilisés à grande échelle pour répondre aux questions qu’ici je raconte 
brièvement. Il y a plusieurs années, j'ai développé avec mon équipe un modèle d'étude pour évaluer 
la réponse des organismes de défense des cellules - les macrophages - à l'infection par un type de 
pathogène, la Leishmania. Les macrophages présents dans la peau sont responsables de l’interaction 
et  l’internalisation  de  cet  agent  pathogène.  Une  fois  entré  dans  le  macrophage,  le  parasite  se 
multiplie  et  peut  provoquer  des  lésions  dans  la  peau  d'un  hôte  humain.  Pour  comprendre  les 
mécanismes qui déterminent la réponse des macrophages à l'infection par  Leishmania, nous avons 
utilisé  des  outils  dits  « omiques »  pour  l’analyse  du  transcriptome  et  du  protéome  des  cellules 
infectées. Un fait intéressant : nous avons observé que la réponse phénotypique des macrophages à 
l’infection par Leishmania était semblable. Cependant, à chaque expérience, un nouvel ensemble de 
gènes et de protéines impliqués a été identifé. Une explication de ce constat est qu’en dépit de la  
réponse phénotypique semblable à un niveau moléculaire, les macrophages peuvent activer des voies 
composées de gènes ou de protéines distinctes qui, impliqués dans la même fonction, génèrent le  
même résultat.

Cette étude aux résultats complexes portait sur des systèmes simples, macrophages et  Leishmania. 
Aussi dans les études portant sur des organismes entiers et cherchant à comprendre les mécanismes 
impliqués dans l'apparition d’une maladie si complexe que l'autisme, il  est fort peu probable de 
parvenir à l'identifcation des gènes ou de l’ensemble de gènes impliqués dans la détermination des  
différents types de manifestations cliniques liées à l'autisme. Sur ce point, je suis tout à fait en accord 
avec les auteurs d’Autisme, à chacun son génome.

En résumé, la complexité des systèmes biologiques en jeu, même lorsque l'on étudie des systèmes  
simples d'une cellule en interaction avec un agent pathogène, me fait penser qu’il est diffcile de 
dévoiler le tout à partir d’un point de vue moléculaire. Il y a plusieurs facteurs qui nous échappent,  
et  même  sachant  les  éléments  qui  le  composent,  assembler  le  puzzle  du  fonctionnement  de 
l'ensemble de ces éléments pour reconstituer une maladie quelconque me semble au-delà des outils 
dont nous disposons aujourd'hui. 

Les  résultats  obtenus dans les  études  utilisant  les  « omiques »  peuvent,  dans  un premier  temps, 
aiguiser la curiosité et nous fasciner. Dans un deuxième temps, ils  nous obligent à réfléchir et à  
critiquer les aspects positifs et négatifs des grandes quantités de données obtenues. Ainsi, lorsque 



nous utilisons un outil  omique, ou même plus d'un à la fois,  dans le but d'éclaircir  notre objet  
d’investigation, nous générons un ensemble considérable d'informations qui doit être fltré, analysé 
et validé sachant que tout essai d’en faire un tout est voué à l’échec et ne relève pas d’une science  
digne de ce nom. 

Je  conclus  par  des  questions  nécessaires  :  si,  quand  nous  étudions  des  modèles  simplifés  de 
l'interaction  entre  les  Leishmania et  les  macrophages,  l’important  est  d’identifer  les  éléments 
représentés  par  des  gènes  et  des  protéines,  alors  c’est  encore  plus  important  d’analyser  les  
phénotypes, les voies et les réseaux. Aussi, comment peut-on imaginer que les études portant sur des 
sujets  humains  soient  en  mesure  d'identifer  un  gène  ou  un ensemble  de  gènes  communs  qui 
expliqueraient  l'apparition  de  l'autisme  ?  Pourquoi  chercher  une  cause  commune  sous-jacente, 
même génétique, alors que ce qui importe, c'est l’individu dans sa complexité ? La biologie moderne 
propose  des  soins  individualisés  même  pour  les  maladies  telles  que  le  cancer,  pourquoi  les  
scientifques de la neuropsychiatrie, dans le contrecourant de la science actuelle, s’acharneraient-ils  
sur une recherche d'éléments uniques visant à expliquer le tout et toutes les personnes concernées ?  
Lorsque nous étudions les maladies humaines, nous devons êtres très attentifs à éviter de prendre la  
partie pour le tout, surtout si l’on pense que le tout n’existe pas, car chaque être humain est ouvert  
en permanence aux contingences dont aucun savoir scientifque n’est encore en mesure de rendre 
compte.

1 Patrícia S T Veras travaille au Laboratório de Patologia e Biointervenção de Salvador – Bahia, au Brésil. Suite à  
la  rencontre organisée  par  l’ACF-Normandie dans  la  Salle  d’honneur de la Mairie  d’Evreux,  elle  nous  livre  
quelques  commentaires  inspirés  par  sa  lecture d’Autisme :  à  chacun  son  génome de  François  Ansermet  et  Ariane 
Giacobino (Navarin / Le Champ freudien, 2012).

Cet ouvrage est retenu comme "Livre de la semaine" par le magazine Le Cercle Psy

▪ RENCONTRE ▪

Dialogue avec Serge Cottet mercredi 28 novembre

Par Stella Harrison

Comment  répondre  aux  attaques  de  Didier  Éribon,  Marie-Hélène  Bourcier  et  de  nombre 
théoriciens du Gender contre la psychanalyse et contre les théories jugées obsolètes et conservatrices 
de Jacques Lacan ?

Comment dire : non, la psychanalyse ne sera pas l'instrument de ce débat houleux sur le droit au 
"mariage pour tous" ? 

En se rendant au café de la mairie, Paris 6ème, le mercredi 28 novembre prochain, pour discuter 
avec  Serge  Cottet  et  Aurélie  Pwaufadel,  par  exemple  de  cet  excellent  texte  :  "  Feu sur  l'ordre 
symbolique ", dernier chapitre de L'inconscient de papa et le nôtre, de Serge Cottet (Ed.Michèle, 2012), 
dans lequel ce dernier répond à Michel Tort et à son ouvrage Fin du dogme paternel (Aubier 2005). Ce 

http://le-cercle-psy.scienceshumaines.com/autisme-a-chacun-son-genome_sh_29856


livre méconnaît en effet ce qu'il nous revient à nous, orientés par l’œuvre de J. Lacan, de développer, 
d'expliciter, d'amplifer.

Bien-sûr  nous sommes  requis  de préciser  pourquoi et  comment  il  convient  de débroussailler  le  
terrain :  dans le Séminaire  Encore,  Lacan nous dit qu'il  est permis  à tout être parlant,  qu'il  soit 
homme ou femme anatomiquement, de s'inscrire dans un mode de jouissance ou dans un autre, 
dans un discours ou dans un autre. Cette trouvaille s'articule à son aphorisme célèbre, mais souvent 
étrangement  saisi  chez  les  tenants  des  théories  du  gender,  Il  n'y  a  pas  de  rapport  sexuel. Non,  pas 
d'harmonie naturelle, de complémentarité, entre les sujets car ils ne peuvent se rencontrer que par 
l'intermédiaire du fantasme. 

Lacan homophobe ?  Désuète  la  psychanalyse  ?  Montrons combien l'on peut  lire,  dans  la  belle 
aventure que peut être aussi une psychanalyse, les marques d'une expérience qui « vous fait vivre  
dans une dimension singulière, éprouver des sensations inédites »1, comme le disait Jacques-Alain 
Miller dans son entretien avec Daniel Widlöcher, en 2004.

Non, nous ne viserons pas à Échapper à la psychanalyse, titre d'un des derniers livres de Didier Éribon. 
Pourquoi ? Car l'unique, le subversif, le  queer, peuvent venir se loger au sein de cette expérience 
même. De cela ne tirons-nous pas quelque ferté, une Pride singulière, à l'abri des mots d'ordre ? 

1 L'avenir de la psychanalyse, débat entre Daniel Widlöcher et Jacques-Alain Miller, Le Cavalier 
bleu, mars 2004, p. 32.



Lacan Quotidien

publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE               

▪ comité de direction

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

rédaction et diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr

conseiller jacques-alain miller

▪ rédaction

coordination anne poumellec annedg@wanadoo.fr

comité de lecture pierre-gilles gueguen, jacques-alain miller, eve miller-rose, anne 
poumellec, eric zuliani

édition cécile favreau, luc garcia, bertrand lahutte

▪ équipe

▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller 
▪pour babel
-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky
-Lacan Quotidien au brésil angelina harari
-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols
▪traductions chantal bonneau (espagnol) maria do carmo dias batista (lacan quotidien au 
brésil)
▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com
▪  t  echnique     mark francboizel   &   olivier ripoll  
▪  médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪     suivre Lacan Quotidien     :  

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : philippe benichou

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 
psychanalyse 

▫ responsable : gil caroz

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : oscar ventura

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : anne lysy et natalie wülfing

mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
file:///C:\Users\Kristell Jeannot\AppData\Roaming\Microsoft\LQ 116\ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:eve.navarin@gmail.com


▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) em sintonia com a escola 
brasileira de psicanálise ▫ moderator : maria cristina maia de oliveira fernandes

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI  .

• À l’attention des auteurs 

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser 
par mail (anne poumellec annedg@wanadoo.fr  )     ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : manuelles dans le corps du texte, à la fin de celui-ci, police 
10 •

•À l’attention des auteurs & éditeurs 

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 
ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. •

http://lacanquotidien.fr/
mailto:annedg@wanadoo.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br

