

LUNDI 12 MARS 2012 A 21H PRECISES
REUNION-DEBAT A PSYCHANALYSE ACTUELLE

PREMIER FORUM AUTISME ET POLITIQUE
AU 4, PLACE SAINT-GERMAIN DES PRES – PARIS 75006
(salle indiquée a l’entrée)


Argument de la soirée

Si le champ de l’hystérie interprétée par Freud il y a plus d’un siècle a entamé le pouvoir médical, avec l’autisme l’impérialisme médical semble aujourd’hui pour une partie au moins vouloir récupérer ce qu’il juge être son dû dans le « spectre de l’autisme »? Dés lors des exigences surgissent depuis un certain temps. En effet, avec un enfant , un adulte, un sujet et son autisme, quelles positions prendre? citoyenne du fait de l’intime à protéger face au collectif, institutionnelle donc, mais aussi parentale, éducative, thérapeutique, psychanalytique, pédagogique, psychiatrique? Malgré l’inflation de le polémique en cours quelle responsabilité, quels enseignements percevons-nous de praticiens qui, de par leur style, leur talent, leur expérience propres, de par leur approches singulières renouvellent l’éthique, la pratique, la clinique dans l’abord subjectif d’un tel “patient” pris dans ses souffrances présentes et en lui et dans son entourage?

Documents <https://sites.google.com/site/psychanalyseactuel/tribune/l-autisme-symptome-de-l-anti-psychanalyse>


Éloge de la pensée autiste par Benoit Virole <https://docs.google.com/open?id=0By7sjC9l1HAbbmsyWW9uQUZRVEtVYXNhckROb0VjUQ> 

Psychanalystes, ne soyons pas sectaires ! par Marie-Noëlle Clément <https://sites.google.com/site/psychanalyseactuel/tribune/psychanalystes-ne-soyons-pas-sectaires> 

L’Autisme et la querelle des classifications nosographiques par Patrick Landman <https://sites.google.com/site/psychanalyseactuel/tribune/l-autisme-et-la-querelle-des-classifications-nosographiques> 

Autisme et Psychanalyse interview de Marie-Christine Laznik <http://www.oedipe.org/fr/interview/autisme> 

Autisme et travail institutionnel par Olivier Douville <https://sites.google.com/site/olivierdouvilleofficiel/articles/autisme-et-travail-institutionnel> 

Vidéo 1 : autisme vers un dépistage précoce <http://dl.dropbox.com/u/5388677/Autisme%20%20vers%20un%20d%C3%A9pistage%20pr%C3%A9coce%20.wmv>  – Vidéo 2 : jumeaux, épigénétique <http://dl.dropbox.com/u/5388677/twins_extraits.wmv> 



Vidéo 3 : Autisme et psychanalyse par La Règle Du Jeu 1ère partie <http://dai.ly/zFfaKj> &2èmepartie <http://dai.ly/ADoM0l>
Echanges modérés par Nabile Farès et Jean-Jacques Moscovitz avec les interventions de nos invités :
·         Marie-Christine Laznik  sur le PreAut : « Programme de recherches et d’études de l’autisme ».

·         Richard Abibon : évoquera son expérience clinique, ses apports topologiques ainsi que ses propres confrontations aux modèles médicaux.

·         Maria Landau évoquera les travaux du séminaire « L’enfant et le psychanalyste »

·         Participent au débat des praticiens membres de Psychanalyse Actuelle : Jeanne-Claire Adida, Françoise Moscovitz, Nicole Jaquot, Aline Mizrahi, Eugène Perla, Jean-Marc Benkimoun (directeur CMP de St Mandé).

Le débat sera plutôt mené sur le styleforum afin que beaucoup d’entre nous prennent la parole, ainsi avons nous sollicités et en espérant leur venue :
·         Patrick Landman cf. son texte sur « Autisme et classification » in “documents”
·         Laurence Croix , évoquera son expérience clinique et son approche politique
·         Nathalie Moshnyagger nous parlera de sa pratique et de son approche singulière à la lumière de l’enseignement de Lacan
·         Marie-Claude Thomas : pour son ouvrage « L’autisme et les langues, une étude psychanalytique »
·         Catherine Vanier (ne peut venir,  mais nous annonce qu’Espace analytique organise une journée sur l’autisme le samedi 26 mai au Centre  92 bd du Montparnasse Paris 14e)
·         Olivier Douville  (directeur de la revue Psychologie clinique) est sollicité…
·         Elisabeth Roudinesco, sollicitée,  ne pourra pas être parmi nous.
·         Benoit Virole cf. son texte in “documents” et son site <http://www.benoitvirole.com> , il ne pourra pas être parmi nous cette fois-ci.

Ci-joints deux liens vers les pétitions  http://www.balat.fr/APPEL-A-UNE-PLATE-FORME.html <http://www.balat.fr/APPEL-A-UNE-PLATE-FORME.html>   &  http://www.lacanquotidien.fr/blog/petition <http://www.lacanquotidien.fr/blog/petition> 

Cette réunion fait suite au séminaire mensuel « Corps, Image, Réalité » veuillez noter que les prochaines réunions du séminaire auront lieu les 1ers lundi à 21h précises des mois du 2eme trimestre 2012 avril, mai et juin. Infos et renseignements : muriel.aptekier@laposte.net <mailto:muriel.aptekier@laposte.net>
Suivre toutes nos activités sur le site de Psychanalyse Actuelle <https://sites.google.com/site/psychanalyseactuel> 


ANNONCES POUR MARS
·         Les 23 et 24 mars RENCONTRES AVEC MAURICE OLENDER <https://sites.google.com/site/psychanalyseactuel/home/maurice-olender>  historien et éditeur et son œuvre  sous la direction de Nabile Farès

·         Le dimanche matin 25 MarsPROJECTION ET DEBAT AU REGARD QUI BAT <https://sites.google.com/site/psychanalyseactuel/le-regard-qui-bat> du film de David Cronenberg « A Dangerous Method »



Rappel : inscription annuelles à Psychanalyse Actuelle au 1er janvier 2012 jusqu’ à fin décembre 2012 – Membre praticien : 150€ – correspondant : 70€ – auditeur libre (étudiant ou autre) :35€ – Pour les nouvelles candidatures de membre praticien une première rencontre est possible auprès des personnes indiquées ci-dessous. Veuillez envoyer votre chèque libellé à l’ordre de Psychanalyse Actuelle au secrétariat en indiquant votre nom, adresse postale et votre email à Mme Muriel Aptekier 94 av Emile Zola 75015 Paris 
Infos et renseignements et pour les nouvelles candidatures de membre praticien une première rencontre est possible auprès de :
maria.landau@wanadoo.fr <mailto:maria.landau@wanadoo.fr>   01 46 33 012  –  BHDidier@yahoo.fr <mailto:BHDidier@yahoo.fr>    06 70 43 14 75 – nabilefares@mailfr.com <mailto:nabilefares@mailfr.com>   01 46 33 90 49 – jeanne.adida@orange.fr <mailto:jeanne.adida@orange.fr>  01 33 77 671 – jjmoscovitz@gmail.com <mailto:jjmoscovitz@gmail.com>   01 43 25 02 11 
 

inscriptions / désinscriptions <mailto:actuelinfos@gmail.com> 



								 
							
