














































 

- 1 - 

21  mai  2012٠  22h30  [GMT+ 1]   

NUMÉRO 211 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 

 

D’un autre regard sur le handicap 
 

Par Kristell Jeannot 

 
 

 

L’un de mes proches est handicapé, il est handicapé physiquement1.  

J’ai vécu à ses côtés durant vingt ans au quotidien, et j’ai pu constater le regard que 

les personnes posaient sur lui dans les lieux publics, leurs comportements à son 

égard. J’ai pu lire le dégoût sur le visage de certains passants, la peur aussi, lorsque 

certains s’écartaient, loin, pour ne pas frôler mon frère, comme s’ils craignaient 

d’être contaminés ! Et toujours, le regard, le regard innocent, empêchant 

l’anonymat reposant de l’identification entre pairs d’une même société, attiré par la 

différence physique de mon frère, en fauteuil, assis dans une coquille.  

On voit si peu de personnes handicapées dans les rues !  

Il est vrai que beaucoup sont placées dans des centres spécialisés. Elles y sont 

nourries, logées, et occupées par des activités in situ, alors, pourquoi sortir ?  

Il est vrai que les personnes handicapées sont peu voire pas du tout présentes dans 

les organes représentants notre société à l’instar de la télévision. Mais notre société 

se rattrape lors de la journée annuelle du Téléthon, où se côtoient people et 

http://www.lacanquotidien.fr/


 

- 2 - 

personnes en fauteuil roulant. Il est regrettable que ce seul signifiant, « handicap », 

en vienne à recouvrir l’être de ces personnes.  

Au côté de mon frère, face à certains regards, j’ai ressenti de la colère, et l’envie de 

ne pas en rester là,  d’entrer en communication avec ces personnes pour témoigner 

du vécu de mon frère, et de leur demander ce qui leur faisait peur, car c’est de cela 

dont il s’agit : la différence, voire l’inconnu, fait peur. Ou bien ces passants 

rencontraient-ils la castration incarnée, la condition humaine en somme, fragile, 

pouvant s’abimer ou se briser, dans une rencontre contingente avec le réel. C’est le 

propre de l’Homme de ne rien vouloir en savoir de sa condition mortelle. Cela 

s’appelle le refoulement.  

Cachez cet handicapé que je ne saurais voir !  

Dans les faits, mon frère, lorsqu’il a grandi, a traversé une période où il ne voulait 

plus sortir, ou, lorsqu’il sortait, baissait la tête. Il avait honte. Il était triste. Soutenu 

par ses proches, il a traversé cette phase. Il ignore les regards, ces regards qui 

venaient interpréter son état sans le connaître.  

Le réel de son handicap est redoublé par l’interprétation de sa situation que lui 

renvoie la société, par son regard, et par sa manière – je parle de façon générale – 

de définir ses priorités, dans la prise en charge de personnes en situation de 

handicap : assister, plutôt que rendre accessible. Oui, il faut changer le regard sur 

le handicap, en privilégiant les capacités de ces personnes. 

J’ai rencontré avec lui les difficultés, voire les impasses pour simplement circuler 

en ville, dans une grande ville, je veux dire. Le réel, mon frère le vit au quotidien, 

cela commence dès le réveil : il ne peut pas se lever seul, aller aux toilettes seul, se 

nourrir seul. Une autre personne, un aidant lui est nécessaire pour vivre. Je ne me 

suis pas occupée physiquement de mon frère, j’étais sa sœur, mais à l’occasion de 

mes études, j’ai travaillé comme assistante de vie au sein de l’Association des 

Paralysés de France. En tant que professionnelle, j’ai constaté trois points 

importants :  

- le deuil impossible, face à un fonctionnement idéal du corps relayé par notre 

norme sociétale.  

- l’insupportable dépendance à l’Autre. Je me suis interrogée sur la meilleure façon 

de donner de l’indépendance à ces personnes que j’accompagnais. Une question 

cruciale, inscrite au cœur même de la constitution subjective du sujet dans le 

processus d’aliénéation-séparation. Un sujet, pour exister, doit, après s’être arrimé 

à l’Autre2, s’en détacher, ou plus précisément, subjectiver sa vie. Dans une 

situation commune, cela ne va pas de soi, voyez la période de l’adolescence, mais 

dans une situation de dépendance factuelle à l’Autre, la question se pose de la 



 

- 3 - 

possibilité d’un passage de la condition d’être l’ « objet » assisté de l’Autre, à celui 

d’être un sujet, un sujet qui est et qui a, qui peut être productif, à l’occasion. Je fais 

référence ici à la dimension de l’avoir, qualité hautement investie dans notre 

société. 

- le risque d’un glissement du sujet se rendant encore plus dépendant qu’il ne l’est, 

recouvrant un manque affectif, un besoin affectif de l’Autre, qui se manifeste du 

côté d’une demande d’assistance, de personnes souvent isolées socialement.  

 

Je suis par ailleurs psychologue, j’ai travaillé dans un dispositif mis en place par le 

Conseil Général appelé « Accès aux soins psychologiques pour des personnes en 

situation de précarité », dans lequel j’ai accompagné des adultes psychotiques 

souvent, parfois reconnus comme handicapés, j’ai également travaillé au sein de ce 

que l’on appelait à l’époque un CATTP, dans des services de psychiatrie, et 

j’accompagne aujourd’hui dans ma pratique clinique des enfants et des adolescents 

autistes, psychotiques, ou présentant un retard mental, qualifiés aussi du terme de 

« handicapés », au sein d’un établissement et dans une pratique clinique en libéral.  

En ce qui concerne les parents d’enfants handicapés, on peut repérer deux accueils 

différents :  

- le soulagement, d’être reconnus par l’Autre social dans leurs difficultés. Ainsi, les 

parents à l’IME, sont reconnus dans leurs limites et leurs difficultés à prendre soin 

de leurs enfants. A la suite de cette nomination, leurs enfants sont identifiés par 

l’Autre social, et sont alors pris en charge par des structures spécialisées, et 

reçoivent des aides financières nécessaires pour la vie au quotidien. Il ne faut pas 

oublier en effet le business lié au handicap : le surcoût du matériel (fauteuil, 

protections urinaires, adaptation du logement, et celui du véhicule, etc.), allant au-

delà de l’incapacité à subvenir à ses besoins ;  

- la honte, le rejet, lors de l’annonce de cette nomination, par les adultes, et les 

enfants que j’ai reçus, ou que j’accompagne, dans le cadre d’un handicap 

psychique. Et cela excède la simple non-reconnaissance de la difficulté. Ce dont ils 

témoignent, c’est de l’aspect « péjoratif » de ce terme – qu’ils reçoivent comme tel, 

voire de leur incompréhension du sens de ce terme. Le terme de « handicap », 

vient de l’Autre, c’est un terme « universalisant », un signifiant-maître, comme on 

l’appelle en psychanalyse, qui recouvre une multitude de difficultés singulières, et 

il s’avère nécessaire pour le sujet de le « subjectiver », de lui trouver une définition 

personnelle, associée à ce qu’il ressent comme étant « sa » difficulté. Chaque 

personnes en situation de handicap va ressentir sa vie, son corps, de manière 

singulière. Il est important de ne pas méconnaître le pouvoir d’un signifiant, qui 



 

- 4 - 

nomme, un état, un être, qui le représente, mais qui enferme aussi celui qui en est 

affecté. Ce terme factuel de « handicap » est pratique pour l’appareil 

bureaucratique, pour structurer l’accompagnement de ces personnes, mais il est 

important de ne pas oublier son effet ségrégatif sur la société et rendant difficile 

l’invention par les sujets dits « handicapés », de leur identité. Comment ont-ils 

envie de se présenter, par quels signifiants souhaitent-ils être perçus ? Une tout 

autre façon, serait de les appréhender sous le jour de la différence, et des 

difficultés, prises au un par un.  

Plutôt que de ressentir de la pitié et de l’empathie, plutôt que de leur donner une 

vie pensée par la société, j’aimerais que l'on dépose une bonne fois pour toute 

notre attirail de (bien)-pensance, et que l'on s'applique à entendre leur regard sur le 

monde, et à découvrir leurs idées pour que ce monde, où nous les rendons 

impuissants, puisse devenir notre monde à tous.  

 

 
1. Il est infirme moteur cérébral, à la suite d’un accident à la naissance. 

2. Pour exemple, que cela ne va pas de soit : le sujet autiste est un sujet ne s’étant pas arrimé à 

l’Autre. Il se tient à distance de l’Autre, dans son corps, refusant parfois d’être touché, et dans sa 

langue, restant parfois mutique. 

 

 
 

PÉTITION INTERNATIONALE 

POUR L’ABORD CLINIQUE DE L’AUTISME 

 
à l’initiative de l’Institut psychanalytique de l’Enfant 

(Université populaire Jacques-Lacan) 

 

SIGNER LA PÉTITION EN LIGNE 

 
SUR LE SITE lacanquotidien.fr 

>>Depuis le  16 février,  

jour de la mise en ligne de la pétition, 

11982  signatures ont été déjà recueillies. 
 
 

LE TEXTE DE LA PÉTITION INTERNATIONALE POUR L’ABORD CLINIQUE DE L’AUTISME 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/petition/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/wp-content/uploads/2012/02/LE-TEXTE-DE-LA-P%C3%89TITION-INTERNATIONALE-POUR-LABORD-CLINIQUE-DE-LAUTISME1.pdf


 

- 5 - 

 

▪ CHRONIQUE ▪ 

 

Philippe Hellebois 

Bruxelles solitude 

 

 

 

 
 

 

 

atherine Millot était l’hôte ce samedi 12 mai, de l’Association de la Cause 

freudienne-Belgique pour parler de ses livres, plus particulièrement du 

dernier en date, Ô solitude. Ce fut pour certains, l’occasion de retrouver 

celle qui fut pendant plusieurs années leur collègue à l’École de la Cause freudienne – 

elle a enseigné aussi au département de psychanalyse de l’Université de Paris VIII 

laissant à l’auteur de ces lignes les meilleur souvenirs –, et pour d’autres, de la 

découvrir. Trouver, retrouver, n’est-ce pas finalement un peu pareil quand, à 

l’entendre, l’on s’aperçoit que nous parlons vraiment la même langue, celle que 

Lacan a forgée pour nous qui après lui vivons. Elle a d’ailleurs tenu à préciser que 

si elle n’appartenait plus à aucune école, elle se sentait néanmoins partie prenante 

de la communauté analytique.  

   N’est-ce pas là une remarque judicieuse allant au-delà même de la 

psychanalyse ? Comment ne nous toucherait-elle pas, citoyens d’un pays peut-être 

bientôt disparu et n’ayant sans doute jamais signifié grand-chose, mais qui 

éprouvons l’appartenance à un autre ensemble, notre communauté de langue. Bref, 

nous serons probablement moins belges dans l’avenir, mais resterons plus que 

C 

C
a

th
e

rin
e

 M
illo

t. 

P
h

o
to

 : J.-C
. E

n
ca

la
d

o
. 



 

- 6 - 

jamais francophones, même multilingues – lalangue, aboli bibelot d’inanité sonore 

est une et seulement une, tralalitralalère ! 

   Catherine Millot n’était pas arrivée à Bruxelles toute seule – sa venue avait été 

préparée par une très belle conversation électronique entre trois de nos collègues 

Laura Petrosino, Claire Piette et Maud Ferrauge, qui, à la tribune transformée 

pour l’occasion en salon, furent rejointes par Gil Caroz. Disons-le haut et fort, 

notre ami, entre les trois grâces et la reine Catherine, fut tout simplement parfait ! Il 

souligna voire révéla par un heureux effet de contraste leurs très féminines 

arabesques : l’Autre était féminin pour tout le monde (Abîmes ordinaires, p. 123) ; 

enfin !  

   Elle a dit beaucoup de choses que nous ne résumerons évidemment pas préférant 

retenir cette phrase, lancée presque négligemment, et qui alimenta le débat pour 

résonner encore en certains : ce qui ne se dit pas s’écrit. La parole a ses limites : 

l’analysant ne parle jamais de tout, non pas qu’il dissimule, même si cela arrive, 

mais parce que la parole ne se prête pas à dire certaines choses, qui, du coup, ne se 

formulent même pas.  

Rappelons-nous la surprise de tel analyste – n’est-ce pas J.-A. M. ? – entendant 

d’anciens analysants raconter dans leur témoignage d’Analyste de l’École des 

choses, et non des moindres, qu’ils ne lui avaient jamais dites ! Surpris mais sage, il 

en avait conclu à une déchéance relative, mais structurale de l’analyste … ! Ce qui 

ne se dit pas s’écrit : l’AE ne parle plus, mais écrit, fut-ce à voix haute ! L’après-

analyse ou l’analyse infinie consistant à se débrouiller tout seul avec son 

inconscient – enfin ! – où est-on plus seul que dans l’écriture ? Cette écriture ne 

doit pas se concevoir seulement avec un stylo et du papier, plus ou moins 

électroniques, mais plus largement : la lettre est une partie de nous-mêmes, le 

symbole avec lequel nous nous sommes formés – c’est-à-dire grâce auquel nous 

avons constitué notre jouissance première –, et qui va se répétant ad infinitum pour 

que nous puissions vivre. L’écriture précède la parole, et tout aussi bien, lui 

succède ! La parole analysante n’est-elle donc pas ce qui permet de supporter la 

lettre !   

   C’est l’un des enseignements du dernier cours de J.-A.M., L’Un-tout-seul, dont la 

parution est annoncée à l’automne prochain : la parole tient à l’être, la lettre à 

l’existence ; il faut arracher la lettre à l’être ₪ 



 

- 7 - 

 

 

▪ LE RÉEL AU XXIe SIÈCLE ▪ 

 

 

De l’univers au Multivers 
 

Brian Greene: Welcome to the Multiverse  

The latest developments in cosmology point toward the possibility that our universe is 

merely one of billions.  

May 21, 2012 1:00 AM EDT  

 

“What really interests me is whether God had any choice in creating the world.”  

That’s how Albert Einstein, in his 

characteristically poetic way, asked 

whether our universe is the only 

possible universe. 

The reference to God is easily 

misread, as Einstein’s question 

wasn’t theological. Instead, Einstein 

wanted to know whether the laws of 

physics necessarily yield a unique 

universe—ours—filled with 

galaxies, stars, and planets. Or 

instead, like each year’s 

assortment of new cars on the dealer’s lot, could the laws allow for universes with a wide range 

of different features? And if so, is the majestic reality we’ve come to know—through powerful 

telescopes and mammoth particle colliders—the product of some random process, a cosmic roll 

of the dice that selected our features from a menu of possibilities? Or is there a deeper 

explanation for why things are the way they are? 

In Einstein’s day, the possibility that our universe could have turned out differently was a mind-

bender that physicists might have bandied about long after the day’s more serious research was 

done. But recently, the question has shifted from the outskirts of physics to the mainstream. And 

rather than merely imagining that our universe might have had different properties, proponents of 

three independent developments now suggest that there are other universes, 

separate from ours, most made from different kinds of particles and governed by 

different forces, populating an astoundingly vast cosmos.  

>>Lire la suite 

http://www.thedailybeast.com/newsweek/2012/05/20/brian-greene-welcome-to-the-multiverse.print.html


 

- 8 - 

 

▪ ALLONS-Y ! ▪ 

DIBATTITO BOLOGNA 

 

Al Convegno, con la dottrina della passe 

Céline Menghi 

 
Freud aveva colto la potenza della pulsione, l’aspetto di residuo insistente che 

contrasta con il principio di piacere. 

La psicoanalisi si poneva già, ai tempi di Freud, 

con il suo carattere pestifero. 

Con Lacan, la psicoanalisi si pone di traverso alla 

società, mettendo a nudo ciò che sfugge 

all’ideale e che le identificazioni coprono in 

maniera illusoria. JAM, in una delle sue 

conferenze spagnole, dice che «è il carattere 

asociale della psicoanalisi – non mi spingo a 

definirlo antisociale – a renderci poco graditi nei 

luoghi ufficiali ». 

Oggi, nell’epoca della corsa alle identificazioni, 

della bulimia di godimenti per tutti, al fine di 

fare fronte all’ingovernabilità e all’irriducibilità 

del godimento problematico per ciascuno, la 

psicoanalisi con il discorso dell’analista opta per 

la singolarità delle soluzioni del soggetto e non 

per il rimedio universale che liquida il residuo del sintomo quando addirittura non 

oblitera quest’ultimo. 

Come confermano gli attacchi alla psicoanalisi – mi riferisco alle infamie rivolte a chi si 

occupa dell’autismo senza farne una semplice etichetta, o una patologia organica, o un 

comportamento da correggere -, come conferma la posizione dell’OMS fronte alla così 

detta salute mentale, con l’ufficializzazione di protocolli dettagliati che avallano 

terapie per tutti i disturbi che iniziano con dis…, oggi è sempre più evidente che la 

psicoanalisi, con il discorso dell’analista, non condivide tali modalità di approccio che 

sostengono il programma della civiltà. 

La clinica dimostra quotidianamente, come potremo ascoltare nelle presentazioni di 

casi clinici durante il Convegno, che è tramite la presa in conto delle tracce della lingua 

di ciascuno sul corpo che può aprirsi l’accesso alle risorse dell’uno per uno dell’essere 



 

- 9 - 

parlante affinché produca soluzioni uniche e singolari, che non hanno a che fare con il 

comportamento e nemmeno con l’adattamento. La risposta alla sofferenza dell’essere 

umano non risiede nel senso, nel numero, nella cifra dell’identificazione e nemmeno 

nella bella forma, bensì nel difetto, nel resto, nel disfunzionamento, in ciò che di opaco 

appartiene all’essere umano e ne fa la differenza. 

Il discorso analitico si interessa a ciò che disfunziona, per questo, come spesso JAM ha 

sottolineato, è antieconomico, se messo a confronto con le leggi che reggono 

l’economia nel mondo – economia che peraltro oggi fa acqua da tutte le parti -, ma è 

economico dal punto di vista del soggetto – e forse è questo che noi analisti dovremo 

riuscire a contrabbandare. Si tratta di un’”altra economia”, dunque, un’economia che 

non si fonda soltanto sull’Uno tutto solo ma prende in conto l’Altro, l’Altro del 

femminile, l’Altro separato dall’Uno, l’Altro libero dalle identificazioni rigide o 

posticce, quell’Altro di un’altra solitudine: l’Altro del corpo. 

>> Lire la suite. 

 

 

 
 

 

AUTISME ET 

PSYCHANALYSE 

Les Journées de l’ECF se dérouleront au Palais 

des Congrès de Paris les 6 et 7 octobre. Elles 

font suite à la pétition internationale pour 

l’abord clinique de l’autisme à l'initiative de 

l'Institut psychanalytique de l'Enfant  

(Université populaire Jacques-Lacan) et à la 

mobilisation pour la défense de la 

psychanalyse. 

Ce débat sur l’autisme ouvre sur ce qui fait 

l’autisme premier de chacun dans son rapport 

à la langue qui lui est transmise et pour cela 

nous avons beaucoup à apprendre des enfants 

qui en sont affectés.  

Inscrivez-vous dès maintenant ! 

Et ne manquez-pas l'ouvrage de Jean-Claude 

Maleval "Ecoutez les autistes" publié chez Navarin. 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2012/05/slp-corriere-dibattito-bologna/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/petition/
http://www.causefreudienne.net/liste-des-evenements.html?symfony=7ca87cda7c817c2a0fa0754d3dc9a03f
http://www.ecf-echoppe.com/index.php/ecoutez-les-autistes.html


 

- 10 - 

 

Lacan Quotidien 

publié par navarin éditeur 

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE                

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller  

rédaction  kristell jeannot kristell.jeannot@gmail.com 

 

▪ équipe du Lacan Quotidien 

pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller  

membres de la rédaction : chroniqueurs, bertrand lahutte & marion outrebon 

lacanquotidien.fr, armelle gaydon la revue de presse 

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

technique mark francboizel & family & olivier ripoll 

lacan et libraires catherine orsot-cochard catherine.orsot@wanadoo.fr 

médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

 

▪ suivre Lacan Quotidien : 

ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la 

cause freudienne et des acf ▫ responsable : philippe benichou 

pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 

psychanalyse  

▫ responsable : gil caroz 

amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de 

psychanalyse ▫ responsable : oscar ventura 

secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of 

psychanalysis ▫ responsables : anne lysy et natalie wülfing 

EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão 

privada e promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) em sintonia com 

a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : maria cristina maia de oliveira 

fernandes 

 

POUR LIRE LES DERNIERS ARTICLES SUR LE SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI. 

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:kristell.jeannot@gmail.com
http://www.lacanquotidien.fr/blog/about/
mailto:patachon.valdes@gmail.com
file:///C:/Users/Kristell%20Jeannot/AppData/Roaming/Microsoft/LQ%20116/ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/


 

- 11 - 

 

• À l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à 

adresser par mail ou directement sur le site lacanquotidien.fr  en cliquant sur 

"proposez un article", 

Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 

Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à mentionner manuellement dans le corps du texte, à 

la fin de celui-ci, police 10 • 

 

 

•À l’attention des auteurs & éditeurs  

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. • 

 

http://lacanquotidien.fr/

