














































 

- 1 - 

Jeudi  29  mars  20 12  ٠  19h30 [GMT + 1 ]   

NUMÉRO 188 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 

 

 

 

 

▪VIENT DE PARAÎTRE▪ 
 

http://www.lacanquotidien.fr/


 

 

- 2 - 

Disponible dès aujourd’hui sur Ecf-Echoppe, il sera en librairie le 12 avril 

*** 

En savoir plus : 

La présentation de cette Lettre à l’Opinion éclairée, par Jacques-Alain Miller,  

Ainsi qu’un Entretien avec l’auteur, paru dans le Journal Ouest-France,  

le 9 mars dernier. 

 

 

 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2012/03/ecoutez-les-autistes-par-jean-claude-maleval/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2012/03/ecoutez-les-autistes-par-jean-claude-maleval/


 

 

- 3 - 

 

 

▪AUTISME ET PSYCHANALYSE▪ 

« Ne le comparez qu’à lui-même » 

Sonia Chiriaco 

 
 Je me lève quand le soleil se lève, je me couche quand le soleil se couche » : 

ces paroles semblaient provenir d’une voix de robot. « C’est dans Petit ours 

brun », me dit la mère d’Yvan. « Il n’invente pas de phrases », précisa le père. 

L’enfant avait consenti au langage depuis peu en chuchotant son premier mot à l’oreille 

de l’orthophoniste qui me l’adressait. Il avait 5 ans. Je le reçus régulièrement pendant 10 

ans. 

Nos séances débutèrent par des « messages » qu’Yvan me sommait de transcrire, 

longue suite de lettres sans logique apparente, qu’à ma grande surprise il restituait par 

cœur à la séance suivante. Sa mémoire semblait infaillible. Les « messages » se 

poursuivirent longtemps, passant des lettres aux chiffres, aux organes du corps, comme 

des morceaux disparates, puis aux planètes du système solaire que l’enfant se mit à 

ordonner.  Avec elles, apparurent les premières intonations.  

Se laisser aller au langage implique un risque. Parfois, il se tordait douloureusement, se 

touchait le cou : « je respire un peu, je ne suis pas mort », « je ne suis pas mort ? »  

Manger, dormir, lâcher l’objet anal, regarder, entendre, tout était source d’angoisse.  Il 

fallut du temps pour qu’Yvan apprivoise ses fonctions corporelles. 

Il apprit aussi à lire et à l’école, on oublia ses graves difficultés passées. S’il déroutait 

encore les enseignants lorsqu’il refusait obstinément de rendre un devoir, on lui 

pardonnait facilement, car on connaissait ses capacités. Yvan franchit ainsi toutes les 

étapes de l’école primaire.  

La tolérance diminua au collège. Les parents, souvent convoqués lorsque leur enfant 

refusait catégoriquement de répondre à l’injonction de l’Autre, s’épuisaient. Jusque-là, 

ils s’étaient appuyés sur ses progrès pour supporter son étrangeté et les réflexions 

qu’elle ne manquait pas de susciter. « Ne le comparez qu’à lui-même » leur avais-je souvent 
dit, pour soutenir notre travail. Ils se rappelaient bien les terribles premières années 

d’Yvan : « nous savons qu’il revient de loin, mais aujourd’hui, nous ne voulons pas que 

les profs l’apprennent ». 

De « messages » insensés en ébauches d’histoires, de labyrinthes en circuits de plus en 

plus complexes, Yvan se mit avec passion à élaborer les plans de jeux vidéo virtuels 

« 



 

 

- 4 - 

qu’il venait tester auprès de son analyste.  

À l’adolescence, il entra pour la première fois en contact avec des gens de son âge, grâce 

à des jeux en réseau sur internet. Ce semblant de vie sociale lui convenait et à l’âge de 15 

ans, il décida d’espacer nos séances avant de les interrompre.  

Aujourd’hui, Yvan ne vient plus me voir qu’occasionnellement, lorsqu’il rencontre un 

obstacle qui lui paraît  insurmontable. Il aura bientôt 18 ans. Il ne sait pas s’il ira passer 

les épreuves du bac professionnel, car il n’en voit pas l’intérêt, déteste rendre une copie, 

ne se projette dans aucun avenir, aucun métier et il déteste travailler. Il se passionne plus 

que jamais pour des jeux vidéo de plus en plus complexes. Ses parents sont inquiets.  

Comparé à lui-même, Yvan a accompli un formidable parcours, mais il reste 

incomparable aux autres. C’est tout le problème de l’évaluation qui se pose-là. 

 

 

 

 

PÉTITION INTERNATIONALE 

POUR L’ABORD CLINIQUE DE L’AUTISME 

 

à l’initiative de l’Institut psychanalytique de l’Enfant 

(Université populaire Jacques-Lacan) 

 

SIGNER LA PÉTITION EN LIGNE 

SUR LE SITE lacanquotidien.fr 

 

>>Depuis le  16 février,  

jour de la mise en ligne de la pétition, 

10 803 signatures ont été déjà recueillies. 

 

LE TEXTE DE LA PÉTITION INTERNATIONALE POUR L’ABORD CLINIQUE DE L’AUTISME 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/petition/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/wp-content/uploads/2012/02/LE-TEXTE-DE-LA-P%C3%89TITION-INTERNATIONALE-POUR-LABORD-CLINIQUE-DE-LAUTISME1.pdf


 

 

- 5 - 

 

▪ Sous le regard  

…Ou pire ▪ 

   Le théâtre de la cruauté , par Laure Naveau 
 

Saisie d’effroi, les mots manquent et, pourtant, il est urgent d’écrire. 

 

n peut trouver, dans le dernier numéro du Point consacré aux assassinats de 

Toulouse et de Montauban, ces mots de Jacques-Alain Miller qui frappent par 

leur justesse :  

« (…) Quand cette haine passe à l’acte sur de petits enfants, le théâtre secret de 

la pulsion se dévoile comme théâtre de la cruauté (Antonin Artaud). Et c’est 

alors l’effroi, l’horreur, le frisson. Car chacun d’entre nous, tout éperdu de 

compassion qu’il soit, est aussi sollicité dans sa part irréductible d’inhumanité, 

sans laquelle il n’est pas d’humanité qui tienne.1 » 

Ce « car » causal mérite d’être souligné, qui met l’accent sur la sollicitation de « chacun 

d’entre nous » dans ce théâtre de la cruauté. 

Lacan nous a appris à lire ce qui se cache derrière les barrières du vrai, du bien, du 

beau : c’est l’horreur. Dans son extraordinaire Séminaire sur L’éthique de la 

psychanalyse, dont une référence majeure est Sade, il a situé cette horreur dans ce 

qu’il appelle « le champ de  La Chose ». Le fait que la création n’aille pas sans une 

préalable destruction, que le vrai de la jouissance, son champ central, comme Lacan 

s’exprime, soit la destruction, que cette destruction ait pour objectif ce qu’il appelle 

« la seconde mort », celle qui vise l’être au-delà du corps, ne manque pas, en effet, de 

solliciter notre attention aujourd’hui.  

Le rejet même auquel la psychanalyse est régulièrement confrontée n’est pas sans lien 

avec ce que Freud et Lacan ont dévoilé au monde, la pulsion de mort qui habite 

chacun, et pas seulement le prochain.  

Jacques-Alain Miller rappelle, fort à propos, que la plus intense des passions s’appelle 

la haine, et que c’est elle que « les idéologies d’extrême droite encensent et 

nourrissent », sous la forme d’un « héroïsme individuel », cependant que « la gauche 

espère des insurrections collectives ».  

Aussi, lorsqu’au local de l’ECF à Paris en automne 2011, les soirées de l’Observatoire, 

animées par Agnès Aflalo, nous introduisent au texte passionnant de Catherine 

Lazarus-Matet sur « La crise du vivre ensemble 2», si actualisé ces derniers jours, 

nous frémissons de cette anticipation qui ne cesse pas. Je cite Catherine :  

« Ce thème, vieux comme le monde, connaît actuellement une résurgence 

significative du malaise de notre époque à travers nombre de colloques et de 

publications. La formule du “vivre ensemble” est adoptée par tous pour alerter 

O 



 

 

- 6 - 

sur la crise de celui-ci. Comment recréer, en démocratie, du lien social dans un 

monde marchand, marqué par le chiffre, la jouissance du Un, la discrimination, 

l’intolérance, la crise économique, la perte du symbolique, l’indignation, la chute 

des puissants, le succès des discours extrémistes, etc. ? » 

Son texte se termine par cette citation extraite de la conclusion du dernier Séminaire 

de Lacan paru en 2011, « … ou pire »,  où, comme elle le mentionne,  

« il y a quarante ans, Lacan fait part de la face sombre de l’avenir : Le terme frère 

est sur tous les murs, Liberté, égalité, fraternité. Mais je vous le demande, au 

point de culture où nous en sommes, de qui sommes-nous frères ? (…) Puisqu’il 

faut bien tout de même ne pas vous peindre uniquement l’avenir en rose, sachez 

que ce qui monte, qu’on n’a pas encore vu jusqu’à ses dernières conséquences, et 

qui, lui, s’enracine dans le corps, dans la fraternité du corps, c’est le racisme. 

Vous n’avez pas fini d’en entendre parler.3» 

Triste actualité, certes. Mais qui invite le psychanalyste, sans optimisme mais sans 

désespoir, à combattre toute forme d’obscurantisme, tel Voltaire décidé à 

« écraser l’infâme » (cité par BHL dans sa préface au « Philosophe ignorant »4), à ne 

pas reculer devant l’acte d’interpréter, de bien dire, d’écrire. 

Relisons Voltaire :  

« Vous me demandez à quoi bon tout ce sermon, si l’homme n’est pas libre ? 

D’abord, je ne vous ai point dit que l’homme n’est pas libre ; je vous ai dit que sa 

liberté consiste dans son pouvoir d’agir, et non pas dans le pouvoir chimérique 

de vouloir vouloir. » (Ignorance) 

(Commencement de la raison) :  

« Je vois qu’aujourd’hui, dans ce siècle qui est l’aurore de la raison, quelques 

têtes de cette hydre du fanatisme renaissent encore. Il paraît que leur poison est 

moins mortel, et leurs gueules moins dévorantes. Le sang n’a pas coulé pour la 

grâce versatile, comme il coula si longtemps pour les indulgences plénières 

qu’on vendait au marché ; mais le monstre subsiste encore : quiconque 

recherchera la vérité risquera d’être persécuté. Faut-il rester oisif dans les 

ténèbres ? Ou faut-il allumer un flambeau auquel l’envie et la calomnie 

rallumeront leurs torches ? Pour moi, je crois que la vérité ne doit pas plus se 

cacher devant ces monstres que l’on ne doit s’abstenir de prendre de la 

nourriture dans la crainte d’être empoisonné. 5»   

Enfin, lire Le cerveau de Voltaire6, pour rester malicieux, et éveillé. 

 
1 Miller J.-A., Le théâtre secret de la pulsion, Le Point n° 2062, 22 mars 2012. 
2 Lazarus-Matet Catherine, Un syntagme contemporain : la crise du “vivre ensemble”, consultable sur le 

site de l’ECF, novembre 2011. 
3 Lacan J., Le Séminaire, livre XIX, …ou pire, Seuil, Paris, 2011, p. 235. 
4 Voltaire, Le philosophe ignorant, Livre de poche, biblo essais, n° 31448. 
5 Ibid., p. 114 et p. 119. 
6 Nouchi Franck, Le cerveau de Voltaire, Gallimard, Paris, 2012. 

 



 

 

- 7 - 

 

Lacan Quotidien 
publié par navarin éditeur 

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE                

▪ comité de direction 

٠présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

٠diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

٠conseiller jacques-alain miller  

٠rédaction  kristell.jeannot kristell.jeannot@gmail.com 

▪ équipe du Lacan Quotidien 

٠pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy 

٠la revue de presse armelle gaydon 

٠designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

٠technique mark francboizel & family 

٠lacan et libraires catherine orsot-cochard catherine.orsot@wanadoo.fr 

٠médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

▪suivre Lacan Quotidien : 

٠ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : philippe benichou 

٠pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse  
▫ responsable : gil caroz 

٠amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : oscar ventura 

٠secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : anne lysy et natalie wülfing 

٠EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) em sintonia com a escola brasileira 
de psicanálise ▫ moderator : maria cristina maia de oliveira fernandes 

POUR LIRE LES DERNIERS ARTICLES SUR LE SITE LACANQUOTIDIEN.FR  CLIQUEZ ICI. 

₪ À l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 
mail ou directement sur le site lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article", 
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à mentionner manuellement dans le corps du texte, à la fin 
de celui-ci, police 10 ₪

 

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:kristell.jeannot@gmail.com
mailto:patachon.valdes@gmail.com
file:///C:/Users/Kristell%20Jeannot/AppData/Roaming/Microsoft/LQ%20116/ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
http://lacanquotidien.fr/

