














































 

- 1 - 

 

Merc red i  2 5  jan vier  20 12  ٠  00h 3 0 [GMT + 1]   

NUMÉRO 139 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
 

 

 

 

 

▪ POSITIONS ▪  

Les Enfants de Skinner et les Solutions chimiques  

par Mauricio Tarrab 

 

▪ FENÊTRE  ▪ 

Clarisse Herrenschmidt, une « indisciplinée » à l’École ! 

par Sophie Gayard 
 

▪ ALLONS-Y ! ▪ 

Pas de O de conduite 

 

 ٠ Les tweets de Gérard Miller٠ 

 

▪ ERRATUM ▪ 

http://www.lacanquotidien.fr/


 

- 2 - 

 

 

▪ POSITIONS ▪  

 

Les Enfants de Skinner et les Solutions 

chimiques  

Mauricio Tarrab* 

 

 

 

 

 

 

 

 

“Nous ne pouvons pas nous permettre la liberté ” 

 

n peut lire fréquemment dans la presse des articles qui avertissent, arguments à 

l'appui, des dangers de la sur-médication pour les enfants de moins de 11 ans 

atteints de troubles du comportement. De telles parutions viennent équilibrer 

toutes les « bonnes nouvelles » de ces mêmes médias sur les méthodes thérapeutiques 

« modernes » et leurs promesses d'efficacité et de bonheur, que ce soit sur le plan 

chimique, sur le plan comportemental ou bien — plus épouvantable encore — sur le plan 

génétique.  

Je ne parlerai pas ici de la stupidité macabre de certaines « nouvelles du progrès », 

comme cette annonce de la production prochaine d'un nouveau médicament qui ferait 

oublier les traumatismes, ou cette dernière hilarante — célébrée par certains médias — 

postulant l'équivalence (du point de vue de la localisation cérébrale) entre faire l'amour et 

faire du shopping. Citons encore l'étonnante nouveauté d'un diagnostic de trouble bipolaire 

pour une petite fille âgée de deux ans et demi. Il s'agit d’échantillons de la marche du monde 

actuel où les « enfants de Skinner »1
 
sous traitements médicamenteux sont appelés à devenir 

légion. 

Aujourd'hui, à l'heure actuelle, ici même, à Buenos Aires, une vague d'interventions 

visant la petite enfance, et mêlant en un cocktail savamment dosé des diagnostics 

scientistes, des causes génétiques et des thérapies de rééducation comportementale, 

imprègne de plus en plus le discours des institutions éducatives. Leur efficacité calculée, 

faisant du sujet l'objet de ces interventions thérapeutiques, fait dresser les cheveux sur la 

tête.  

O 

Versión en 

español : LOS 

NIÑOS DE 

SKINNER Y 

LAS 

SOLUCIONES 

QUÍMICAS 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2012/01/los-ninos-de-skinner-y-las-soluciones-quimicas-mauricio-tarrab/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2012/01/los-ninos-de-skinner-y-las-soluciones-quimicas-mauricio-tarrab/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2012/01/los-ninos-de-skinner-y-las-soluciones-quimicas-mauricio-tarrab/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2012/01/los-ninos-de-skinner-y-las-soluciones-quimicas-mauricio-tarrab/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2012/01/los-ninos-de-skinner-y-las-soluciones-quimicas-mauricio-tarrab/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2012/01/los-ninos-de-skinner-y-las-soluciones-quimicas-mauricio-tarrab/


 

- 3 - 

 

De son côté, l'ainsi nommé discours « psy », a eu en Argentine une résonance de 

premier plan dans le milieu éducatif. À une certaine époque, il a saturé les écoles de façon 

démesurée et malencontreuse, étant donné qu'il « psychologisait » inconsidérément la vie 

scolaire par des interprétations excessives. Nous, les psychanalystes, nous devons l'assumer, 

même si ses effets visaient la récupération d'une dimension subjective que la pratique 

institutionnelle avait tendance à occulter. On ne peut pas dire que l’influence de la 

psychanalyse à ce niveau, même dans ses pires versions, ait été durant ces trente dernières 

années un instrument ségrégatif. 

Aujourd'hui, les interventions que je viens d'évoquer ont une incidence sur les points 

symptomatiques de l'institution scolaire et de beaucoup de parents. Elles l’ont à travers des 

prescriptions, supposées claires et incontestables, formulées en un discours s'autorisant de 

l'efficacité de la science et des pires alibis de l'époque, pour préserver la sécurité en 

produisant une ségrégation de la différence. Elles trouvent dans les prescriptions 

médicamenteuses les plus diverses des alliés importants, remplaçant le bon sens et la 

prudence du diagnostic par quelque chose qui vient rassurer les parents et les institutions.  

Voilà qui est compréhensible... pour la société de l'efficience, le symptôme et l'angoisse 

sont intolérables. Le résultat, la solution du « trouble » — qui ne parvient pas à devenir 

symptôme et qui n'est pas alors susceptible d'un travail thérapeutique s'il était nécessaire — 

est une discrimination en acte, qui aboutit à une identification du « trouble » à l'être de 

l'enfant. Comme on peut le voir, c'est l'horreur, déguisée parfois en pragmatisme égarant 

parents et éducateurs, lorsque face à l'enfance difficile, c'est le paradigme de la solution 

chimique qui s'impose. 

En 1971, un prestigieux chercheur dans le domaine du comportement, B. F. Skinner, 

fondateur du béhaviorisme, un courant extrêmement important de la psychologie 

d'Amérique du Nord, aujourd'hui globalisée et très influente, affirmait en couverture de la 

revue américaine TIME Magazine : « La liberté est un luxe, un risque, que la société ne 

peut pas se permettre ».  

Aujourd'hui, cette affirmation dispose du soutien scientifique nécessaire à sa réalisation 

en tant que programme. Face à cela, et avec toutes les limitations et tous les torts que nous 

pouvons avoir, nous n'avons pas la moindre marge pour une hésitation. Devant la tendance 

féroce à l'homogénéisation, la psychanalyse — notre pratique et notre discours — insiste 

pour défendre cette marge étroite de liberté qui peut préserver l'incomparable que chacun 

détient. Voilà qui ne s'accommode pas des régulations sociales et les enfants, fort 

heureusement, s'emploient à le démontrer pour l'inconfort, l'exaspération ou l'angoisse des 

adultes, en dépit des programmations des comportements, des médicaments et des 

ségrégations hygiéniques.  

Skinner nous a appris dans son témoignage le plus intime de son propre désir: « Je n’ai 

poursuivi dans ma vie qu’une idée — une véritable idée fixe. Le mot « contrôle » l'exprime. 

Le contrôle du comportement humain. Dans mes premiers jours d'expérimentateur, c'était un 

égoïste désir effréné de dominer. Je me souviens de la rage que je ressentais quand une 

prédiction tournait mal. J'aurais pu crier sur les sujets de mon expérience, “Comporte-toi 



 

- 4 - 

 

bien, maudit ! Comporte-toi comme il faut !” »2 

« Comporte-toi bien, maudit ! Comporte-toi comme il faut ! » C'est-à-dire : comporte-toi 

en accord avec mon désir de domination... Mais attention ! Tout ceci n'est qu'un échantillon 

du futur programme social du XXIe siècle : le contrôle du comportement humain. Au-delà 

des intérêts de l'industrie pharmaceutique, sachons clairement ce qu'il y a derrière : la 

prétention et l'idéal d'efficacité. 

 

Traduction : Jean-François Lebrun et Federico Ossola 

Révision : Victoria Paz 

 

* Mauricio Tarrab est psychanalyste à Buenos Aires et secrétaire de l'AMP, 

l'Association Mondiale de Psychanalyse. Il vient de quitter ses fonctions de 

président de l'EOL, l'Ecole de l'Orientation Lacanienne et de AE. Cet article 

a été publié en Argentine dans le journal Pagina 12.  

 
 

1
 B.F. Skinner, père du  béhaviorisme et des thérapies cognitivo-comportamentales. 

2
 "I've had only one idea in my life—a true idée fixe. 'Control' expresses it. The control of human behavior. In 

my early experimental days it was a frenzied, selfish desire to dominate. I remember the rage I used to feel 
when a prediction went awry. I could have shouted at the subjects of my experiments, 'Behave, damn you! 
Behave as you ought!' " — B.F. Skinner's Walden Two. 1948, cité in Time magazine, 20-11-1971. 

 

 

 
 

▪ FENÊTRE  ▪ 

 

 

Mercredi 11 janvier 2011, la bibliothèque de l’ECF avait invité Clarisse Herrenschmidt et 
Eric Laurent. Clarisse préfère qu’on l’appelle par son prénom qui lui va si bien, nous en 
userons donc avec plaisir, Clarisse est antiquiste, et philologue. Elle a fait paraître en 2007 
un ouvrage : Les Trois Écritures, Langue, nombre, code, chez Gallimard et nous fit en une 
heure un raccourci de sa trouvaille. 
L’écouter, la voir dire, est un bonheur pour cela, allez voir par exemple : 
http://www.canalu.tv/... 

 

 

 

http://www.pagina12.com.ar/diario/suplementos/rosario/21-30136-2011-08-25.html
http://www.canalu.tv/themes/sciences_de_l_ingenieur/sciences_humaines_et_sociales_pour_l_ingenieur/demain_l_ecriture


 

- 5 - 

 

 

 

Clarisse Herrenschmidt, une « indisciplinée » à l’École ! 

 

par Sophie Gayard 
 

allait-il vraiment croire Clarisse Herrenschmidt quand elle commença sa conférence à 

l’École de la Cause freudienne le 11 janvier dernier en annonçant qu’elle ne nous 

apprendrait rien sur le symbolique ? Rien n’est moins sûr étant donné l’ampleur 

remarquable du travail dont elle nous a fait part, éclairant les transformations de la vie 

sémiologique que nous voyons à l’œuvre actuellement. Un parcours, certes assez 

vertigineux puisqu’il couvre environ 53 siècles, est à faire pour tenter d’en saisir les 

articulations. Et pourtant, nous partions bien mal armés dans cette aventure, nous fit-elle 

remarquer, avec une langue, la langue française, qui ne dispose même pas d’un adjectif 

correspondant au substantif « signe », d’où notre usage du terme de « symbolique » pour 

y suppléer, et les difficultés qu’il emporte. 

L’écriture apparaît, dans le monde occidental, à l’exclusion donc des écritures 

chinoises et maya, aux confins de l’Irak et de l’Iran d’aujourd’hui, à la fin du quatrième 

millénaire avant notre ère, dans une société qui comporte une économie organisée. Les 

échanges des biens ont nécessité la mise en place de documents comptables, et c’est à 

cette fonction que répond alors la bulle-enveloppe, boule d’argile creusée par le doigt, dans 

laquelle on peut introduire des calculi, petits objets d’argile eux aussi, de formes et de tailles 

diverses (bâtonnets, cônes, triangles, etc…). La bulle-enveloppe est ensuite refermée et on 

peut lui apposer l’empreinte d’un sceau. Les bulles-enveloppes durèrent peu de temps : 

pourquoi continuer à devoir les casser pour compter les calculi servant à dénombrer les 

marchandises, alors que l’on peut reproduire à la surface, par des signes extérieurs, ce qui y 

était enfermé ? Le processus d’invention de l’écriture comporte un passage de l’invisible au 

visible. En fait, la langue elle-même est invisible, et c’est l’écriture qui permet de la rendre 

visible. Cette invention des signes d’écriture est cependant passée par l’utilisation d’un 

curieux artefact, la bulle-enveloppe d’argile et ses calculi intérieurs, comme représentation 

externe d’un organe du corps, la bouche, organe du langage par excellence. L’eau, 

nécessaire pour modeler l’argile comme pour humecter la bouche, est le fluide 

indispensable à toute l’opération, une eau qui coule telle la parole. 

Cette étonnante opération d’externalisation d’un organe du corps, de substitution, 

même si elle comporte un saut qui reste toujours bien mystérieux à saisir, va se retrouver 

lors de deux autres étapes importantes de l’invention sémiologique : l’invention de la 

monnaie frappée, et celle de l’écriture informatique et réticulaire. Ainsi, Clarisse 

Herrenschmidt repère-t-elle que c’est le même imaginaire qui, sur 5000 ans environ, 

structure les inventions de signes. 

L’invention de la monnaie frappée nous fait croiser l’histoire des mythes. Nous voici à 

F 



 

- 6 - 

 

Ephèse, au temple d’Artémis. À la déesse, crainte et respectée, on offre des cadeaux, des 

bijoux, des vêtements, etc. Et c’est là qu’apparaît la monnaie frappée : un petit objet pesé 

qui vient à la place des cadeaux matériels, et dont l’invention répond au prix du sang. Elle se 

trouve liée au sacrifice. D’une certaine façon, c’est une pièce pour un corps. Quel artefact 

permit cette fois-ci, dans cette étape de l’histoire des signes écrits, d’aboutir à la monnaie 

frappée, qui va devenir le vecteur de l’écriture arithmo-géométrique des nombres ? Une 

goutte de métal précieux, un globule d’electrum, alliage naturel d’or et d’argent qui, en 

Lydie, coulait dans la rivière Pactole et fit la richesse de Crésus !  Ce globule brille, et tout ce 

qui brille voit, émet le fluide de la vue. C’est donc l’œil ici, organe de l’évaluation visible, qui 

se trouve comme externalisé par l’artefact du globule d’electrum.  

Au siècle dernier, une nouvelle étape est franchie avec Alan Turing. C’est de nouveau 

un organe du corps, le cerveau cette fois-ci, qui se trouve externalisé sous la forme de 

l’ordinateur, avec pour fluide commun l’électricité qui en permet la mise en fonction ; la 

machine devient métaphore du cerveau. Avec l’ordinateur, plus que d’un appareil, c’est 

d’un double que nous sommes dotés. C’est une machine qui écrit, et qui écrit tout – langue, 

nombre, voix, musique, image fixe ou mobile – de la même manière, avec seulement deux 

signes, 1 et 0, pour noter le passage des impulsions électriques. 

La discussion s’engagea avec Éric Laurent qui fit valoir que Lacan, passionné par 

l’histoire des écritures, avait tenté lui-même, avec le maniement des nœuds, de proposer 

une écriture nouvelle qui permette de mieux résoudre les problèmes auxquels la pratique 

psychanalytique le confrontait. L’idée sous-jacente était que l’écriture est plutôt ce qui fait 

des trous dans la langue. À la fin de son enseignement, nous rappela Éric Laurent, Lacan 

demandait : « comprendra-t-on que ce qui m’importe, c’est le signe ? », plongeant une 

nouvelle fois ses élèves dans la perplexité, cherchant à suivre jusque-là ses développements 

sur le signifiant.  

L’idée même du signe écrit est énigmatique, ce à quoi n’objecta pas C. Herrenschmidt. 

Dans son travail de recherche, elle a dû, pour tenter de s’en approcher, emprunter à des 

disciplines aussi diverses que la philologie, l’anthropologie, l’histoire et la linguistique, les 

faire se croiser, faire bouger les frontières entre elles, à la manière d’une « indisciplinée », 

ainsi qu’elle s’est plu à se définir elle-même.  

En effet, seuls des « indisciplinés », probablement, peuvent entendre que ce qui nous 

fait parler se trouve dans la langue elle-même : la façon dont se sont écrits pour chacun 

« tous les microtraumatismes », et la manière dont « les fluides du corps se sont extraits 

pour lui » comme le proposa Éric Laurent, reprenant la pointe des découvertes étonnantes 

de Clarisse Herrenschmidt.  

 



 

- 7 - 

 

 

 
 

▪ ALLONS-Y ! ▪ 

Au Forum organisé par Pas de O de conduite pour les enfants de 3 ans !  

Le vendredi 27 & le samedi 28 janvier 2012, à l’Institut de Psychologie de 
Boulogne-Billancourt (92)  

71, avenue Édouard Vaillant,  

Métro Marcel 
Sembat – 
ligne n°9 

>> En savoir 
plus. 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2012/01/pas-de-0-de-conduite-forum-des-pratiques-de-prevention-prevenante-pour-la-petite-enfance/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2012/01/pas-de-0-de-conduite-forum-des-pratiques-de-prevention-prevenante-pour-la-petite-enfance/


 

- 8 - 

 

 

  

٠Les tweets de Gérard Miller٠ 

 
Lacan Quotidien a retrouvé Gérard Miller sur Twitter. A l’approche des élections présidentielles, ses réactions, en 
140 signes, espaces compris. 
 

 @millerofficiel         

 

J-100 

- 2012, c’est décidé, je reviens sur Twitter. Présidentielle oblige. 

- A J-100, ma position. Mélenchon au premier tour, Hollande au second. A moins que… 

A moins que quoi ? 

J-99 

- Vais voir ce soir le film sur Hoover. Si je trouve Edgar sympathique, je voterai à droite 

en avril. 

- Ai vu le film. Très mauvais, mais suffisamment clair pour vous dégoûter à tout jamais 

de voter à droite. 

J-98 

- Les agences de notation, symbole du culte du chiffre qui triomphe partout : économie, 

universités, hôpitaux. 

- L’évaluation quantitative de l’économie entraîne les Etats à prendre l’instrument 

d’évaluation pour le but même de la politique. 

- Il faut dire non au principe même de l’évaluation. Supposée objective, elle est toujours 

le masque des pouvoirs les plus arbitraires. 

J-97 

- Je viens de voir en avant-première un film sublime : 38 témoins de Lucas Belvaux. 

Courez-y quand il sortira. Sublime, vous dis-je ! 

 J- 96 

- La crise n’est pas un accident du capitalisme, c’est désormais son mode de gestion : 

profils hauts, salaires bas et trouillomètre à zéro. 

J- 95 

- Il ne faut jamais laisser au PS les coudées trop franches. Sans obstacles, sa libido chute 

illico. D’où l’intérêt du vote Mélenchon. 

J- 94 

- Plus Sarkozy est impopulaire, plus il est convaincu de son courage. Sa défaite en avril 

prochain serait sa consécration ultime. 

J- 93 



 

- 9 - 

 

- Selon Claude Guéant, la délinquance recule. C’est vrai, si on inclue dans les chiffres la 

baisse spectaculaire des vols de Minitels. 

J- 92 

Sarkozy 2007 : « J’ai changé. » Sarkozy 2012 : « Le monde a changé. » Bref, la droite 

n’évoque le changement que pour persévérer dans son être. 

 

 
 

▪ ERRATUM ▪ 

 

 

Nathalie Georges-Lambrichs nous informe que la date de la rencontre avec Jean-

Jacques Sempé a changé. Voici la dernière annonce parue : 

 

 

Tschann Libraire, les éditions Denoël et les éditions 

Martine Gossieaux 
ont le plaisir de recevoir  

Jean-Jacques Sempé 
à l'occasion de la parution de 

 

Un peu de Paris et d'ailleurs 

Enfances 
 

SEMPE s'entretiendra avec JACQUES REDA 
Le jeudi 16 février 2012 à 20h30 

Tschann libraire 125 bd du Montparnasse Paris 6ème  tél: 0143354205  fax: 0143224118 
www.tschann.fr librairie@tschann.fr  

Métro: Vavin, Raspail, N-D des Champs  RER: Port-Royal  Bus: 58, 68, 83, 91  

 

 

₪A l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 

mail ou directement sur le site lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article", 

Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 

Paragraphe : Justifié ▫ Note de bas de page : à mentionner dans le corps du texte, à la fin 

de celui-ci, police 10 ₪ 

 

 

 

http://www.tschann.fr/
mailto:librairie@tschann.fr
http://lacanquotidien.fr/


 

- 10 - 

 

 

Lacan Quotidien 
publié par navarin éditeur 
INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE  
 

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller  

rédaction  kristell jeannot kristell.jeannot@gmail.com 

▪ équipe du Lacan Quotidien 

membre de la rédaction victor rodriguez @vrdriguez (sur Twitter) 

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

technique mark francboizel & family 

lacan et libraires catherine orsot-cochard catherine.orsot@wanadoo.fr 

médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

▪suivre Lacan Quotidien : 

٠ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 

freudienne et des acf ▫ responsable : anne ganivet 

٠pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse  

▫ responsable : gil caroz 

٠secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 

responsables : anne lysy et natalie wülfing 

٠EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 

promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) em sintonia com a escola brasileira 

de psicanálise ▫ moderator : maria cristina maia de oliveira fernandes 

POUR LIRE LES DERNIERS ARTICLES SUR LE SITE LACANQUOTIDIEN.FR  CLIQUEZ ICI. 

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:kristell.jeannot@gmail.com
mailto:patachon.valdes@gmail.com
../LQ%20116/ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/

