














































 

- 1 - 

18  mai  2012٠  21h45  [GMT+ 1]   

NUMÉRO 210 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 

 

 
 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
MASQUE TOMANIQUE 

FAISEUR DE VENT 
POPULATION YUPIK, ALASKA, XIXE SIECLE, BOIS, PLUMES, PIGMENTS, FIBRES, 

97,2X30,2X40,2 CM, COLL. EDMUND CARPENTER ET ADELAIDE DE MENIL 
Dans le cadre de l’exposition Les Maîtres du désordre 

Au musée du quai Branly 
Du 11 avril au 29 juillet 2012. 

http://www.lacanquotidien.fr/
http://www.quaibranly.fr/fr/programmation/expositions/a-l-affiche/les-maitres-du-desordre.html


 

- 2 - 

 
 

▪ POSITIONS ▪ 
 

De la civilisation à la mondialisation I 

Agnès Aflalo 

 
Depuis la fin de la deuxième guerre mondiale, le monde a changé. Et ce 

changement peut être ordonné à partir du concept de discours formalisé par 

Lacan1. Les avancées des discours du capitalisme et de la science permettent d’en 

saisir la portée.  

 

LE DISCOURS CAPITALISTE ET SON SUJET 

 

Comme chaque discours, celui du capitalisme rend compte d’une perte de 

jouissance impossible à récupérer. Cette perte de jouissance est toujours perçue 

comme vol, et son retour, toujours localisé du côté de l’Autre, le maître. Freud 

décrit les mêmes déplacements de la libido dans le circuit de la pulsion. Mais, 

Marx est le premier à nouer ensemble ces deux déplacements méconnus de la 

libido, ce qui fait dire à Lacan qu’il est l’inventeur du symptôme. Ce symptôme 

découvert par la psychanalyse au moment de son émergence vaut encore 

aujourd’hui. L’obscurantisme scientiste du XXIe siècle peut bien décider de 

l’ignorer, ça ne l’empêche pas d’exister. 

Ce discours capitaliste, rejette la perte première de jouissance et proroge 

la récupération de jouissance. Le symptôme réitère sans cesse ce double 

mouvement du refus de la perte et de sa récupération afin de la totaliser, qu’il 

n’en manque pas. C’est la stéréotypie foncière du symptôme. Ce discours 

accomplit donc une forclusion de la castration. À l’époque de Freud, le malaise 

dans la civilisation se centrait essentiellement sur la perte, alors que, 

aujourd’hui, la mondialisation se centre surtout sur le deuxième temps de la 

récupération de jouissance sans limites. Pour Lacan, le discours de l’inconscient 

doit être éclairé avec ce discours capitaliste.  

Le capitalisme a fait émerger un nouveau sujet. Il est bien effet du 



 

- 3 - 

langage, mais il n’est plus assujetti au signifiant-maître qui est refoulé. C’est 

dire que les signifiants de l’Autre social ne l’identifient plus. On le constate en 

particulier avec l’homosexualité ou l’autisme, enjeux symptomatiques du DSM 

aujourd’hui. Ces sujets refusent la ségrégation induite par le discours dominant 

qui les classe respectivement dans les perversions ou les psychoses. Ces maîtres-

mots, trop usés, n’indexent plus le réel en jeu et ils sont rejetés.  

Plus généralement, le sujet capitaliste refuse l’autorité du maître. Et « La 

crise de l’autorité » nomme ce phénomène du déclin du Maître à tous les niveaux 

de nos sociétés démocratiques. Or, la fonction des maîtres-mots, c’est aussi de 

mortifier la jouissance. Lorsque le maître-mot est refoulé, la mortification de 

jouissance – castration – n’opère plus. La conséquence au niveau du corps est 

décisive. Il n’y a plus aucune limite à la production de l’objet (a) plus-de-jouir. 

C’est l’exploitation à mort. Car ce n’est plus seulement l’avoir qui est concerné, 

mais aussi l’être. Le sujet est d’autant plus livré à la férule du maître absolu qu’il 

n’est pas identifié à un maître en particulier. La mort est le seul principe de 

limitation de la jouissance lorsque la castration n’opère plus. 

Le capitalisme a connu deux modifications majeures ces trente dernières 

années. D’abord, il s’est mondialisé. En effet, depuis la chute du mur de Berlin, les 

nations communistes se sont ralliées à l’économie de marché. Il est donc légitime 

de dire qu’il n’y a plus civilisation, mais mondialisation dans laquelle les sujets 

pâtissent surtout d’addictions sans limites fondées sur la récupération illimitée du 

plus-de-jouir. Ensuite, le capitalisme s’est « scientifisé » – le capitalisme financier 

devrait être nommé capitalisme scientifique. Son sujet est le prolétaire 

généralisé, car il n’a rien qui lui permette de faire discours, comme le montre le 

phénomène des Indignés. Il n’est plus nécessaire de localiser le prolétaire à l’usine 

pour en extraire un plus-de-jouir. La crise financière de 2008 l’a montré, il suffit de 

lui faire miroiter des placements aux allures de gains de casino, et réduits à 

quelques équations mathématiques opaques (titrisation) pour le transformer en 

SDF (sans domicile fixe) à l’occasion de la première crise de confiance. Le 

phénomène de solitude et sa satisfaction autiste donne une idée de l’expansion du 

phénomène dans le monde. 

 

LE DISCOURS DE LA SCIENCE ET SON SUJET 

Avec la science, le signifiant-maître ne fonctionne plus non plus.  De plus, 

la science diminue l’effet d’une série de fonctions du discours : le signifiant est 

réduit à son effet de lettre – les mathématiques n’utilisent que des lettres - et 

l’objet (a) plus-de-jouir est rejeté ; là, le travail dialectique de vérité n’est plus 



 

- 4 - 

possible parce que la division du sujet est neutralisée. La castration n’opère donc 

plus. La vérité et le réel singulier de la libido sont disjoints. Le seul réel en jeu dans 

ce discours obéit à des lois universelles, et non pas à une cause singulière : c’est le 

réel de l’organisme à distinguer de celui du corps. Le discours analytique a en 

effet montré, depuis son émergence au XXe siècle, que le corps est toujours un 

corps parlant, ce qui n’est évidemment pas le cas de l’organisme qui lui relève de 

la science.  

Le sujet de la science date du cogito et n’est rien d’autre qu’un vide. C’est un 

sujet pur. Il est décisif de l’apercevoir, car la science n’a plus besoin de recourir à 

l’intuition corporelle. Elle se passe du corps. Elle n’opère plus que sur l’organisme 

et son réel. Ce sujet pur de la science n’existe nulle part, mais il fait saisir que la 

science voile la partie du sujet qui s’exprime dans le fantasme et qui est corrélée 

à l’objet (a). Le sujet ainsi neutralisé dans sa division devient universalisant. Il 

se prête toujours plus à la logique des classes. Mais l’affranchissement du corps, 

provoque une disjonction entre le corps et l’objet (a), entre l’universel du corps et 

le particulier de l’objet (a). L’objet (a) est un ensemble vide, c’est donc un 

incorporel. Lorsqu’il est rejeté, il se met à cavaler tout seul, séparé des corps. Mais 

il est aussi prêt à ressaisir les corps au premier tournant. C’est le cas de chaque 

objet (a) naturel ou industriel. Cet objet (a) n’est pas inerte. Il est un peu comme un 

trou noir, c’est un objet « qui veut ». Prenons l’exemple de l’objet (a) regard et de 

son rapport au corps. Le regard capte toujours plus les corps dans nos sociétés de 

surveillance, dehors dans les rues avec les caméras toujours plus nombreuses, mais 

aussi à la maison avec les écrans de télévision ou d’ordinateur sans compter celui 

des téléphones portables et autres tablettes transportables partout, et tout le temps. 

Autrement dit, cet objet (a) a un effet de pousse-au-jouir sur le corps dont il ne 

peut rester séparé bien longtemps. Lorsqu’il fait retour sur l’organisme, il se 

manifeste alors dans toutes sortes d’addictions qui font les symptômes 

contemporains. C’est le même objet regard insatiable qui scrute la vie privée de 

monsieur et madame tout le monde dans les jeux télévisés dits de téléréalité ; c’est 

aussi cet objet qui se repait des vicissitudes dans la vie privée de nos maitres 

modernes dont la médiatisation est exigée sans délais. Mais lorsque le miroir 

médiatique ne parvient plus à faire écran, l’idéal attendu n’apparait pas, et c’est la 

déconvenue assurée. L’idéal de l’homme normal est sans doute dans l’air du 

temps. Mais, cette fiction qui rassemble contient aussi en elle-même le germe de 

la dispersion ultérieure. Gommé pour un temps seulement, il ne manque pas de 

réapparaître et de se manifester en particulier comme la petite différence à laquelle 

chacun tient comme à son bien le plus précieux. Ajoutons que le sujet de la 



 

- 5 - 

science, affranchi du corps, est aussi un sujet éhonté. Selon le même principe, 

l’émancipation de l’objet oral provoque des épidémies mondialisées d’obésité ou 

d’anorexie, dès le plus jeune âge.  

La science et le capitalisme sont unis pour le meilleur et pour le pire. Ils 

ont engendrés les plus grands progrès de l’humanité. Mais, les profondes 

modifications qu’ils imposent aux discours génèrent aussi des nouvelles formes 

de malaise. L’évaluation est venue renforcer ce malaise mondialisé. Le malaise 

contemporain ne connaît plus les frontières traditionnelles et c’est pourquoi, il est 

justifié de parler aujourd’hui de mondialisation et non plus de civilisations. 

 

 
1. J.-A. Miller l’éclaire à son Cours d’Orientation lacanienne. 

 

 

 
 

PÉTITION INTERNATIONALE 

POUR L’ABORD CLINIQUE DE L’AUTISME 

 
à l’initiative de l’Institut psychanalytique de l’Enfant 

(Université populaire Jacques-Lacan) 

 

SIGNER LA PÉTITION EN LIGNE 

 
SUR LE SITE lacanquotidien.fr 

>>Depuis le  16 février,  

jour de la mise en ligne de la pétition, 

11898  signatures ont été déjà recueillies. 
 
 

LE TEXTE DE LA PÉTITION INTERNATIONALE POUR L’ABORD CLINIQUE DE L’AUTISME 
 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/petition/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/wp-content/uploads/2012/02/LE-TEXTE-DE-LA-P%C3%89TITION-INTERNATIONALE-POUR-LABORD-CLINIQUE-DE-LAUTISME1.pdf


 

- 6 - 

 

▪ AUTISMES ▪ 

 

 
Kaële ANNECY-LEMAN MAGAZINE  de mai 2012 est paru avec une interview 

de Philippe Michel membre de l’ECF, psychanalyste à Annemasse. 

Ludovic Bornand nous présente le contexte de cette interview. 

 
 

Le magazine Kaële est un mensuel d’information à grand tirage, visant un public large 

d’Annecy à la Suisse romande. Le numéro du mois de mai présente un dossier intitulé sur 

la page web dans l’onglet « santé » : « Autisme infantile : une prise en charge 

engagée ». La première partie de ce dossier met en avant l’ouverture récente (janvier 

2012) d’une nouvelle structure expérimentale en Haute-Savoie : « Une victoire pour les 

professionnels et les parents qui se battent pour la reconnaissance des méthodes 

comportementalistes et éducatives ».  L’association mise en avant est celle d’OVA France 

(Objectif vaincre l’autisme), fondé par « ces parents combatifs qui décident de traverser 

l’Atlantique pour aller chercher des méthodologies dont on dit qu’elles ont « prouvé 

scientifiquement leur efficacité ». Dans cet article nous apprenons que la psychologue 

« récompense Maxime avec des noisettes ou des amandes » et que « toutes les cinq 

minutes, la thérapeute munie d’un chronomètre vérifie si Léa est bien au sec et la 

félicite » : « L’objectif est de lui faire comprendre que c’est mieux d’être propre ». Suite à 

ces différents propos, le journaliste de Kaële formule avec une certaine finesse un 

questionnement : « Mais peut-on parler de communication quand il s’agit d’un enfant 

qui applique ce qu’on lui a appris ou s’agit-il véritablement d’une relation entre 

personnes conscientes de créer un lien entre elles ? » La réponse de la psychologue 

référente de l’association  Objectif vaincre l’autisme évince la question du lien. L’énigme 

fait peur et l’observation rassure : « Le comportementalisme part du postulat qu’on ne sait 

pas ce qui se passe dans la tête des enfants autistes. Nous partons de ce que nous 

pouvons observer. Notre objectif est de développer des comportements socialement 

désirables et de réduire les comportements socialement inadaptés. On travaille sur les 

antécédents, c’est-à-dire les causes qui font apparaître tel comportement : pourquoi je 

vous parle, parce que vous me posez des questions. On agit aussi sur les conséquences : 

pourquoi répondre au téléphone ? Parce qu’à chaque fois il y a quelqu’un au bout du fil. Le 

renforcement c’est la conséquence qui fait que nous reproduisons tel comportement. Nous 

agissons au moyen du renforcement qui est individualisé pour chaque enfant. » 

Le journaliste de Kaële pour qui « le domaine de la santé mentale est beaucoup plus vaste 



 

- 7 - 

et complexe qu’on veut bien le croire » a alors pris l’initiative d’entendre un autre discours 

afin de le proposer aux lecteurs de ce magazine. Il a pris son téléphone sans être sûr qu’il y 

aurait quelqu’un au bout du fil et a joint Philippe Michel, membre de l’Ecole de la cause 

freudienne qui a pris le parti de parler, même si on ne lui pose pas de questions !  

Voici son interview. 

 

 

Parole de psy 
Philippe Michel, 

Psychanalyste à Annecy et Annemasse, membre de l’Ecole de la Cause 

Freudienne et de l’ACF Rhône-Alpes
(5)

, défend la prise en charge des enfants et 

des adultes autistes par la psychanalyse et en explique les raisons. 

 

Kaële : Comment pratique la psychanalyse auprès des enfants autistes ? 

Philippe Michel : Les psychanalystes travaillent avec des enfants autistes depuis les 

années 60 et 70. Il ne s’agit pas seulement d’entendre la parole de l’enfant autiste, 

puisque justement ce dernier s’en défend. La question est de savoir comment entrer en 

communication avec lui. Les psychanalystes ont découvert que l’enfant avait bien souvent 

un objet « autistique » qu’il garde toujours avec lui, un objet inventé pour se protéger du 

monde dont il a peur. Nous ne disons pas à l’enfant ce qui est bon pour lui, mais nous 

partons de cet objet, sa trouvaille, pour avancer. Parfois un seul mot est prononcé et 

cela suffit pour nous permettre de commencer un travail, pas à pas, avec l’enfant, en 

l’accompagnant. Il ne s’agit pas de laisser l’enfant seul avec ses stéréotypies, ses 

écholalies et ses répétitions, mais de les considérer comme un premier traitement 

élaboré par l’enfant pour se défendre, et d’y introduire dans une présence discrète des 

éléments nouveaux qui vont « complexifier » le monde de l’autisme. 

 

K. : Que répondez-vous aux parents qui s’interrogent devant ceux qui « attendent 

l’émergence du désir » ? 

P.M. : C’est la caricature du psychanalyste qu’on entend comme un slogan dans la bouche 

de certains et dans les journaux. Bien évidemment il ne s’agit pas d’attendre que ça 

émerge, mais de favoriser la parole, une parole énigmatique, bâillonnée, symptomatique. 

Pour que celui qui souffre dans son corps puisse se réapproprier sa souffrance et parve-

nir à dire les choses autrement. Un enfant autiste c’est celui qui est enfermé dans son 

monde, qui ne peut pas s’adresser à l’autre. Ce qu’on appelle aujourd’hui « le spectre de 

l’autisme » montre des enfants qui parlent, d’autres non. Il y a même des autistes dits de 

haut niveau (cf. l’autisme d’Asperger, type « rain man »). Mais ils parlent de façon telle 

que bien souvent ils prennent tout au pied de la lettre. 

 



 

- 8 - 

K. : Ne pourrait-il pas y avoir un point de convergence entre les différentes approches de 

prises en charge de l’autisme ? 

P.M. : Ce serait souhaitable. Freud a eu ceci de révolutionnaire qu’il a donné la parole 

aux malades, contre ceux qui savaient, c’est quelque chose que l’on n’a jamais pardonné 

à la psychanalyse.  

 

K. : Que reprochez-vous à la méthode ABA ? 

P.M. : Son autoritarisme et le fait qu’elle s’autoproclame comme étant la seule valable 

pour le traitement de l’autisme. L’action analytique se tient à distance d’idéaux de 

normalisation ou de normalités incompatibles selon nous avec des sujets en souffrance. 

Nous ne contestons pas les dispositifs d’apprentissage. Les praticiens que nous sommes 

cherchent à privilégier des approches éducatives et pédagogiques qui savent s’adapter 

aux singularités sociales et cognitives des enfants autistes. En revanche, nous sommes 

absolument contre les méthodes d’apprentissage intensif qui réduisent le sujet à une 

mécanique (lire Autisme : un courrier embarrassant pour un centre cité en exemple, par 

Sophie Dufau, 03/04/2012, Mediapart.fr).  

 

KAËLE MAI 2012 http://www.kaele-magazine.com/fr/index.php 

 

 

 

▪ ÉCHOS ET INFORMATIONS ▪ 

 

De : Mauricio Tarrab  

Objet : Su conferencia 

Date : 18 mai 2012 16:47:47 HAEC 

À : JAM  

 

Querido Jacques-Alain: en http://www.wapol.org/es/Template.asp está subida 

la desgrabación, corregida por Leonardo*, de su conferencia en Buenos 

Aires**. Seguramente mañana o a más tardar el lunes estará subido el video 

que estamos editando 

La mando un abrazo y sepa que ya lo extrañamos en Buenos Aires 

saludos 

Mauricio 

 

*Leonardo Gorostiza 

**Le VIIIe Congrès de l’AMP « L’ordre symbolique au XXIe siècle. Il n’est plus ce qu’il était. 

Conséquence sur la cure. » s’est déroulé à Buenos Aires du 23 au 27 avril 2012.  

http://www.kaele-magazine.com/fr/index.php
http://www.wapol.org/es/Template.asp


 

- 9 - 

 

Lacan Quotidien 

publié par navarin éditeur 

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE                

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller  

rédaction  kristell jeannot kristell.jeannot@gmail.com 

 

▪ équipe du Lacan Quotidien 

pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller  

membres de la rédaction : chroniqueurs, bertrand lahutte & marion outrebon 

lacanquotidien.fr, armelle gaydon la revue de presse 

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

technique mark francboizel & family & olivier ripoll 

lacan et libraires catherine orsot-cochard catherine.orsot@wanadoo.fr 

médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

 

▪ suivre Lacan Quotidien : 

ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la 

cause freudienne et des acf ▫ responsable : philippe benichou 

pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 

psychanalyse  

▫ responsable : gil caroz 

amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de 

psychanalyse ▫ responsable : oscar ventura 

secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of 

psychanalysis ▫ responsables : anne lysy et natalie wülfing 

EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão 

privada e promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) em sintonia com 

a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : maria cristina maia de oliveira 

fernandes 

 

POUR LIRE LES DERNIERS ARTICLES SUR LE SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI. 

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:kristell.jeannot@gmail.com
http://www.lacanquotidien.fr/blog/about/
mailto:patachon.valdes@gmail.com
file:///C:/Users/Kristell%20Jeannot/AppData/Roaming/Microsoft/LQ%20116/ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/


 

- 10 - 

 

• À l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à 

adresser par mail ou directement sur le site lacanquotidien.fr  en cliquant sur 

"proposez un article", 

Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 

Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à mentionner manuellement dans le corps du texte, à 

la fin de celui-ci, police 10 • 

 

 

•À l’attention des auteurs & éditeurs  

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. • 

 

http://lacanquotidien.fr/

