














































 

- 1 - 

 

Vendr edi  10  fév r ie r  2 012  ٠  12h3 0 [GMT + 1]   

NUMÉRO 153 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 

 

 

 

 
 

▪ LA VIE COMME ELLE VA ▪ 

 

D’un congrès à l'autre 
imanche soir, la neige. J'entends d'abord puis je vois de ma 

fenêtre une voiture en bas garée devant la maison, qui n'arrive 

pas à s'extraire de la gangue neigeuse et glacée où elle patine en 

vain. Il y a une très légère pente et la lourde voiture adossée 

perpendiculairement au trottoir n’arrive pas à se dégager et à 

quitter son stationnement. Elle glisse impuissante et retombe sans cesse, malgré ses 

efforts bruyants, dans l'ornière neigeuse, qu'elle contribue à creuser.  Sans réfléchir, je 

descends et me voici en train d'aider à pousser, à tirer, glissant à mon tour en riant 

dans la neige mouillée, arc-bouté derrière la guimbarde, conjuguant mes efforts avec 

ceux de la vieille dame qui est la passagère du véhicule, à vouloir absolument déloger 

cette masse de fer de sa prison inopinée. Bientôt je vais chercher des planches à la 

cave pour favoriser la manœuvre de dégagement, on s'en sert avec le conducteur 

comme de pelles pour ôter la neige sous les roues avants qui, en voulant bondir, ont 

damé l'espace devant elles en le transformant en patinoire. On cale les planches sous 

ces roues, on pousse, et bientôt, Ô miracle !, la voiture, lentement, péniblement, 

bouge, se hisse et parvient à rejoindre l'horizon de la chaussée. Sauvés ! Le couple me 

congratule, je leur souhaite bonne chance — ils repartent à Paris après être venus à 

Angers amener leur petit-fils —, je remonte content. 

Étrange. Pourquoi celui-là même qui promut « le détachement » du psychanalyste il y 

a peu à un congrès à Bruxelles
1
 s'est-il transformé un instant en bon samaritain ? Pardi, 

c'est que l’on n’est pas toujours psychanalyste, on est parfois citoyen, et que la sorte 

D 

http://www.lacanquotidien.fr/


 

- 2 - 

 

de retrait qu'impose le dispositif analytique n'a évidemment pas à s’étendre sur 

l'ensemble de l'existence. D’ailleurs c’est quelquefois la psychanalyse elle-même qui 

devient le prétexte chafouin d’un mauvais alibi, celui que moque Lacan au moment où 

il crée sa passe pour son École, « que les formes instituées assurent sans problème (le 

psychanalyste) d'une routine qui fait son confort ». 

 

Certes. Mais est-ce là tout ? Cette bonne action ne serait-elle pas aussi une formation 

de l'inconscient ?  

Il y eut bien sûr le réveil dans ce paysage changé, tellement inhabituel pour un 

habitant des plaines, la promenade matinale dans la ville silencieuse et embellie — pas 

une voiture, pas un tramway, des enfants occupés à jouer, ce petit chien essayant de 

manger la neige, des photos prises pour saisir l’instant, ces inconnus arrêtés sur le 

trottoir pour se parler. Le monde est différent. Revient à la mémoire le poème ringard 

du douteux François Coppée, qu'on apprenait naguère lorsque le CM2 s’appelait 

encore la septième : « Il a neigé la veille et tout le jour il gèle. / Les toits, les ornements 

de la margelle / du puit, le haut des murs, les balcons le vieux banc / sont ouatés, et, 

dans le jardin, tout est blanc ». Le poète était un anti-dreyfusard, mais son poème est 

mélodieux. Sans doute la neige adoucit-elle les moeurs, ou bien sont-ce les 

événements imprévus qui créent une solidarité nouvelle ? Après tout, les révolutions 

se font, ou au moins commencent-elles ainsi, dans l'embrasement d'un instant qui 

vous change en même temps qu'il vous emporte dans une fraternité inédite. « L'union 

fait la force » dit-on après Salluste (Concordia res parvae crescunt). C'est non 

seulement la bannière — peut-être aujourd'hui un peu battue en brèche — d'un pays 

voisin et ami mais c'est aussi une devise qui réchauffe le cœur, qui prépare l’action, qui 

donne du sens au monde. 

Je pense alors : « L’unien, c'est l'ennui », puis aussitôt, au discours de Cynthia Fleury la 

veille, le samedi, qui avait conclu la Journée sur l'autorité, qui s'était tenue à la faculté 

de droit, organisée par le bureau d’Angers de l’ACF-VLB. 450 personnes, un succès, une 

suite de moments passionnants, une organisation « aux petits oignon », bref un 

bonheur. Et puis cette merveille d'assurance tranquille et de gentillesse sans afféterie, 

la parole limpide de cette jeune philosophe à la queue de cheval. Elle déploie l’empan 

de sa démonstration adossée à des références imparables qui sont autant de points de 

repères pour la mener là où elle veut se diriger. Machiavel, Tocqueville, Foucault, 

Jankelevitch servent de guides. Le titre de son exposé était : « Autorité et courage de 

l'autorité : en quoi faire sujet (être auteur) et lien relèvent d'une éthique individuelle 

et collective du courage ? » Les formules claquent : « Cette chose qu'il faut faire c'est à 

moi de la faire » (Jankelevitch),  « le futur du courageux  est celui de la minute qui 

vient ». Je comprends que bien que je ne sois rien je suis irremplaçable.  Et ce goût de 

l’action, d’une action, fait pâlir l’égoïsme du symptôme. 

Toute la journée je me suis demandé par quel bout prendre le thème du symptôme qui 

nous est proposé pour le prochain colloque de l’ACF-VLB en juin prochain. Comment 



 

- 3 - 

 

ne pas rester enfermés dans des considérations « boutique » sur l'arrangement du 

symptôme, sa fonction, son utilité, son inventivité, sa préciosité même, et finalement 

son charme ?   

Le discours de Cynthia Fleury est un manifeste sur le semblant du Nom-Du-Père. Il 

existe mais on peut le convoquer et lui dire : « Je vais faire sans toi, au-delà de toi ». Et 

le Un, ce n'est pas le chat qui s'en va tout seul vers le refuge improbable de son union 

avec lui-même, d’un autisme tentateur déçu par « l’etc. » inutile et vain en quoi 

consiste l'ordre symbolique. « Le 2 est au niveau du délire », disait Jacques-Alain Miller 

à son cours l'année dernière (le 18 mai 2011), un mirage, une ombre espérée, « sorte 

d'avatar du sens de l’être » ajoute-t-il. « Le courage est sans victoire mais il sauve les 

hommes » dit Cynthia Fleury. 

Oui mais in fine c'est le symptôme qui a autorité sur le sujet, il est toujours plus fort 

que lui, n’est-ce pas ? Alors ? Le symptôme a besoin d'un partenaire, fut-il charlatan, 

— ce n'est d'ailleurs pas affaire de besoin mais de rencontre, de contingence — pour 

ne pas s’enferrer dans l’exaspération d'un corps immobilisée par une jouissance 

impérieuse, comme le héros atroce de La métamorphose de Kafka, comme la voiture 

patinant sur la neige verglacée. La psychanalyse sert à cela : « Le discours, une fois 

nettoyé du rapport sexuel, dénude la conjonction de l'Un et du corps »,  ajoutait 

Jacques-Alain Miller dans ce même cours. Il n'y a rien d'autre que ça, à savoir à la fin. 

Et il y a aussi le désir qui dure de faire entendre ce discours dans le XXI
ème

 siècle, de ne 

pas se laisser, le laisser, tuer par le discours capitaliste. 

Et même si « Le peuple » ce n'est pas « Les hommes » mais une idée, même si « la 

démocratie n’a à faire qu’à des apories », « La Vertu du Peuple » de Robespierre est un 

acte révolutionnaire, un pari nécessaire, et l'idée du peuple, une idée qui génère 

l'action. La vertu c'est le courage justement devant le piteux commerce sadien du 

discours capitaliste ; c'est celui de ne pas garder la psychanalyse dans le pré carré des 

misères ordinaires de l’être et des symptômes dont on se plaint. Il faut dénuder le 

symptôme, dénuder l'inconscient, atteindre l'Un et il ne s’agit pas là d’une conclusion 

décourageante bien au contraire. S’il n’y a pas « 2 », il y a 1+1+1... Cela fait un 

ensemble qui peut lutter, qui aime lutter contre le découragement généralisé et cette 

lâcheté morale qu’épinglait Lacan dans sa Télévision. Cet ensemble de Uns qui itèrent 

n'est pas désorienté, il est articulé dans un rapport vertueux à l’autre.  

Mais oui voilà : l'inconscient est politique ! La suite donc à donner à cette Journée sur 

l'autorité sera un colloque à tenir — le colloque de l’ACF-VLB le 23 juin prochain à 

Angers — sur : “La politique du symptôme en psychanalyse”₪ PIERRE STRELISKI 

 

 
1
 Streliski, P., « Détachements », exposé à PIPOL V  La santé mentale existe-t-elle ?, 1er congrès 

européen de psychanalyse, Bruxelles, 2 juillet 2011 
 



 

- 4 - 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

▪ À REBOURS ▪ 

 

Le vert paradis de Philippe Sollers, encore 

 

Par Deborah Gutermann-Jacquet 

 

« Mais le vert paradis des amours enfantines, / L’innocent paradis, plein de plaisirs 

furtifs, / Est-il déjà plus loin que l’Inde et que la Chine ? / Peut-on le rappeler avec des cris 

plaintifs, / Et l’animer encore d’une voix argentine, / L’innocent paradis plein de plaisirs 

furtifs ?
1
» 

L’éclaircie de Philippe Sollers est celle du « vert paradis ». Des amours sororales 

ressuscitées par Lucie, celle qui fera don des manuscrits du romancier à la Chine. À mesure 

que le paradis s’incarne, l’Extrême Orient se fait voisin. Il s’invite en Gironde, il aime le 



 

- 5 - 

 

vin et lit Sollers. Il se fait partenaire des 5 à 7 de la rue du Bac.  

« Ici au début du XXI
e
 siècle, une jeune femme discrète et un romancier français ont 

eu, en fin d’après-midi, des rencontres intenses
2
». 

Les manuscrits de Casanova, exilés en Allemagne, sont rachetés par la France et 

ceux de Sollers partent en Chine, voilà ce qui ouvre, et ce qui ferme le roman. De Casanova 

à Sollers, du XVIII
e
 au XXI

e
 siècle, qu’est-ce qui se tient et demeure, sinon l’énigme de la 

rencontre d’un homme avec une femme. D’un homme avec des femmes. Casanova en 

connaît un rayon. Sollers aussi. Entre les deux écrivains, deux siècles, et deux peintres. 

Manet et Picasso. Au lumineux XVIII
e
 siècle libertin succède le moralisme bourgeois au 

sein duquel Manet fait figure d’anachronisme. Bafoué par ses contemporains, il est un 

enjôleur de femmes. Il est l’éclaircie d’un XIX
e
 siècle engoncé, à l’adultère administratif et 

impoétisable. Sinon sous la plume des Romantiques aimantés par la transgression reléguée, 

avec la poussière, sous les tapis des maisons de notables. L’inceste obsédant. Bernardin de 

Saint Pierre, Chateaubriand, Balzac, Byron, Maurice de Guérin, Stendhal... Tous ont chéri 

ou peint la sœur. Sollers aussi. Manet épouse, lui, la maîtresse du père, Suzanne, et 

accumule les conquêtes. Et Picasso ? Il est l’éclaircie du siècle des guerres totales. Ce sont 

des collectionneurs. De femmes. Ils sondent l’énigme de la féminité, ils la contemplent, et 

la révèlent. Ils ne la révèlent pas parce qu’ils en livreraient la solution, mais parce qu’ils la 

soutiennent.  

La trame du livre est faite de couples saisis dans leur élégance, aux antipodes de la 

vulgarité moderne incarnée par ces héros du petit écran : Un gars, une fille. L’histoire 

ordinaire de Chouchou et Loulou, « l’apothéose du couple universel classe moyenne
3
». Les 

surnoms qui assassinent les amants et les changent en bons camarades de lit. La cruauté 

succulente de Sollers qui transperce la modernité. Les ébats de Lucie et de l’écrivain à 

rebours de l’époque. Ils sont la rémanence de ce « vert paradis des amours enfantines » et 

sororales. Ils font du livre de Sollers un hymne à la chair. A cette chair plus vraie que 

nature sous le pinceau de Manet, et sous la plume de cet écrivain girondin adopté par Pékin, 

qu’on lit, sans jamais l’oublire₪ 

 
 

1
 Baudelaire C., « Moesta et Errabunda », Les Fleurs du mal, Paris, Garnier, 1961, p. 70. 

2
 Sollers Ph., L’Eclaircie, Paris, Gallimard, 2012, p. 150.  

3
 Id., p. 49. 

 
 

 



 

- 6 - 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

A Rendeira (Vermeer) 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

▪ Les Tweets de Gérard Miller ▪ 
 

 
@millerofficiel  

23 Janv  Les centristes ont un chic particulier pour se mettre dans des situations pénibles tout en 
retirant de leur souffrance une satisfaction.  
23 Janv  Hervé Morin veut faire don à la France de son humiliation. Pour comprendre ça, se 
reporter au concept de masochisme moral chez Freud.  
 
25 Janv Giscard d'Estaing à été battu en 1981 dans sa 56ème année. Âge de Sarkozy ? Pour 
quelques jours encore : 56 ans. Conclusion ? Aucune. 
25 Janv  Après 33 ans de règne, le dictateur yéménite Ali Abdallah Saleh demande pardon à son 

https://twitter.com/#%21/millerofficiel
https://twitter.com/#%21/millerofficiel/status/161579667541868544
https://twitter.com/#%21/millerofficiel/status/161579690212069376
https://twitter.com/#%21/millerofficiel/status/162244557482897410


 

- 7 - 

 

peuple. La Rochefoucauld aurait aimé ce cas d'école ! 
25 Janv  La Rochefoucauld disait grosso modo :"Le repentir est un profit que l'homme tire de sa 
faute." Se souvenir de ça en période électorale... 
  
29 Janv Croisé Gaspard Proust. La rumeur le dit de droite. Pourtant, il est le seul (humoriste) 
suisse à payer ses impôts en France. Comique, non ? 
  
31 Janv Paradoxe du calendrier. Le 28 février, c'était l'anniversaire de Nicolas Sarkozy. Et le 29, 
c'était notre fête. 
31 Janv Paradoxe de la TVA. Elle augmentera en octobre, mais pas les prix. Et pourtant le 
président attend un boom de la consommation avant octobre. 
  
3 Févr  La TVA à 21, 2%. Sarko: "Merde, elle va faire plus que moi au 1er tour ?" La couverture 
de Charlie auquel on n'a heureusement pas échappé. 
3 Févr Présidentielle 2012 : les partisans du dressage humain et les adeptes des pilules du 
bonheur s'agitent de plus belle contre la psychanalyse. 
3 Févr Une documentariste piège 3 psychanalystes, réenregistre ses questions, déforme leurs 
propos et, condamnée en justice, crie à la censure. 
3 Févr  Parents d'enfants autistes. Un député veut interdire à ceux qui le souhaitent de s'adresser 
à la psychanalyse. Oui, en France. Oui, en 2012. 
3 Févr  Plus d'un siècle après sa découverte, la psychanalyse reste donc une vieille dame indigne. 
Bon, ca lui permet de garder son teint de pêche. 
  
8 Févr Dans les propos de Claude Guéant, le signifiant-maître, c'est "supériorité", pas 
"civilisation". 
8 Févr Supérieur" fait couple avec "inférieur". Et "inférieur" renvoie... au pire - le député de la 
Martinique Serge Letchimy a évidemment raison. 
8 Févr  Guéant et la classique dénégation lepéniste : "Je n'ai jamais dit ce que j'ai dit, mais tout le 
monde l'a entendu et parfaitement compris." 
8 Févr 50ème anniversaire de la tuerie du métro Charonne. Rappelons qu'elle fut organisée par 
des êtres civilisés et même... policés٠ 
 

https://twitter.com/#%21/millerofficiel/status/162301567423356928
https://twitter.com/#%21/millerofficiel/status/163618798644101121
https://twitter.com/#%21/millerofficiel/status/164261828346646529
https://twitter.com/#%21/millerofficiel/status/165387598968270848
https://twitter.com/#%21/millerofficiel/status/165387732040945665


 

- 8 - 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

₪A l’attention des auteurs  
Les propositions de textes pour publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 

mail ou directement sur le site lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article", 

Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 

Paragraphe : Justifié ▫ Note de bas de page : à mentionner dans le corps du texte, à la fin 

de celui-ci, police 10 ₪ 

http://lacanquotidien.fr/


 

- 9 - 

 

 

 

Lacan Quotidien 
publié par navarin éditeur 
INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE  
 

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller  

rédaction  kristell jeannot kristell.jeannot@gmail.com 

▪ équipe du Lacan Quotidien 

membre de la rédaction victor rodriguez @vrdriguez (sur Twitter) 

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

technique mark francboizel & family 

lacan et libraires catherine orsot-cochard catherine.orsot@wanadoo.fr 

médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

▪suivre Lacan Quotidien : 

٠ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 

freudienne et des acf ▫ responsable : philippe benichou 

٠pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse  

▫ responsable : gil caroz 

٠secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 

responsables : anne lysy et natalie wülfing 

٠EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 

promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) em sintonia com a escola brasileira 

de psicanálise ▫ moderator : maria cristina maia de oliveira fernandes 

POUR LIRE LES DERNIERS ARTICLES SUR LE SITE LACANQUOTIDIEN.FR  CLIQUEZ ICI. 

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:kristell.jeannot@gmail.com
mailto:patachon.valdes@gmail.com
../LQ%20116/ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/

