

Le CPCT (Centre Psychanalytique de Consultation et de Traitement) propose à toutes les personnes qui, dans leur pratique, sont confrontées au malaise, au symptôme dans ses formes contemporaines, de participer à son cycle de formation. Le deuxième rendez-vous clinique aura lieu le samedi 10 mars 2012 de 14h à 18h. 92 bis Boulevard du Montparnasse, 75014 Paris. Métro : Montparnasse ou Vavin

L’abord du symptôme
Au CPCT, quand un sujet formule une demande, un processus de parole peut s’engager pour discerner ce qui fait symptôme. C’est un « instant de voir », dans le temps de la consultation, qui a chance de déboucher sur un point à éclaircir, à problématiser, pour en extraire des signifiants et ouvrir sur un « temps pour comprendre ». Le passage au CPCT permet à chacun de découvrir que le symptôme n’est pas ce qu’on croit, ce n’est pas un trouble à rectifier dans un souci de normalité et d’adaptation. C’est « un nœud de signifiants », mais aussi « le réel qui permet de dénouer effectivement ce dont le symptôme consiste ». Explorer les articulations du symptôme donne une chance de mettre le sujet sur la voie de sa singularité. Dans le temps bref du CPCT, le traitement du symptôme, dans certains cas, constitue un cycle qui satisfait le sujet, car il aura découvert comment se décaler d’une position qui l’entravait dans son existence. Il arrive aussi que ce temps d’élaboration au CPCT suscite une mise au travail de l’inconscient que le sujet souhaitera poursuivre selon une durée nécessitant un autre lieu. Dans tous les cas, saisir l’importance de l’inconscient est la marque que laisse le CPCT.
« Déchiffrage ou nouage du symptôme ? »
Il est nécessaire d’avoir une politique du symptôme qui consiste à distinguer déchiffrage et nouage du symptôme. Il y a le symptôme qui se réduit ou se dissout en se déchiffrant avec les formations de l’inconscient ; c’est celui qui insiste sur le mode de la répétition, car il est « le signe et le substitut d’une satisfaction pulsionnelle qui n’a pas eu lieu ». S’en distingue le symptôme qui a une fonction nécessaire de nouage entre imaginaire, réel et symbolique, dans la structuration du sujet. Mais ce nouage s’avère souvent fragile, voire en péril, et c’est ce pour quoi le sujet s’adresse au CPCT. Le traitement consistera donc à mettre en œuvre invention et savoir-y-faire pour favoriser un nouage qui reconduise dans le lien social.
Il est possible encore de vous y inscrire. Vous trouverez en pièce-jointe l’argument et le bulletin d’inscription. 
Consulter l’argument, en cliquant ici
Télécharger le bulletin d’inscription
Cordialement,
Claude Quenardel
Responsable des rendez-vous cliniques

Hélène Deltombe
Directrice du CPCT

Prix :
50 euros
80 euros les deux derniers
Tarif étudiant : 25 euros /  rv
 



								Tagged with: CPCT • déchiffrage • demande • Inconscient • Invention • Réel • savoir y faire • signifiants • symptôme 
							
