

Cette phrase est tirée du film de David Teboul, documentaire illustrant les ressorts de la création artistique de Boris Mikhailov, l’un des photographes de l’ex-union soviétique les plus reconnus sur la scène internationale, et exposé actuellement à La Criée de Rennes[i] en collaboration avec la galerie Suzanne Tarasièvre[ii]. Cet artiste a passé sa vie à photographier « l’homme moyen soviétique » dit-il, en s’attardant sur le corps, le nu, avec en toile de fond le Beau et donc le laid. B. Mikhailov est photographe, mais derrière l’image, il y a aussi le documentariste, l’historien qui transparait. Cette phrase dite par B. Mikhailov peut faire penser à la fameuse maxime lacanienne, tirée de son dernier enseignement, celle sur la vérité menteuse. Cet artiste ukrainien vécut sous les régimes successifs de Staline, Khrouchtchev puis Brejnev, et eut à faire avec le KGB, avant la chute du mur. Ils prônaient tous la vérité, la vérité communiste, avec son idéal marxiste, mais aussi avec en contrepartie son réel, chaotique[iii] selon le mot de Jacques-Alain Miller, ou « ce qui ne marche pas »[iv] selon Lacan. B. Mikhailov utilisait alors le kitch dans ses photographies, avec une certaine ironie, pour critiquer de manière allusive cette vérité menteuse. « Il y en a marre de la vérité !», pour dire que la vérité est du côté du semblant, toujours fictive car subordonnée à l’interprétation d’un texte ou d’un signifiant-maître. Tout comme Lacan, qui « s’attache, non pas à sauver la vérité, mais à défendre le réel »[v], B. Mikhailov s’attarde lui depuis quarante ans à photographier le corps de « l’homme moyen » afin de se détourner de ce qui peut s’imaginer.

Consulter le Dossier de Presse – Salt Lake – Boris Mikhailov


[i] Salt Lake (1986) –  Boris Mikhailov, du 20 janvier au 11 mars 2012 à La Criée Centre d’Art Contemporain à Rennes.


[ii] Tea, Coffee, Cappuccino (2000-2010) – Boris Mikhailov, du 14 janvier au 3 mars 2012, 7 rue Pastourelle – Paris 3ème.
I am not I (1993-2002) – Boris Mikhailov, du 13 janvier au 10 mars 2012, 5 passage de l’Atlas, Villa Marcel Lods, Paris 19ème.


[iii] Miller J.-A., L’orientation lacanienne (2008-2009), Choses de finesse en psychanalyse, cours du 11 février 2009, inédit.


[iv] Lacan J., Le triomphe de la religion, Seuil, 2005, p. 76.


[v] Brodsky G., Vérité et mensonge, in Scilicet Semblants et sinthome, Collection rue Huysmans, 2009, p. 367.
 





								Tagged with: Boris Mikhailov • Damien Botté • David Teboul • l'homme moyen • La Criée de Rennes • photographie • Réel • vérité 
							
