






































Mercredi 19 septembre   12 h 00   [GMT + 1]   


Samedi 8 décembre 6 h 19   [GMT + 1]

NUMERO 259
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

▪ AUTISME ▪

« On caricature les thèses des psychanalystes »

Interview d'Éric Laurent dans Le Point
psychanalyste, auteur de « La Bataille de l’autisme. De la clinique à la politique » 1

Voici la première question posée par Sophie Coignard et la réponse d'Eric 
Laurent « coupées à la maquette » :

- Vous évoquez dans votre livre la « bureaucratie sanitaire » qui 
serait à l’œuvre, en France, concernant l’autisme. De quoi 
s’agit-il ?

- Le 8 mars 2012, la Haute Autorité de Santé a publié des 
recommandations qui montrent qu’elle n’est pas contente du 
peuple des soignants. Alors, pour paraphraser Brecht, elle décide 
de dissoudre le peuple, et contente ainsi les scientistes persuadés 
qu’il faut moderniser notre France souffrante par des apports 
venus d’ailleurs.

- Vous refusez le constat selon lequel la France est en 
retard par rapport à beaucoup d’autres pays dans le 
traitement de l’autisme. Pourquoi ?



… la suite à lire dans Le Point cette semaine, n° 2099 du 6 décembre 2012, p. 76

(1) :  Editions Navarin / Le Champ freudien, Paris, octobre 2012

Lien vers Ecf-Echoppe

M. C*, progrès en lecture assez lents

Par Nathalie Georges Lambrichs

Ayant effeuillé la Rose des livres, et aperçu l’étendue de 
mon  ignorance –  tant  et  tant  de  pétales,  éclatants  ou  encore 
fripés – la chance m’a souri  lorsque, ayant croisé inopinément 
M. C* pour la troisième fois en trente ans et, de retour chez moi, 
rouvert les ouvrages que je possédais de lui, j’ai retrouvé l’une des 
œuvres de langue française les mieux à même, me semble-t-il, de 
nourrir la connexion de la littérature et de la psychanalyse dans 
l’époque qui  est  la  nôtre.  Pour ne pas risquer de l’oublier,  j’ai 
donc  résolu  de  rebaptiser  ma  chronique :  Ralentir  travaux 
– certains  de  la  Section  clinique  de  Clermont-Ferrand  se 
rappelleront peut-être qu’ayant répondu à leur invitation il y a 
une dizaine d’années je leur avais parlé sous ce titre emprunté au 
mince  recueil  signé  Breton,  Char  et  Eluard.  Aucun 

http://www.ecf-echoppe.com/index.php/la-bataille-de-l-autisme.html


ralentissement,  donc,  mais  un  temps  d’arrêt,  et  un  pari  sur  le  frayage  méthodique,  à  
plusieurs, de ce littoral.  

M. C* est un auteur vivant (très vivant). Erudit (très érudit), il a voyagé (beaucoup 
voyagé). Son style de vie et celui de son œuvre s’étayant l’un sur l’autre, forment une entité  
qui exige du lecteur qu’il creuse dans son for une place où loger cet alliage singulier, faute de 
quoi aucun mot de lui, pas une phrase ne trouverait sa portée, son empan. 

Lisant autrefois les récits de Jean Paulhan, je me rappelle qu’ils ne s’imprimaient pas,  
il fallait toujours reprendre le fl, le rythme et la phrase semblant tirer chacun de son côté, 
pour son propre compte. Je voulais en découvrir les arcanes, et j’étais incapable d’en payer le  
prix. Je ne savais pas encore que la question ne trouverait pour moi sa pertinence qu’une fois 
prise dans la pratique de lecture et de l’écriture en psychanalyse, qui leste chaque lettre ou 
phonème d’une  valeur  impondérable,  préliminaire  à  la  mise  en  circulation  d’une  autre 
monnaie d’échange que le talent ou le génie.

Je m’attèle donc à un Journal de lecture de l’œuvre (in progress) de M. C*, qui devrait 
nous mener jusqu’au prochain Congrès de l’AMP. Je ne lui donne pas encore son nom – 
certains  l’ont  peut-être  déjà  identifé  –  espérant  par  ce  suspens  exciter  la  curiosité  des 
lecteurs potentiels et au-delà, bien sûr, les y intéresser durablement – invités qu’ils sont, dans 
cette chronique. Je ne m’attarde aujourd’hui que sur les initiales, M. C*, 1100 en chiffres 
romains, matrice des deux paires jumelles [11], [00] grosses, à leur tour, de la grande toile 
informatisée qui se démultiplie pour mieux nous envelopper dans ses bandelettes virtuelles.

Je vous livre ici un premier extrait datant de 1980. Dans ce temps de latence il ne 
s’agit,  derrière le prétexte de voiler un temps le nom de l’auteur, que de nous prémunir  
contre la tentation de croire que l’on pourrait dévoiler son secret, alors que l’on commence à 
peine, le lisant, à l’apercevoir.

« VI.
Départ  en  train.  Ma mère  agite  son  mouchoir  sur  le  quai.  […] Le  convoi  s’ébranle  dans  un cliquetis  
laborieux. Mon père me tient contre la vitre baissée […]. Ma mère avance, se fge, seule dans la courbe du  
quai, le bras très haut, accélérant le mouvement de la pochette à mesure que s’amplife l’avancée puis l’agitant  
avec frénésie lorsque la locomotive force les premiers aiguillages, d’un souffle déjà assuré.
Petite tache noire ourlée de blanc, ma mère s’applique toujours, besogneuse dans le décor sale, image de plus en  
plus ténue mais que nous pourrions, longtemps encore, tirer à notre suite si un mur de soutènement ne nous la  
ravissait soudain. L’incompréhension était bien qu’il faille alors, d’un coup, parler d’elle au passé. »

Il  y  a  de  l’aléatoire  dans  ce  choix  de  ne  pas  commencer  tout  à  fait  par  le 
commencement et d’écourter certains passages. Un lecteur pressé pourrait déduire de ce 
fragment que longtemps M. C* s’est couché de bonne heure. 

Au point où j’en suis de ma lecture, défnitivement inachevée comme dirait Marcel 
Bénabou, je soupçonne que ce longtemps n’a eu en fait de durée que celle qui fuit de la 
longue patience de l’écriture toujours recommencée. 



Lacan Quotidien

publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE               

▪ comité de direction

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

rédaction et diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr

conseiller jacques-alain miller

▪ rédaction

coordination anne poumellec annedg@wanadoo.fr

comité de lecture pierre-gilles gueguen, jacques-alain miller, eve miller-rose, anne 
poumellec, eric zuliani

édition cécile favreau, luc garcia, bertrand lahutte

▪ équipe

▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller 
▪pour babel
-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky
-Lacan Quotidien au brésil angelina harari
-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols
▪traductions chantal bonneau (espagnol) maria do carmo dias batista (lacan quotidien au 
brésil)
▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com
▪  t  echnique     mark francboizel   &   olivier ripoll  
▪  médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪     suivre Lacan Quotidien     :  

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : philippe benichou

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 
psychanalyse 

▫ responsable : gil caroz

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : oscar ventura

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : anne lysy et natalie wülfing

mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
file:///Users/C:\Users\Kristell Jeannot\AppData\Roaming\Microsoft\LQ 116\ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:eve.navarin@gmail.com


▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) em sintonia com a escola 
brasileira de psicanálise ▫ moderator : maria cristina maia de oliveira fernandes

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI  .

• À l’attention des auteurs 

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser 
par mail (anne poumellec annedg@wanadoo.fr  )     ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : manuelles dans le corps du texte, à la fin de celui-ci, police 
10 •

•À l’attention des auteurs & éditeurs 

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 
ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. •

http://lacanquotidien.fr/
mailto:annedg@wanadoo.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br

