














































 

- 1 - 

Lundi  2  a v r i l  201 2  ٠  21h 5 0 [GM T + 1 ]   

NUMÉRO 190 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 

 

 

 

 
 

 

HRONIQUE d’Éric Laurent  

Errements de la HAS : ignorance des études à long 
terme et de la sexualité, survalorisation de l’ABA,  

non-reconnaissance de la pédopsychiatrie. 

 
 

Un Communiqué de la Fédération française de 

Psychiatrie-Conseil National professionnel de psychiatrie (FFP-CNPP), signé par sa 

présidente actuelle, le Docteur Nicole Garret-Gloanec, les anciens présidents et les 

présidents d’associations membres de ce Conseil, daté du 27 mars, répond à la 

question : « Pourquoi la FFP-CNPP ne signe-t-elle, qu’avec des réserves 

majeures, la recommandation sur les interventions éducatives et 

thérapeutiques chez l’enfant et l’adolescent avec autisme ? ». Ce communiqué 

vient à la suite de la Conférence de presse qui avait suivi la publication de la 

recommandation, le 15 mars. La FFP-CNPP rassemble en son sein un très grand 

nombre de sociétés scientifiques nationales et régionales (soit directement, soit par 

l’intermédiaire de ses sociétés membres), tous les organismes agréés pour l’EPP en 

C 
La 

http://www.lacanquotidien.fr/


 

 

- 2 - 

psychiatrie par la HAS (sauf un)… La plupart des syndicats ont rallié la FFP-CNPP afin 

de mettre en place concrètement ce CNPP, c'est-à-dire tous les syndicats de 

psychiatres libéraux, la quasi-totalité des syndicats de psychiatres publics, le 

syndicat de psychiatres salariés, soit 6 syndicats sur les 8 que compte la psychiatrie 

française. Comme on le voit, c’est un conseil scientifique et syndical très vaste. Parmi 

les anciens présidents, on trouve aussi bien J.-F. Allilaire que H. Bokobza, H. Loo ou 

encore J. Garrabe et J-M Thurin. Le CNPP est en train de modifier ses statuts pour 

inclure en son sein les dissidents du CNQSP (Conseil National pour la Qualité des 

Soins en Psychiatrie) fondé il y a deux ans. Lire ce communiqué permet de décrypter 

ce qui guide l’action d’une organisation qui a vocation au consensus, face à l’offensive 

HAS. 

Il commence par « saluer l’ampleur du travail » en s’inquiétant tout de 

même des tentations de séparer le champ de l’autisme du champ de la 

pathologie générale avec les phénomènes bien connus de type « déshabiller Pierre 

pour habiller Paul » : « Nous rappelons la nécessité de moyens adéquats et de l’équité 

des soins pour l’ensemble des enfants/adolescents sans discrimination selon les 

pathologies ».  

Les « réserves majeures » sont essentiellement au nombre de trois. Elles 

portent d’abord sur l’extension de la notion d’autisme retenue par la HAS 

« avec des niveaux de gravité très étendus. Cette dimension extensive invalide 

la revendication du caractère scientifique des études, fait disparaître la 

véritable complexité du thème ». La HAS n’est pas le lit de Procuste, mais celui de 

Houdini. En étendant le « spectre », elle fait disparaître l’hétérogénéité de la 

catégorie. 

La seconde objection porte sur l’utilisation d’études « limitées à l’analyse 

comportementale. Les approches fragmentées, dans une perspective de 

compensation du déficit et de notion d’entraînement, sont survalorisées avec 

une insuffisance de considération de l’aspect multifocal et 

multidimensionnel ». On retrouve là le reproche plus général du biais des preuves 

dans l’Evidence Based Medecine. Les traitements fondés sur une intervention 

simple, fragmentée, découpée, sont toujours favorisés au dépend d’interventions 

complexes, plus difficiles à mesurer.  

Vient ensuite, un point décisif : « l’absence de référence à la pédopsychiatrie 



 

 

- 3 - 

négligeant l’inscription de la recommandation dans la réalité française de la 

prise en charge des enfants autistes… La remise en cause, non explicitée, dans 

le même paragraphe, des approches psychanalytiques et de la psychothérapie 

institutionnelle procédant plus d’une prise de position que d’une analyse 

scientifique ». Cette « prise de position » est une litote, trope habituel des vastes 

organisations. Bien entendu, la FFP a reconnu l’intention de tout un clan qui cherche 

à modifier radicalement la spécificité de la pédopsychiatrie française, produit de son 

histoire. L’hubris de ce groupe est exprimée avec netteté par Jean Cottraux dans un 

autre contexte : « C’est surtout le cas de la pédopsychiatrie qui se trouve dans un état 

lamentable. Elle est totalement sous l’emprise du terrorisme intellectuel de la 

psychanalyse. » 

Face aux recommandations de la HAS, la FFP-CNPP répond par de 

modestes préconisations. Elle préconise une prise en charge « multifocale, 

pluridisciplinaire s’appuyant sur des théories et des pratiques diverses dont les 

neurosciences, les sciences cognitives, développementales, comportementales, et la 

psychanalyse dans une dimension intégrative ». Au delà de cet œcuménisme du 

multi, tout le problème du conflit se déporte vers la recherche de cette 

« dimension intégrative » qui reste à définir. Dans ce communiqué,  cette 

dimension est définie comme ce qui peut se mesurer d’une approche 

pluridisciplinaire et multifocale. C’est pourquoi elle insiste sur la nécessité d’inclure 

dans les études « des recherches cliniques longitudinales à partir d’études 

approfondies de cas » et la prise en compte « des résultats de la recherche menée par 

la FFP-CNPP en collaboration avec l’Inserm sur les psychothérapies d’enfants 

autistes ». Un appui à la recherche de Pierre Delion sur le Packing dans certaines 

indications précises est formulé. Le problème, bien sûr, est que les « pouvoirs 

publics » ainsi sollicités, tant que leur voix est celle de la HAS, ne veulent 

précisément rien savoir de ce qui ne permet pas de mettre au pas la 

pédopsychiatrie française. Tout ce qui pourrait soutenir le bien-fondé des 

pratiques actuelles et faire apparaître leur efficacité doit être écarté pour 

seulement retenir ce qui dénigre et affaiblit. Comme il n’y a, par définition, pas 

d’études du NIMH américain ou du NICE anglais qui valoriseraient la pédopsychiatrie 

française, on pourra continuer ainsi à jouer du « retard français ». Actuellement, 

aucune étude de longue durée portant sur l’efficacité des psychothérapies n’est 



 

 

- 4 - 

envisagée dans ces pays en raison des restrictions massives de crédit. Dans ce 

contexte, on peut douter que la demande de la FFP, adressée « aux ministres 

concernés, aux pouvoirs publics et aux responsables institutionnels, d’avoir 

publiquement un discours fondé sur une connaissance des structures officielles de la 

pédopsychiatrie et médico-sociales », sera exaucée. 

Une « lettre ouverte au président de la HAS » a été aussi rendue publique 

cette semaine. Elle est écrite par le médecin directeur du Centre Françoise 

Grémy et de l’Unité Mobile pour les situations complexes en Autisme et TED de 

Paris, de l’Association l’Elan retrouvé, Moïse Assouline. L’importance du pôle 

autisme de cette association va au-delà de la centaine de places en hôpitaux de jour 

dont elle dispose en région parisienne. Ce pôle « a anticipé, et dans certains domaines 

va au-delà des recommandations qui ont été présentées ». Il incarne en cela le bon 

exemple auquel la HAS faisait référence. Le représentant de ce pôle autisme a 

participé à toutes les élaborations de la politique de santé sur l’autisme depuis 20 

ans. Depuis l’existence du « Comité national autisme » (CNA), il y participe intuitu 

personae depuis 2007. C’est donc à titre personnel que ce membre éminent du CNA 

s’exprime. Il souligne dans une première partie que la recommandation est une 

« avancée réelle » pour une raison juridique. Elle met au centre du soin non pas 

l’intérêt des institutions mais celui de l’enfant autiste. Il connaît de l’intérieur 

l’échec de la mise en place « de réseaux gradués et coordonnés articulant les soutiens 

soignants, médico-sociaux et scolaires dans tout le pays… la coordination reste 

entravée par le poids des cultures de service, les cloisonnements de compétences 

professionnelles et des rivalités de bureaux ». Il se réjouit donc de la volonté de faire 

exister un nouveau droit : « le droit de la personne autiste à un parcours 

coordonné », avant tout accord institutionnel. C’est, dit-il, « le point fort de la 

recommandation et la raison de (son) approbation ». On pourrait objecter que si 

l’effet produit est le même que celui qui a eu lieu lorsque l’enfant a été mis « au 

centre » du projet scolaire, nous ne sommes pas au bout de nos peines.  

Il dénonce ensuite la simplification abusive qui consiste à donner une 

domination à la perspective éducative et comportementaliste ABA. Elle produit de 

l’exclusion : « Contrairement à ce qui est suggéré dans la recommandation, le 

comportementalisme rencontre les mêmes difficultés que les autres 

approches. Un IME expérimental ABA a pu appeler les pompiers pour exclure 



 

 

- 5 - 

vers son domicile un enfant de huit ans. Réquisitionné, il a demandé l’aide de la 

pédopsychiatrie pour pouvoir le réintégrer… et il y a des adultes entre 20 et 30 

ans qui, bien que n’ayant connu que des prises en charge comportementales 

depuis l’enfance, sont exclus définitivement de leur propre centre ». C’est 

pourquoi il demande l’introduction d’un nouveau droit qu’il appelle bizarrement 

« droit au retour », qui protègerait le principe du service public du soin, et la mission 

de la pédopsychiatrie. Ce que ne prend pas en compte l’exigence éducative. 

Il s’oppose aussi à la « recommandation explicite de punitions comme 

méthodes comportementales dont la validité serait « solide » et « robuste », 

malgré le nombre infimes de cas étudiés, l’absence de groupes témoins et 

d’observations de longue durée » et la « valorisation sans mesure de l’ABA » ; et 

aussi à la « seule mention des SESSAD comme soutien à la scolarisation des jeunes 

autistes », alors qu’une « proportion importante des hôpitaux de jour et IME font cet 

accompagnement en classe ordinaire pour de bien plus nombreux enfants ». Il est 

ensuite « stupéfié » par la « timidité » voire « l’indigence » de la recommandation 

devant la question de la sexualité des jeunes autistes. « Cette indigence de la 

recommandation n’est sans doute pas sans rapport avec la disqualification que l’HAS 

a voulu exprimer pour la psychanalyse « comme prise en charge de l’autisme ». Il 

demande donc que la HAS « surmonte dans son comité de rédaction une 

alliance dogmatique et arriérée entre quelques parents intraitables et des 

scientifiques qui semblent avoir peur du sexe ».  

Il conclut sur « l’erreur méthodologique sérieuse » de la HAS. Elle a 

« confondu le rapport aux protocoles (l’intention de mesurer, la description 

des procédures et la mise en œuvre des observations) avec les résultats 

cliniques, souvent indigents ». Dans les termes de Michel Houellebecq, la HAS 

confond la carte avec le territoire. Si l’on suit le diagnostic du romancier, elle n’est 

pas la seule dans ce cas. Ce n’est pas une raison suffisante pour accepter les monstres 

que le sommeil de la raison engendre ₪ 

 

 

 

 



 

 

- 6 - 

L’ACF-Belgique convoque une 

 

CONFERENCE DE PRESSE 

FORUM 
sous l’égide de  

L’Institut Psychanalytique de l’Enfant 

Université Populaire Jacques Lacan 

  

AUTISME ET PSYCHANALYSE 
À Bruxelles, le 28 avril 2012 

  

Le rapport contesté et déjà invalidé de la Haute Autorité de Santé en France sur les 

«bonnes pratiques» en matière d’autisme engendre un nouvel épisode de «guerre 

ouverte» contre la psychanalyse. Il provoque un mouvement d’émoi sans précédent dans 

le secteur de la santé mentale. 

La même chose a cours en Belgique. Les politiques, les académies et les médias subissent 

ou relayent, parfois complaisamment, un lobbying aussi peu représentatif que puissant. 

Cela dépasse l’autisme, la psychanalyse et la Belgique pour converger vers un discours 

contemporain de modèle de politique de soins qui conduit à éliminer l’abord clinique et 

psychodynamique de l’humain. Sont concernés, dans leur existence même et 

l’indépendance au niveau de leurs pratiques, toutes les structures de soins (PMS, centre 

de guidance, institutions d’accueil, etc.) et les praticiens. 

L’Association de la Cause freudienne en Belgique, sous l’égide de l’Institut Psychanalytique 

de l’Enfant de l’Université Populaire Jacques Lacan, prend l’initiative de convoquer une 

Conférence de presse-Forum exceptionnelle - Pour un abord clinique de l’autisme - le 

samedi 28 avril 2012, à la Maison des Associations Internationales, rue de Washington, 

40, à 1050 Bruxelles. 

  

Il s’agira de tenter de comprendre sereinement le phénomène, d’éclairer et d’informer 

l’opinion, les politiques et les médias. De nombreux spécialistes et personnes concernées 

y interviendront. 

On ne pourra assister à l’évènement que sur inscription préalable. Le nombre de places 

est limité à 180. Il sera filmé. 

Pour y participer, il faut verser dès maintenant la somme de 20 euros sur le compte 

bancaire de l’ACF-Belgique, 068–0929750–32 (BE90 0680 9297 5032), avec  la communication 

« Conférence de presse ».  

Aucune inscription sur place ne sera possible. Nous nous réservons le droit d’entrée. 

L’évènement aura lieu de 14h30 à 17h30. L’accueil s’y fera dès 14h. 



 

 

- 7 - 

 

 

 
 
 

 

 

 

PÉTITION INTERNATIONALE 

POUR L’ABORD CLINIQUE DE L’AUTISME 

 

à l’initiative de l’Institut psychanalytique de l’Enfant 

(Université populaire Jacques-Lacan) 

 

SIGNER LA PÉTITION EN LIGNE 

SUR LE SITE lacanquotidien.fr 

 

>>Depuis le  16 février,  

jour de la mise en ligne de la pétition, 

10 880  signatures ont été déjà recueillies. 

 

LE TEXTE DE LA PÉTITION INTERNATIONALE POUR L’ABORD CLINIQUE DE L’AUTISME 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/petition/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/wp-content/uploads/2012/02/LE-TEXTE-DE-LA-P%C3%89TITION-INTERNATIONALE-POUR-LABORD-CLINIQUE-DE-LAUTISME1.pdf


 

 

- 8 - 

 

 



 

 

- 9 - 

Lacan Quotidien 
publié par navarin éditeur 

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE                

▪ comité de direction 

٠présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

٠diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

٠conseiller jacques-alain miller  

٠rédaction  kristell jeannot kristell.jeannot@gmail.com 

▪ équipe du Lacan Quotidien 

٠pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller 

٠la revue de presse armelle gaydon 

٠designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

٠technique mark francboizel & family & olivier ripoll 

٠lacan et libraires catherine orsot-cochard catherine.orsot@wanadoo.fr 

٠médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

▪suivre Lacan Quotidien : 

٠ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : philippe benichou 

٠pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse  
▫ responsable : gil caroz 

٠amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : oscar ventura 

٠secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : anne lysy et natalie wülfing 

٠EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) em sintonia com a escola brasileira 
de psicanálise ▫ moderator : maria cristina maia de oliveira fernandes 

POUR LIRE LES DERNIERS ARTICLES SUR LE SITE LACANQUOTIDIEN.FR  CLIQUEZ ICI. 

₪ À l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 
mail ou directement sur le site lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article", 
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à mentionner manuellement dans le corps du texte, à la fin 
de celui-ci, police 10 ₪

 

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:kristell.jeannot@gmail.com
mailto:patachon.valdes@gmail.com
file:///C:/Users/Kristell%20Jeannot/AppData/Roaming/Microsoft/LQ%20116/ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
http://lacanquotidien.fr/

