

Avec la création de l’Institut de l’Enfant et la sortie du premier numéro de la Collection La Petite Girafe, la psychanalyse d’orientation lacanienne dans les institutions a le vent en poupe ! Le Courtil, institution fondée il y a 30 ans à partir des fondamentaux de l’enseignement de Jacques Lacan se lance avec CourtilenLigneS.be dans une nouvelle aventure, celle de la publication d’un mensuel en ligne ! 
Chaque mois un numéro composé de sept rubriques accompagnées d’un éditorial ou d’une carte blanche. En tête, la rubrique « Clinique » comportera toujours plusieurs articles d’intervenants du RI3 et de collègues de l’AMP mettant en valeur la démonstration par le cas. Pour ce numéro inaugural   CourtilenLigneS.be   a interviewé pour la rubrique « Rencontre » Daniel Roy afin qu’il nous parle du tout nouvel Institut de l’enfant.  CourtilenLigneS.be  adopte une ligne éditoriale résolument ouverte sur le monde avec « Regard », pour mettre en exergue un film, une expo, un concert, une pièce de théâtre, sans oublier les lectures qui nous ont arrêtées, que vous retrouverez dans notre « Marque-Page ». A chaque parution deux articles en anglais pour faire connaître nos recherches au-delà des frontières francophones. Bref un outil vivant au plus proche de l’actualité psychanalytique pour tous ceux qui orientent leur pratique institutionnelle ou non à partir de l’enseignement de Lacan. Jacques-Alain Miller était à Lille le 20 novembre dernier, nous publions un compte rendu de ce grand moment dès ce premier numéro dans l’Epinglage du mois. Aux abonnés nous offrirons progressivement l’accès aux archives des Feuillets du Courtil, depuis le numéro 1 de 1989. 
Il faut voir   CourtilenLigneS.be  comme un nouvel outil, réactif, ayant la capacité de bondir sur l’événement comme l’analyste sur l’inconscient. Ce sera notre « instant de voir », mais aussi notre « moment pour comprendre » avec des travaux approfondis de psychanalyse pure qui constitue le poteau indicateur de notre clinique.
Abonnez-vous à partir de 2 euros
10 crédits offerts aux étudiants (-26 ans, sur présentation de la carte d’étudiant)
Ouvrez votre compte dès maintenant à CourtilenLigneS.be >>> cliquez ici
Alexandre Stevens & Dominique Holvoet, Directeurs de rédaction
Secrétaire de rédaction : Thomas Roic, 
Comité éditorial : Marie Bremond, Virginie Leblanc, Anne Brunet et Sophie Simon



								Tagged with: Courtil • Enfant • Revue 
							
