







































 Vendredi 21 septembre   18 h 00   [GMT + 1]   

NUMERO 233
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

▪ Lettre d'Ibérie ▪ 

▪ L'Europe finie et infinie▪ 
Miquel Bassols

Peut-être l’avez-vous déjà remarqué : on vit de plus en plus dans la Zone Euro et de 

moins en moins en Europe. C’est un mode de vie un peu évanescent,  qui risque à chaque 

instant de disparaître sous l’ombre d’un objet impossible à définir, accompagné quelquefois 

d’un affect mélancolique qui colore les déclarations de certains politiciens.  Mais qu’est-ce 

donc qu’être européen à part le fait de vivre dans une Zone Euro définie à partir d’une 

union monétaire, pour le moins fragile ? Même le berceau de cette Europe — nous voulons 



dire  la  Grèce  —  vit  aujourd’hui  sous  la  menace  d’être  chassée  de  l’Eurozone.  Mais  aussi  

l’Espagne, et l’Italie, et… Plus l’Eurozone cherche à s’affirmer, plus l’Europe se déchire ; son 

existence même s’en trouve ébranlée, signe qu’il aurait fallu inverser l’ordre des constructions 

et passer de l’union politique à l'union économique. 

C’est alors l’euro-symptôme qui se répand dans tous les coins de son inexistence : il y a 

en  effet  l’Eurozone  et  l’Eurogroup,  comme  il  y  a,  de  façon  indéniable,  l’Eurocoupe  et 

l’Eurobasket, ou l’Euromed, l’Eurodisney… et même l’Europsy.

En  Espagne,  par  exemple,  on  a  passé  tout  l'été  dans  l’attente  de  savoir  où  allait 

finalement  loger  le  fameux  projet,  aussi  pharaonique  que  discuté,  nommé  « EuroVegas », 

complexe d’hôtels et de casinos impulsé par le magnat américain Sheldon Adelson. Le projet 

verra finalement le jour près de Madrid, non sans devoir faire des entorses à quelques petites 

lois d’urbanisme et de santé publique de cette communauté autonome (par exemple, ce sera 

un espace « eurofumeur »). L’autre communauté en lice — la Catalogne bien sûr —, avait déjà 

sous le coude un autre projet à mettre dans la balance, conçu sur le modèle de celui, plus que  

redoutable, du magnat américain. Il vient d’être dévoilé. Ce sera la future "capitale européenne 

des loisirs », avec ses hôtels, ses casinos et, on peut le supposer aussi, avec ses petits écarts à 

la loi. Il aurait été un peu bizarre de nommer cet autre projet « EuroBarcelone », on l'a donc 

baptisé  « Barcelona World »,  histoire  d’augmenter  un peu la  mise.  Son financier  principal, 

Enrique Bañuelos, est le symbole le plus représentatif du « boom » immobilier en Espagne, et 

de la bulle qui a éclaté ces dernières années, laissant apparaître un trou impossible à cacher  

qui a mené à la misère d’une part importante de la population. 

Si l’Eurozone était achevée cela aboutirait-il à une zone vidée de toute Europe 

possible ? Vidée de cette vieille Europe,  kidnappée par les marchés et sans sauvetage 

imaginable  à  l’horizon ? Mais  évoquer  aujourd’hui  « Le  rapt  de  l’Europe »   en  attendant 

qu'elle  se sauve par  elle  même,  n’est  pas  d'une aussi  grande nouveauté  qu'on pourrait  le  

penser. C’est en effet dès sa naissance mythique qu’elle aurait déjà été kidnappée par Zeus 

travesti  en  taureau,  comme  le  rappelle  Luis  de  Góngora  au  commencement  de  ses 

« Solitudes » : Era del año la estación florida / en que el mentido robador de Europa… « C’était 

de l’année la saison fleurie / où le voleur contrefait [masqué mais aussi menti] d’Europe … » Ce 

voleur masqué, on croit le voir aujourd’hui incarné dans les « lois du marché », ce grand Autre 

auquel  on  recourt  chaque  fois  que  l’on  veut  justifier  les  décisions  qui  mènent  au 

démantèlement programmé de l’État social, décisions tout à fait politiques, bien que prises de 

manière singulière par des sujets  décisionnaires.  Car le  masque du voleur n’est  justement 

qu’un masque, un semblant, qui fait consister le marché financier comme Autre de la loi qui  



commanderait toutes les décisions politiques. Tout le monde reste alors dans l'attente de « la 

réaction des marchés ».  Mais  qui  sont-ils  « ces  marchés » ?  Tel  que l’a  indiqué le  toujours 

intéressant Vicenç Navarro, expert en économie politique (dans le journal Público du 11 juin 

dernier) :  le problème n’est pas de savoir qui sont « les marchés financiers » — comme le 

pensent la plupart des commentateurs de droite comme de gauche —, mais à qui profitent les 

options prises par les gouvernements, interventions qui conduisent d’une Europe sociale à 

une Europe néo-libérale, avec une classe minoritaire décidant contre les intérêts d’une grande 

majorité de la population. Cette classe incarne en fait ce que la psychanalyse de Freud a 

découvert comme le principe du plaisir, principe régi par un surmoi gourmand qui se 

nourrit  de  la  jouissance  même  à  laquelle  il  demande  au  sujet  de  renoncer.  Et  c’est 

justement ce qui fait son échec. Laisser la décision et l’acte politique à la merci de ce principe,  

au fantasme de la jouissance de l’Autre — celle qu’il y aurait s’il y en avait une autre que la 

jouissance  phallique,  comme  disait  Lacan  —,  c’est  une  façon  de  faire  consister  cet  Autre 

toujours davantage. 

Dans cette conjoncture il vaut toujours mieux que l'Eurozone reste inachevée, de 

façon à laisser une place possible pour une Europe qu'on voudrait,  comme le désir, 

infinie.



***

▪ La rose des livres ▪

▪ La voix de Kertész ▪
 

Nathalie Georges-Lambrichs

Une voix insiste, et c’est bien autre chose qu’un « ton ». Elle passe à travers les langues, se 

faisant à chacune par la traduction, car elle parle une « langue atonale », qui objecte, par sa 

seule présence, au « ton unique » ou dominant (Kertész I.,  « La langue exilée »,  L’holocauste  

comme  culture,  Actes-Sud,  2009,  p.  217).  C’est  cette  voix  qui  sourd  du  fond  de  l’exil  et  

condense le reste de vie décanté dans le corps de « l’homme Kertész » par l’expérience de son 

éducation, qui se fait entendre dans son nouveau livre ; et cet homme ne tient-il pas à nous 

dire que le désir de donner de la voix est, certes, chevillé à son corps, du fait qu’il rêve  ? 

« 30 mars 2001. Cette nuit, un rêve, enfin – je n’en garde aucun souvenir, mais je me rappelle 



l’avoir  fait.  Ca faisait  longtemps.  Il  annonce peut-être  le  retour de  la  véritable créativité. » 

(Sauvegarde. p. 13) Quelle pudeur dans ce « peut-être » ! Le rêve est donc bien ce qui lui donne 

vie ; il est la source à laquelle il va pouvoir puiser pour « donner vie à son monde » (Ibid., p. 

14). Il lui suffit de savoir qu’il a rêvé pour être sûr qu’il se trouve, là où ich soll werden. Tout le 

parcours de Freud et de Lacan se tient là, du Sinn und Bedeutung à « l’esp d’un laps ».

Un problème linguistique

Kertész  a  l’âge  du  Malaise  de Freud ;  il  en a  vécu le  drame,  ici  réduit  à  sa logique 

sacrificielle : « Mon enfance a été marquée par une expérience particulière qui m’a beaucoup 

fait souffrir, que je ne comprends pas du tout et que je ne pouvais pas saisir, prendre sur le fait  

ou nommer. J’avais l’impression que je participais à un grand mensonge universel, mais que ce 

mensonge était en fait la vérité et que c’était de ma faute si j’y voyais un mensonge. Je ne 

pouvais pas savoir que cette expérience était de nature linguistique et qu’en réalité […] tout 

m’incitait à me renier moi-même et récompensait ce reniement. […] tout doucement j’étais 

amené à maturité pour être supprimé », écrivait-il (« La langue exilée », op. cit., p. 214). 

Puisque nous habitons désormais « une langue qui a définitivement scellé l’exclusion 

propre à Auschwitz après Auschwitz », il s’agit bien, en effet, d’un « problème linguistique ». 

« Si étrange que ce soit, dit-il, j’appartiens à cette littérature écrite dans un mauvais allemand 

qui raconte l’extermination des juifs d’Europe », écrit-il et il poursuit : « la langue est aléatoire, 

mais en tout cas, elle ne saurait être maternelle. » (Sauvegarde, p. 46) La cinéaste Nurith Aviv a 

également exploré cet écart, cette déchirure, notamment dans D’une langue à l’autre, puis dans 

Langue sacrée langue profane.  Dans une psychanalyse, c’est aussi l’espace qui se déploie, 

entre la langue privée d’un parlêtre, au dégel de laquelle œuvre le transfert, et celle qui 

règne et sévit dans la société, plus mortifiée encore en son fond, lequel,  au bout du 

compte, n’est autre que ces poches de résistance privée, qui s’ignorent jusqu’à ce qu’un 

événement les fasse crever, et l’aventure, alors, peut (re)commencer, à nouveaux frais.

Kertész  dégage  d’un  coup  de  balai  salubre  les  trésors  des  littératures  nationales, 

étouffants comme des secrets de famille (Ibid., p. 165).  Sauvegarde commence en compagnie 

de Stendhal et de Flaubert, et une critique de Théorie du roman de Kundera. La littérature est 

aussi mondiale qu’Auschwitz, parce que « les valeurs nationales sont intransmissibles » (ibid.), 

et que – c’est sans doute la proposition la plus périlleuse du livre – « le plus important n’est 

pas ce qui a frappé les juifs, mais ce qui est arrivé aux valeurs européennes ». C’est cela qui fait 

que ce qui était  incompréhensible avant Auschwitz est devenu naturel après (Ibid., p. 63-64). 



C’est dans cet écart, donc, que l’écrivain, un et seul, est mis en demeure ; c’est là aussi que 

nous devons nous tenir pour l’entendre. 

Le roman de la question juive

Sauvegarde est le livre qui accompagne l’écriture du roman avec lequel Kertész est aux 

prises. C’est en quelque sorte son poumon. Il nous y donne à entendre sa respiration, faite des 

variations, sinon des sautes que lui-même ne peut que subir ou épouser et traduire  ; si cette 

respiration  est  de  plus  en  plus  imprévisible,  si  la  dépression  l’affecte,  ou  l’émotion,  ou 

l’enthousiasme, elle a sa constance implicite, qui est de déjouer les règles de la tonalité  ; car 

elle est la condition de survie de celui qui doit respirer pour pouvoir continuer à parler et  

écrire, non sans penser ce qu’il fait, à savoir écrire des romans. S’il est vrai, en effet, que « le 

roman est l’analyse de l’existence avec les moyens du roman », « l’analyse des questions de 

l’existence est devenue superflue ; ainsi le roman est superflu, et l’écrivain l’est encore plus. » 

(Ibid., p.15) 

Ce qui donne à la voix de Kertész sa texture et son épaisseur, ce qui démontre 

combien ce superflu est nécessaire, comme disait Voltaire, c’est qu’il lui a été donné de 

concevoir, puis de mettre au monde, en quatre actes successifs, ce que je crois pouvoir 

nommer  le  roman  d’Auschwitz,  car  il  est  le  surgeon  et  la  preuve  de  « la  culture 

d’Auschwitz » – car tel est, pour Kertész, le nom de notre époque (Ibid., p.69). Il avait mis 

treize ans pour achever Etre sans destin ; il en fallu treize autres, pour mettre un point final à 

Liquidation. Entre les deux  Le Refus prit place, puis  Kaddish pour l’enfant qui ne naîtra pas. 

Sauvegarde,  c’est  la  reprise du  Kaddish et  le  pas au-delà –  à  l’instar du  Refus dans  lequel 

s’enchâssait un résidu datant d’avant le départ de l’écriture d’Etre sans destin. Ce sont aussi 

des germes ou des chutes qui, sans rien promettre, frémissent du désir de liquider encore un 

peu plus les restes qui demeurent et qu’il faut, sans trêve ni repos, toujours retraiter, avec des 

moyens dont l’écrivain, parce qu’il en est un, sait qu’il les possède, mais aussi qu’il n’en est, ni 

n’en a jamais été le maître, au point qu’écrivain, il pourrait l’avoir été – et telle est bien l’idée 

insupportable qui le fait s’atteler à son double pupitre rassemblé en un écran unique, puisque 

le voilà converti à l’ordinateur, du fait que son Parkinson ne lui permet plus d’écrire à la main.  

A l’ordinateur et ses sauvegardes, donc, il dédie Sauvegarde, fin d’un cycle, mais pas moins tête 

de cette nouvelle série.

Kertész continue à penser, peser, brasser les mots qui disent – et manquent – 

l’être, l’existence, la condition, la question juive. Il se demande, ainsi, si lui-même n’incarne 



pas « le juif non juif » de Deutscher, « la variante européenne dépourvue d’attaches ». (Ibid., 

p.21) Il cherche à bien dire l’époque : « je dirais que l’ère de l’hédonisme est arrivée, si tant est 

que  la  pratique  de  l’hédonisme  soit  la  pratique  d’une  société  composée  d’hommes  et  de 

femmes véritables.  Mais  où sont  les  hommes et  les  femmes ? »  (Ibid.,  p.  71)   Rivé  à cette 

époque où se promeut la catastrophe de l’homme sans qualité et sans destin, il s’en déduit 

comme  rejet.  Entre  hédonisme  et  cynisme,  son  « cerveau  analytique »,  (Ibid.  p.  70) 

constamment en alerte, cherche et vise toujours la poursuite du roman qui lui donne du fil à  

retordre ; tant il  sait,  comme il le dit du reste, qu’« il  faut toujours sombrer définitivement 

dans le désespoir, parce que telle est la vraie voie » (Ibid.  p. 39). « Il est bon d’appartenir à 

ceux qui n’ont aucune appartenance. Il  est bon d’être mortel. » (Ibid.  p.47) Cependant,  son 

humour ne dévaste pas ; il bouscule, réveille et entretient le savoir de base qui fait bouillonner 

la question.

Passe de Kestész

 Car être mortel ne résout pas la « question juive », qui ne cesse de se poser à Kertész, 

qui  nous  la  répercute.  Sensible  à  la  montée  de  l’antisémitisme  qui  chemine  à  couvert  de 

l’hostilité à l’Etat d’Israël,  en Europe et spécialement en Hongrie, il  décide d’émigrer et de 

s’installer à Berlin avec Magda. Il lit et relit Jean Améry, et en particulier « De l’impossibilité et 

de la nécessité d’être juif » (Par-delà le crime et le châtiment, Actes Sud, 1995). Sans formuler 

la question dans les termes devenus familiers aux élèves de Lacan, Kertész n’ignore pas 

qu’en jugeant qu’il est de sa responsabilité d’assumer le poids du signifiant et celui de 

l’objet  indicible  concentré  dans  l’assemblage  des  quatre  lettres  fatidiques  qui 

composent  le  mot  juif,  il  se  met  à  dos  beaucoup  de  monde. Pourtant,  les  hostilités 

auxquelles il est en bute, nombreuses et sérieuses, l’acculent pas, lui, au suicide ; il est plutôt 

joyeux,  et  parfois  incisif.  Mystère ?  Il  n’hésite  pas,  par  exemple,  à  incarner  la  mauvaise 

conscience oublieuse du « juif de gauche » (Ibid., p. 152) avec des effets de boomerang qui ne 

le laissent pas indifférent, mais qu’il met au travail jusqu’à ce qu’ils le deviennent.

Certes, sa joie n’est pas permanente ; la dépression et l’angoisse le visitent souvent ; 

mais on dirait que son être-écrivain l’arrache aux conditions générales de l’être, et qu’il lui 

donne accès à un savoir qui n’a pas besoin d’être formulé pour opérer.  C’est comme si cet 

être-là ne s’opposait pas à l’Un, tel que Jacques-Alain Miller nous a rendu sensible et 

intelligible cette partition ontologique et métaphysique dans son Cours de 2011, mais 

comme s’il le supportait, et s’effaçait ou se fondait avec lui dans l’acte d’écrire. Comme si 



c’était lui qui scandait la temporalité logique de cette existence-là, d’exception. Comme Kertész 

l’écrit en effet, c’est « l’instant de l’écriture qui confère à l’œuvre sa crédibilité » (Ibid., p. 76) ; 

c’est pourquoi cet instant est toujours à renouveler, sous la menace du «  cesse » de la maladie, 

de la vieillesse et de la mort, qui rendent tangible le fait qu’il n’y a que la vie au principe de nos  

existences. C’est un instant qui recèle une instance de désidentification radicale et de mise à 

l’épreuve de la seule capacité de concevoir un nouveau roman, de le porter et de l’accoucher.  

Alors,  ce  qui  fait  que  Kertész  supporte  son corps,  n’est-ce  pas  qu’il  sait  que  son corps  le 

supporte,  et qu’il n’a que lui pour le supporter ? Il semble qu’au contraire, Jean Améry se soit 

perdu, au comble de la lucidité, dans cette impasse de l’être et de l’avoir, voulant croire qu’à un  

moment extrême, le sujet coïncide avec son corps, qu’il l’est pour lui-même, comme pour son 

bourreau (op. cit. p. 191-192). 

Assimiler Freud

A  plusieurs  reprises,  Kertész  nous  dépeint  le  regard  qu’il  porte  sur  lui-même.  Cet 

autoportrait évoque celui que brossa Freud quand il entraperçut un vieillard à la mine revêche 

dans son compartiment de chemin de fer et mit un laps à reconnaître que ce visage était le  

sien, dans un miroir. Si Kertész a assimilé quelque chose ou quelqu’un, c’est bien son Freud, au 

sens où on lit Freud, on le dévore, même. Il l’a dévoré, sans plus le lire, du reste, tant que cela, à  

ce qu’il nous a dit à Daniela Fernandez et moi-même quand il nous reçut à Berlin il y a deux 

ans. Je me risquerais à dire pourtant que son Freud qui veille en lui est peut-être ce qui le rend 

inassimilable, pour encore quelque temps au moins, et aussi ce qui explique qu’il ne craigne 

rien tant que de l’être, assimilé, et que son œuvre ne soit, soudain, gelée et verrouillée. 

Quoi de plus freudien que son humour ? « Tout le monde a raison. Sauf que certaines 

vérités  sont  grandes  et  édifiantes,  tandis  que  d’autres  sont  minuscules,  décourageantes,  

provinciales, dirait-on. Qui représente ces dernières doit renoncer au grand style. Mais pour 

rester efficace en ayant renoncé au grand style, il faut du grand style. Et si on fait appel au 

grand style,  la  vérité  change aussi,  elle  devient  grande.  Voilà,  on ne  peut  pas  sortir  de la  

langue ;  la  réalité est  toujours  autre,  bien sûr. »  (Ibid.,  p.  152-53)  Quoi de plus freudien, 

encore,  que  cette  déclaration,  véritable  commandement  éthique  ancré  dans  la 

Ichspaltung : « Je ne veux pas de solution, je ne veux pas combler la fosse commune qui bée 

entre le monde et moi » (Ibid., p. 59) ? Et quoi de plus freudien, enfin, que cet aphorisme : 

« Dans  les  relations  humaines,  le  tact  est  le  maximum  qu’on  puisse  atteindre.  Vous  me 

demanderez : et l’affection ? Oui, mais il faut la pratiquer avec tact. » (Ibid., p. 33)



Ce Freud, c’est « le nôtre », celui dont Lacan a repris la question de savoir ce qu’une 

femme veut. Avec Kertész et en lui, la question perdure, pour la simple raison qu’il ne cesse  

pas d’y répondre, qu’il y a mis son va-tout, et qu’il est là, chuchotant à l’oreille de chacune : est-

ce ce monde-là qui t’enchante ? quelle  part y prends-tu,  secrètement ? dis-moi qui est ton 

homme, car celui de vous toutes, je ne saurais l’être …

Imre Kertész Sauvegarde, Paris, Actes-Sud, septembre 2012, 224 p., 19,80 €

***
▪  Dans Elle de cette semaine  ▪

▪La Révolution est d'abord intérieure ▪ 

Extrait de l'interview de Julia Kristeva

...La psychanalyse n’est pas, comme on le croit, une méthode qui permet de mieux « s’adapter 

»  à  la  société.  Au  contraire.  Elle  est  un  moyen  de  réévaluer  son  passé  pour  affirmer  sa 

singularité dans ce qu’elle a de plus original, révélateur et en ce sens révolutionnaire.  Freud 

est un des esprits les plus incisifs,  les plus révoltés de son temps ,  rien à voir avec le 

fondateur d’une nouvelle religion qu’on l’accuse d’être. Cela ne se fait pas dans son coin. Au fil  

de l’analyse, la renaissance du patient se traduit toujours par les nouveaux liens qu’il arrive à  

créer  avec autrui.  Là  est  la  révolte  possible.  Elle  n’est  pas  immédiatement  politique,  mais 

contribue  à  une  mutation  éthique  de  longue  et  profonde  haleine.  Ainsi,  l’œuvre  encore 

invisible  de  cette  psychanalyse  syrienne,  Rafah  Nached que  j’ai  défendue  avec  d’autres 

psychanalystes français, car elle fut emprisonnée pour avoir mené des psychothérapies contre 

la peur. Essayant de pratiquer la psychanalyse dans un pays où l’on ne peut dire ni « non » ni  

«je», écrit-elle, cette femme a entrepris de traduire Freud en arabe en changeant la rhétorique 

habituelle  qui,  dans  cette  langue,  exprime  la  sexualité  en  termes  sacrificiels,  par  une 

rhétorique amoureuse empruntée au grand poète musulman Mansour al-Hallaj (IXe siècle) !  



Une vraie révolte, telle que je l’entends, qui remonte aux sources traditionnelles et réconcilie  

la modernité la plus exigeante avec la diversité culturelle...

Paru dans Elle du 21 septembre 2012



Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE               

▪ comité de direction

présidente     eve miller-rose     eve.navarin@gmail.com  

rédaction et diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr
conseiller jacques-alain miller rédaction
coordination anne poumellec annedg@wanadoo.fr
comité de lecture pierre-gilles gueguen, jacques-alain miller, eve miller-rose, anne 
poumellec, eric zuliani
édition philippe benichou, cécile favreau, bertrand lahutte

▪ équipe

▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller 
▪pour babel
-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky
-Lacan Quotidien au brésil angelina harari
-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols
▪traductions chantal bonneau (espagnol) maria do carmo dias batista (lacan quotidien au 
brésil)
▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com
▪  t  echnique     mark francboizel   &   olivier ripoll  
▪  médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪     suivre Lacan Quotidien     :  
▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : philippe benichou 
▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 
psychanalyse ▫ responsable : gil caroz

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : oscar ventura 
▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : anne lysy et natalie wülfing
▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) em sintonia com a escola 
brasileira de psicanálise ▫ moderator : maria cristina maia de oliveira fernandes
 
POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI  .

http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
file:///C:%5CUsers%5CKristell%20Jeannot%5CAppData%5CRoaming%5CMicrosoft%5CLQ%20116%5Cecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:eve.navarin@gmail.com


• À l’attention des auteurs 
Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser 
par mail (anne poumellec annedg@wanadoo.fr  )     ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : manuelles dans le corps du texte, à la fin de celui-ci, police 
10 •
•À l’attention des auteurs & éditeurs 
Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 
ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. •

http://lacanquotidien.fr/
mailto:annedg@wanadoo.fr

