

“Lire un symptôme” avec Francesca Biagi-Chai Le samedi 11 février
 Le Kring voor Psychoanalyse van de NLS vous invite à son deuxième samedi de la New Lacanian School en Flandre. Le samedi 11 février sera accueilli Francesca Biagi-Chai. 
Francesca Biagi-Chai est psychanalyste, psychiatre des hôpitaux (CHS Paul Guiraud-Villejuif), enseignante à la Section Clinique (département de psychanalyse de l’université de Paris VIII), membre de l’Ecole de la Cause Freudienne et de l’Association Mondiale de Psychanalyse. 
Le samedi comprend 2 volets : 
I. Exposé par Francesca Biagi-Chai “Rêve, angoisse, symptôme, un seul texte à lire”. 
Si nous pensons le rêve, l’angoisse et le symptôme comme des places différentes mais articulées, des rapports entre elles se précisent.
Un pas de plus et l’articulation devient la grammaire d’un seul texte, celui de la singularité du sujet. Singularité qui va apparaître, là où était le flou, le non articulé. 
Dans la perspective du congrès de la NLS qu’en a donnée Jacques-Alain Miller à travers l’argument “Lire un symptôme”, nous ferons valoir l’importance de penser ce texte unique dans la clinique et progression de la cure. 
Francesca Biagi-Chai
Quand : samedi 11 février 2012, de 14h à 16h30
Lieu : Clubhuis Stad Gent, Patijntjesstraat 62, 9000 Gent
Accessible à tous, participation dans les frais 
II. Séminaire clinique avec Francesca Biagi-Chai
Un participant présent un cas clinique, qui sera commentée par Francesca Biagi-Chai, débat avec les participants. 
Quand : samedi 11 févrire 2012, de 17h à 18h30
Lieu : Clubhuis Stad Gent, Patijntjesstraat 62, 9000 Gent
Accessible après demande préalable auprès un des responsables du séminaire clinique, Geert Hoornaert (hoornaert.geert@telenet.be) ou Luc Vander Vennet (luc.vdvennet@skynet.be)

On espère pouvoir vous y accueillir !
Le bureau du Kring
Glenn Strubbe, trésorier– strglenn@yahoo.com
Els Van Compernolle,secrétaire –e.vancompernolle@gmail.com
Nathalie Laceur, vice-présidente – laceur.nathalie@gmail.com
Joost Demuynck, président  – joost.demuynck@telenet.be



								 
							
