














































 

- 1 - 

 

Vendr edi  20  janv ie r  201 2  ٠  19h0 0 [GMT + 1]   

NUMÉRO 135 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
 

 

 

 

 

▪ MANCAMENTO RADIALE ▪  

di Antonio Di Ciaccia 

L’autorité perdue 

 

▪ LECTURE D’UNE OEUVRE ▪ 

« Je ne peins pas ce que je vois. Mais ce que j’ai vu. » 

Edvard Munch 

Par Élisabeth Pontier 

 

▪ ALLONS-Y ! ▪ 

http://www.lacanquotidien.fr/


 

- 2 - 

 

 
 

▪ MANCAMENTO RADIALE ▪  

di Antonio Di Ciaccia 

 

 

L’autorité perdue 
 

Par rapport à la question de l’autorité dans nos sociétés, une attitude double et 

contradictoire s’est développée : d’une part, on manifeste à son égard une profonde 

méfiance, avec la tentative de s’en débarrasser ; d’autre part, on en dénonce la carence 

toujours plus dramatique. Et cela s'observe dans les domaines les plus divers : dans la 

famille, en politique et, dans le monde social.  

Franco Marcoaldi a réalisé une enquête pour le quotidien la Repubblica sur cette 

« autorité perdue ». Nous l’avons interrogé pour Lacan Quotidien : 

« Essentielle dans toute vie humaine, l’autorité est, de toutes, la figure sociale la plus 

évasive » nous dit-il. « Elle peut glisser dans un autoritarisme tout à fait néfaste ou, au 

contraire, dans une salutaire autorité, qui n’est pas sans lien avec le pouvoir, sans pour 

autant lui être juxtaposée ». « L’autorité est plus qu’un conseil et moins qu’un ordre », disait 

Mommsen. Et Hannah Arendt pouvait conclure: «Si l’on veut définir l’autorité, il faut la 

distinguer de la coercition comme de la persuasion ». Voilà le labyrinthe qui comprend la 

triade auctoritas-traditio-religio qui, toujours selon Hannah Arendt, caractérisait l’Antiquité, 

nommément le monde romain, et qui s’est désormais dissoute dans l’époque moderne. 

 

Pour avancer dans son enquête, Franco Marcoaldi s’appuie sur les positions avancées par 

cinq interlocuteurs. Le premier est Alain Touraine. Selon le sociologue, ce n’est pas 

l’autorité en tant que telle qui a disparue, mais seulement celle qui se fonde sur une loi 

absolue, qui serait de nature religieuse. Notre monde est sécularisé, régi par les principes 

de la science et de la technique, et les fondements de cette nouvelle autorité sont les droits 

fondamentaux de l’homme. A ce sujet, Touraine reprend Hannah Arendt, laquelle « affirmait 

que ce qui définit l’être humain est le droit à avoir des droits. Ce qui correspond à 

l’intériorisation de l’autorité la plus absolue ». 

A ces propos relativement optimistes, l’italien Vittorio Sermonti - qui est le deuxième 

interlocuteur de Franco Marcoaldi - va faire objection : nous vivons « dans un champ de 

tension entre le désir d’autorité et la terreur de l’autoritarisme. Ou, plus exactement, au 

contraire, entre le désir d’autoritarisme et la terreur de l’autorité ». Ce qui est certain, c’est 

que cette aspiration si diffuse bien que confuse, qui réclame la restauration de l’autorité, 

peu importe laquelle, bute contre une difficulté supplémentaire, à savoir que sa démolition 

http://it.wikipedia.org/wiki/Franco_Marcoaldi


 

- 3 - 

 

a été du même coup remplacée par le culte du pouvoir. « La valeur-pouvoir a envahi l’espace 

valeur-autorité, et il l’a comblé en même temps qu’il l’a vidé. » 

Sa troisième interlocutrice, Elisabeth Badinter, partage avec Sermonti la préoccupation des 

effets de la vaste vague d’anti-autoritarisme de mai 68 «qui a porté une formidable 

attaque aux idées portant sur l’autorité et la loi, à l’avantage de la satisfaction du désir et 

de la pulsion, déclinés de différentes manières ». Elle considère que nous sommes arrivés 

maintenant à la fin de cette révolution, dont il ne faut pas sous-estimer les effets positifs. 

Mais si l’on a ouvert portes et fenêtres, il est aussi évident que « le progressif triomphe du 

désir a atteint actuellement un seuil dangereux. Le moment est arrivé de mettre des 

limites, de revenir au respect de la loi. Nous sommes désormais aux bords de la barbarie ». 

Il existe pourtant aussi une autre Loi, la Loi divine. Dans ce domaine, sa quatrième 

interlocutrice, la théologienne Gabriella Caramore, après avoir souligné le visage encore 

trop autoritaire de l’Eglise, parle de la nécessité, de la part de beaucoup de croyants, de 

retourner à la source première de la chrétienté : la Bible, l’Evangile. Ils éprouvent le besoin 

de découvrir de nouveau l’autorité du Christ, dont parlent les Ecritures, reconnue comme 

telle parce qu’elle propose « paroles et actions fondées sur la conviction, la cohérence, la 

vérité et le risque ».  

Le cinquième interlocuteur est Richard Sennett, de la London School of Economics, qui avait 

écrit en 1981 un volume important sur l’autorité qu’il définit comme une « relation 

temporaire », de « lien entre inégaux », de « volontaire soumission ». A le suivre, c'est 

seulement si l’on reconnaît en nous le besoin d’autorité, que nous pourrons enlever 

l’épine de la toute puissance ; et dès lors la mettre à distance et la relativiser. Pour lui le 

facteur qui va relativiser l’autorité c’est le temps, parce que « personne n’est fort ad vitam 

æternam ». Et en effet « l’autorité n’est qu’un processus, un flux, une relation, une 

pratique ». C’est pour cette raison que Sennett, comme exemple d’une bonne autorité, 

utilise celle du chef d’orchestre ou, de façon plus générale, celle de l’artiste, qui s’éloigne de 

toute idée statique, rigide et fixe – comme le prétend le pouvoir politique autoritaire – en se 

remettant constamment en discussion. 

Il convient, rappelle Sennett, de recentrer la réflexion sur l’homo faber, parce que ce sont les 

objets et les œuvres d’art qui représentent le lien solide entre les générations. « Le rapport 

avec l’autorité – dit-il – peut se révéler profitable à le penser à la manière du rythme 

cardiaque, comme une succession continue de systoles et diastoles ». 

Dans cette panoplie, un autre auteur aurait eu sa place, notre ami Franco Marcoaldi me l'a 

rappelé : il s’agit d’Alexandre Kojève et de son livre La notion de l’autorité, sorti seulement 

en 2004 chez Gallimard. Mais je lui ai rappelé que Lacan a aussi sa place, avec son 

« évaporation du père », dont la « trace, la cicatrice » est « la ségrégation » qui est « ce qui 

caractérise notre ère 
1
». La psychanalyse a dévoilé ce qu’il a appelé « l’économie de la 

jouissance ». Le texte de Jacques-Alain Miller, Une fantaisie, nous ouvre dans ce domaine  

des perspectives inédites.  
 

1
 Passages extraits d’une très brève intervention sans titre de Lacan, lors des Journées de l’EFP, tenues a 

Strasbourg en octobre 1968, publiée sur les Lettres de l’Ecole freudienne, n° 7, mars 1970, p. 84. 



 

- 4 - 

 

 

 

 

Journée d'étude de l'Association de la Cause freudienne  
Val de Loire - Bretagne à Angers 

 
L'AUTORITÉ N'EST PLUS CE QU'ELLE ÉTAIT, À CHACUN DE L'INVENTER 

 
SAMEDI 4 FÉVRIER 2012 / 9h-18h 

 
à la Faculté de Droit, d'Économie et de Gestion d'Angers 

 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
Plus d'infos : http://acfvlb-angers-ubublog.blogspot.com <http://acfvlb-angers-

ubublog.blogspot.com/>  
Pour nous contacter au sujet de cette journée : 

wlmailhtml:acfvlb.angers.autorite@gmail.com <mailto:acfvlb.angers.autorite@gmail.com>  
    

 
 > > Argument de la journée.   

http://acfvlb-angers-ubublog.blogspot.com/
http://acfvlb-angers-ubublog.blogspot.com/
http://acfvlb-angers-ubublog.blogspot.com/
mailto:acfvlb.angers.autorite@gmail.com
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2012/01/lautorite-nest-plus-ce-quelle-etait-a-chacun-de-linventer/


 

- 5 - 

 

 

 

▪ LECTURE D’UNE OEUVRE ▪ 

 

« Je ne peins pas ce que je vois. Mais ce que j’ai vu. » 

Edvard Munch 
 

« Je suis un somnambule marchant sur l’arête d’un toit  

–  et je suis certainement perdu dans mes pensées et mes rêves.  

Ne me réveillez pas brutalement.  

–  Il ne faut pas non plus m’en arracher  

sinon je risque de tomber et de me casser le cou. » 

 

Il ne s’agit pas pour nous d’appliquer la psychanalyse à l’art du peintre Edvard Munch. Nous 

souhaitons plutôt tenter de cerner la fonction que son art prend pour lui. Qu’a-t-il voulu 

traiter par sa peinture ? Autrement dit, à quel réel s’affronte-t-il ? Comment le traite-t-il 

avec son art ? Nous nous sommes servis pour répondre à ces questions, des textes de 

Munch
1
 lui-même. L’artiste en effet a écrit de nombreux textes courts, tout au long de sa 

vie, laissant à ses héritiers le soin de juger s’ils seraient publiables. 

 

A quel réel Edvard Munch s’affronte-t-il ? 

 

Il le dit lui-même : le réel de la mort, à travers de nombreux décès, jalonne sa vie dès son 

plus jeune âge. Sa mère meurt de tuberculose alors qu’il n’a que cinq ans et l’une de ses 

trois sœurs meurt de la même maladie lorsqu’il a quatorze ans, évènement qui lui inspirera 

le célèbre tableau L’enfant malade. Lui-même a été un enfant malade et on a craint pour ses 

jours. La mort rode et s’immisce dans la vie de Munch. Elle le suit comme une ombre qui ne 

se laisse pas oublier. Plusieurs textes témoignent de cette présence non voilée de la mort qui 

lui fait énigme et l’incite dans son art à tenter « d’expliquer la vie et le sens de la vie. Je 

pensais aussi aider les autres à comprendre la vie. » 

 

Répéter le motif 

 

Munch est confronté à l’énigme, dans son rapport au réel. Ce réel lui laisse « une 

impression » dans sa chair, dans son corps vivant.  L’artiste « vibre » sous le coup de 

l’émotion ressentie. Munch va s’appliquer à capturer ses « impressions » dans ses toiles. Le 

travail de cet artiste nous frappe par la répétition des motifs : un même tableau est décliné 

de multiples façons. Chaque motif est l’occasion de saisir un moment vécu dans une 

nouvelle « atmosphère ». C’est la façon dont l’artiste tente de  « reproduire la vie », capture 

après capture. 



 

- 6 - 

 

L’art comme cristallisation 

 

L’artiste est plongé dans un monde composé d’unités de « cristal ». 

L’opération, qui s’accomplit sur la toile à partir des « impressions » 

vécues ayant marqué leur empreinte dans le corps même du 

peintre, est la « cristallisation ». C’est aussi le nom de l’appareillage 

de jouissance qu’invente E. Munch avec son art.  

 

Participation du corps vivant 

 

Le corps du peintre – pas simplement sa main tenant le pinceau et son œil appliquant 

formes et couleurs sur le tableau – participe du processus. L’artiste peint avec son corps. 

Ceci est attesté, par exemple, dans ce qu’il dit du tableau qui a fait scandale et qui dû être 

retiré de l’exposition, L’enfant malade :  

« J’ai alors découvert que mes propres cils avaient contribués à l’impression que me faisait le 

tableau – aussi les ai-je suggérés comme des ombres sur la toile. » 

Nous pensons que ce tableau a fait scandale, à l’époque, du fait de la représentation, non 

voilée par l’esthétique, de la douleur devant la mort qui plane sur l’enfant. C’est aussi ce qui 

fait la modernité de Munch, ce qui fait de lui un peintre de notre temps : l’absence du Beau 

qui magnifie. 

Un monde où « rien n’est mort » 

 

Le monde, tel que Munch le construit, est un monde où tout est mouvement, tout est vivant, 

même la matière inerte. La mort elle-même devient porteuse de vie et chaque être, par sa 

mort, par sa « mission », participe au grand cycle de la vie. Sa vision trans-substantialiste du 

monde n’est pas sans rappeler le « rêve pascalien » de la patiente de Lacan
2
, rêve qui 

l’entraînait « dans une infinité de vies se succédant à elles-mêmes sans fin possible » et dont 

elle « s’est réveillée presque folle ». En effet, comment une vie qui n’aurait pas de fin peut-

elle être supportable ? 

 

Un monde de vibrations 

 

Pour Munch, les corps communiquent entre eux par des vibrations sonores et lumineuses. Il 

raconte, dans un mini scénario très cinématographique, comment un mot  – ou plutôt la 

vibration sonore d’un mot – peut donner la mort. Munch, qui vit à l’époque où l’on invente 

la radio, voit dans cette invention la confirmation de ce qu’il a pressenti et représenté dans 

ses toiles avec ses « lignes ondulantes » qui sont la marque de cet artiste, des lignes qui 

animent les formes qu’il peint. 

« La ligne ondulante qui domine dans mes peintures et gravures précédentes – est due au 

pressentiment que j’avais de l’existence de mouvements dans l’éther – le sentiment de liaison 

entre les corps »  



 

- 7 - 

 

Avec son célèbre tableau, Le cri, et le poème en prose qui 

l’accompagne, on assiste justement au paroxysme de cette « liaison » 

qui, sous l’effet de l’angoisse, devient « une contamination »
3
 entre 

l’image et ce qui vient la déchirer : le cri. 

Mais qu’est-ce que le cri ? Nous savons, grâce à Lacan, que le cri troue 

le silence, le produit en quelque sorte. Lacan a fait référence à 

plusieurs reprises dans son enseignement, au tableau de Munch qu’il a 

même rebaptisé : Le silence. Pour Lacan le cri n’a pas lieu sur fond de 

silence, c’est le silence qui est causé par le cri. « C’est du silence même que centre ce cri, que 

surgit la présence de l’être le plus proche, de l’être attendu, d’autant plus qu’il est toujours 

déjà là, le prochain. […] Le prochain c’est l’imminence intolérable de la jouissance »
4
. Le cri, à 

la fois extérieur et participant du plus intime, est l’extime, selon le néologisme de Lacan. Cet 

extime est la jouissance qu’il nous est possible seulement d’approcher et dont le trop de 

présence provoque l’angoisse. C’est ce dont témoigne ce tableau de Munch. 

 

L’artiste « comme un phonographe » 

 

Munch peint de mémoire. Il conçoit son travail d’artiste comme la restitution sur ses toiles 

de ce qui s’est imprimé en lui comme sur une surface sensible. Il se fait lui-même, avec son 

corps vivant, vibrant, l’instrument de son art. 

 « Les artistes d’un pays – les poètes – sont des phonographes 

sensibles – ils ont le don remarquable et douloureux de découvrir en 

eux les rayons – irradiés par la société. » 

Les toiles auront également, à leur tour, un caractère vibratoire, ce 

qui incite l’artiste à les constituer en « frise ». C’est ainsi que Le cri 

deviendra la pièce qui ponctue une série de cinq tableaux intitulée : 

« La frise de la vie ». 

Le travail considérable de Munch n’a pas consisté uniquement à organiser des formes et des 

couleurs sur une toile puis sur une autre. Il œuvre également en véritable compositeur, en 

ajoutant une structuration supplémentaire qui passe par l’articulation de ses toiles en séries. 

Son appareil pictural trouve là un enrichissement supplémentaire. 

Les textes de Munch se sont avérés une mine précieuse pour approcher sa peinture que l’on 

a pu voir dans une très belle exposition que le Centre Pompidou à Paris lui a consacrée 

récemment. Souhaitons que ce court travail de réflexion permette à ceux qui l’ont vu 

d’éclairer leur visite  dans l’après-coup ! 

Élisabeth Pontier₪ 

 
1.  Munch E., Écrits, 2011, Les presses du réel « Dedalus ». 

2. Lacan J., « Conférence à l’université de Louvin », Quarto, n°3, 1981. 

3. Malengreau P., « A propos d’un tableau de Munch », Quarto, n°23, 1986, p.32. 

4. Lacan J., Le séminaire, livre XVI, D’un Autre à l’autre, Paris, Seuil, p.225. 



 

- 8 - 

 

 

 

 

▪ ALLONS-Y ! ▪ 

 

●Dire Joyce, lire Joyce 
Première soirée : samedi 21 janvier 2012, 20h30 
  

Finnegans wake  
au Théâtre de  l’Aquarium  
 
La Cartoucherie, 75012 Paris. Rencontre après le spectacle avec le metteur en 
scène Antoine Caubet, le comédien Sharif Andoura et les membres de l’ECF, 
Judith Miller, Jo Attié, Jacques Aubert et François Regnault, organisée par la 
Bibliothèque de l’ECF, l’ACF IdF, L’Envers de Paris, CIEN et la Section clinique 
IdF. 
>> En savoir plus. 

 

▬NathalieGeorges-Lambrichs, auteure « Des souris et des parlêtres », paru dans 

Lacan Quotidien n°67, nous annonçant alors la sortie d’Enfances de Jean-

Jacques Sempé, nous transmet l’annonce de ce rendez-vous : 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2012/01/dire-joyce-lire-joyce/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/10/la-rose-des-livres/


 

- 9 - 

 

₪A l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 

mail ou directement sur le site lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article", 

Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 

Paragraphe : Justifié ▫ Note de bas de page : à mentionner dans le corps du texte, à la fin 

de celui-ci, police 10 ₪ 

 

Lacan Quotidien 
publié par navarin éditeur 
INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE  
 

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller  

rédaction  kristell jeannot kristell.jeannot@gmail.com 

▪ équipe du Lacan Quotidien 

membre de la rédaction victor rodriguez @vrdriguez (sur Twitter) 

correctrice pour la chronique Mancamento radiale anne-marie sudry 

correctrice pour l’article Lecture d’une œuvre christine maugin 

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

technique mark francboizel & family 

lacan et libraires catherine orsot-cochard catherine.orsot@wanadoo.fr 

médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

▪suivre Lacan Quotidien : 

٠ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 

freudienne et des acf ▫ responsable : anne ganivet 

٠pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse  

▫ responsable : gil caroz 

٠secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 

responsables : anne lysy et natalie wülfing 

٠EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 

promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) em sintonia com a escola brasileira 

de psicanálise ▫ moderator : maria cristina maia de oliveira fernandes 

POUR LIRE LES DERNIERS ARTICLES SUR LE SITE LACANQUOTIDIEN.FR  CLIQUEZ ICI. 

http://lacanquotidien.fr/
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:kristell.jeannot@gmail.com
mailto:patachon.valdes@gmail.com
../LQ%20116/ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/

