














































 

- 1 - 

Jeudi  19  a vr i l  201 2  ٠  22h 24  [GMT + 1 ]   

NUMÉRO 200 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 

 

 

 

 

▪ POSITIONS ▪ 

Une vision très datée de la psychanalyse 

Pour répondre au Nouvel Observateur du 19 avril 2012 

 

 

 

 

 

 

Clotilde Leguil 

 

Alors que le prochain congrès de l’Association Mondiale de Psychanalyse va tenter de 

tirer les conséquences des transformations de l’ordre symbolique au XXI
e
 siècle qui 

n’est plus ce qu’il était, en s’interrogeant sur les changements que notre monde 

contemporain induit sur la cure elle-même, le Nouvel Observateur du 19 avril 2012 

présente un dossier sous le titre « Faut-il brûler la psychanalyse ? » révélant, par-delà 

ce titre un peu moyenâgeux, une vision très années cinquante de la psychanalyse.  

http://www.lacanquotidien.fr/


 

 

- 2 - 

À lire ce numéro, on pourrait croire que la psychanalyse en 

France en est restée à ce qu’elle était dans la société de l’après-

guerre : une société où le féminisme, les revendications portant sur 

l’égalité des sexes et la libération sexuelle dont le mouvement de 

68 s’est fait le messager, n’existaient pas encore, une société où 

chacun était bien à sa place, papa, maman, les enfants et les 

tontons et les tatas, une société où l’inconscient restait gouverné 

par le complexe d’Œdipe, où les sujets souffraient du trop 

d’autoritarisme de leurs pères, où les enfants n’avaient pas le droit à la parole à l’école, 

où on se faisait taper sur les doigts dès que l’on dérogeait au règlement, et où face à cet 

ordre du monde bien assuré de ses fondements, la psychanalyse pouvait représenter une 

libération.  

Alors chers amis journalistes du Nouvel Observateur, sachez que les 

psychanalystes du XXI
e
 siècle n’en sont pas restés là. La psychanalyse ne s’est pas coupée 

de la société, au contraire, elle ne cesse de se confronter aux nouvelles impasses  

produites par la civilisation hypermoderne occidentale. 

Primo Analysants et analystes sommes avertis plus que quiconque de la réalité 

des changements de l’ordre symbolique. C’est d’ailleurs le titre d’un ouvrage qui vient 

de paraître, L’inconscient de papa et le nôtre, du psychanalyste Serge Cottet. Sous 

entendu, pour ceux qui ne l’avaient pas remarqué : notre  inconscient, et du même coup 

notre malaise et nos impasses existentielles, ne sont plus les mêmes que celles de nos 

papas et nos mamans, encore moins bien entendu de nos papys et mamies. La 

psychanalyse du XXI
e
 siècle n’opère pas dans la même atmosphère que celle du temps de 

Freud, ni non plus que celle du temps de Lacan. Et nous analysants et analystes de cette 

nouvelle ère sommes là pour en témoigner. 

Secundo Où avez-vous vu que pour les psychanalystes d’aujourd’hui 

l’homosexualité était une maladie ? Réveillez-vous ! Les homosexuels, quand ils le 

souhaitent, font des analyses, comme les hétérosexuels. Et leurs symptômes ne sont pas 

nécessairement en rapport avec leur orientation sexuelle. D’ailleurs, on ne voit vraiment 

pas non plus en quoi le fait d’être homosexuel garantirait en aucune façon contre 

l’angoisse et les difficultés existentielles. Comme tout un chacun, ils peuvent avoir à 

souffrir des difficultés de leur vie amoureuse et sexuelle, professionnelle, familiale et 

http://www.ecf-echoppe.com/index.php/l-inconscient-de-papa-et-le-notre-contribution-a-la-clinique-lacanienne.html


 

 

- 3 - 

désirer en parler avec un analyste. On devrait plutôt se demander si les neuroscientistes 

qui cherchent le gène de l’homosexualité ne considèrent pas qu’être homosexuel 

pourrait relever d’une anomalie génétique…  

Tertio Qu’est-ce qui vous faire dire qu’aux États-Unis, le discours analytique 

apparaît périmé ? Judith Butler principale représentante des Gender’s Studies ne se prive 

pas de l’apport d’un Jacques Lacan, lorsqu’elle réinterprète son aphorisme selon lequel 

La Femme n’existe pas, pour interroger le trouble dans le genre. Et si la déconstruction 

du genre obéit à une logique différente de celle de la démarche lacanienne 

s’interrogeant sur la féminité et l’impossibilité de définir l’universel féminin, elle lui doit 

néanmoins quelque chose et s’en inspire à certains égards. Lacan n’a pas raté ce rendez-

vous avec son temps et même a anticipé un rendez-vous à venir, celui avec une époque 

où la question de ce que veulent les femmes est devenu un des enjeux majeurs de la 

civilisation.  

« Rendez-vous manqué avec la science » finalement selon vous… Pourquoi ? Car 

« les intégristes de l’inconscient continuent de refuser toute évaluation ». Que la 

psychanalyse se débatte avec les exigences scientistes actuelles, comme celle de 

l’évaluation quantitative, qui au demeurant semble faire beaucoup de dégâts dans le 

monde de l’entreprise (ce que vous n’ignorez pas en tant que journalistes), ne signifie 

pas pour autant qu’elle méconnaisse les enjeux de son époque. Résister à la 

déshumanisation et à la dissolution du sujet en refusant de se transformer en objet de 

la statistique, ce n’est pas ignorer le progrès, mais plutôt défendre une autre idée de 

l’humanité que celle de l’homme neuronal ou de l’homme être vivant comme les autres 

qui n’aurait plus rien à dire de sa propre destinée. C’est ne pas croire naïvement qu’une 

pilule ou un conditionnement pourra changer comme par magie notre compulsion à 

répéter dans notre existence ce qui pourtant nous fait souffrir. C’est croire que nous 

sommes à certains égards éthiquement responsables de notre existence et que nous 

pouvons donc y changer quelque chose. Quant aux questions que posent actuellement 

ce qu’on appelle la techno-maternité, soit toutes les nouvelles possibilités que la science 

offre aux femmes afin de répondre à leur désir d’enfant, elles sont au cœur des 

préoccupations des psychanalystes qui ne croient pas que les progrès scientifiques nous 

permettent de faire l’économie des conséquences psychiques et éthiques qui en 

découlent. 



 

 

- 4 - 

Si la science enjoint de traiter les angoisses, les phobies, les dépressions, les 

inhibitions, par la rééducation comportementale, la psychanalyse continue de conférer 

une valeur à la parole. Pour autant, la façon de parler de son intimité a été 

radicalement transformée, ce qui ne rend pas la cure plus aisée puisque la 

marchandisation de l’intime propre à notre civilisation a conduit en même temps à une 

perte de valeur de la parole elle-même. Les effets de l’interprétation ne peuvent plus se 

produire selon les mêmes modalités qu’au temps de Freud. C’est pourquoi les cures des 

sujets du XXI
e
 siècle ne ressemblent que de très loin aux cures d’une Dora, d’un homme 

aux rats ou d’une jeune homosexuelle. Et peut-être même faut-il dire qu’elles sont aussi 

différentes des cures que Lacan et ses contemporains ont pu pratiquer. 

Ainsi, se confronter aux modalités actuelles de la souffrance en continuant de 

croire dans les pouvoirs de la parole, à une époque où celle-ci est dévalorisée, ce n’est 

pas pour autant en être resté à l’inconscient de papa, au complexe d’Œdipe et à l’envie 

du pénis. Lacan au cours de son enseignement a dépassé cette première version de la 

psychanalyse, en montrant comment les difficultés que Freud avait lui-même 

rencontrées, autour de la question de l’angoisse ou de la féminité, devaient indiquer les 

points à partir desquels la psychanalyse devait avancer.  

 

Or, qui oserait dire que notre civilisation voyeuriste et exhibitionniste, ne suscite pas 

toujours plus d’angoisse et de malaise ?  

 

Est-il vraiment prouvé par l’évaluation dite scientifique que la parole n’a plus aucune 

valeur dès lors que l’on peut obtenir une image du cerveau de celui qui se plaint d’un 

symptôme ?  

 

Est-ce que, sous prétexte qu’il est possible d’être équipé d’une caméra pour filmer ses 

actes, les sujets du XXI
e
 siècle se portent mieux et sont plus heureux ?  

 

Ne veut-on pas voir que les réponses par la technique au malaise des sujets 

contemporains sont aussi une forme d’abandon et de laisser-tomber ? 

 

L’aversion pour les fonctions de la parole, que Lacan avait diagnostiquées au sein 

du mouvement analytique lui-même, s’est étendue à toutes les sphères de la civilisation. 

Pour être éduqué, il vaudrait mieux être placé devant des écrans que de devoir écouter 

un Autre ; pour être soigné d’une dépression, il vaudrait mieux visionner des images sur 



 

 

- 5 - 

un ordinateur en cochant des cases correspondant aux types d’émotions que l’on ressent 

que de parler à un Autre. Bref, toute parole est devenue suspecte au regard de 

l’exactitude de la science et des machines.  

Alors pour finir, la psychanalyse, qui n’a certainement pas réponse à tout, qui a 

toujours travaillé sur ses échecs, réfléchi à ses difficultés et ses limites et qui ne vend pas 

ses résultats comme des produits industriels en quête de part de marché, la 

psychanalyse s’interroge sur la souffrance des sujets dans ce nouvel ordre symbolique 

qui n’est plus ce qu’il était et ne le redeviendra jamais. Les nouveaux modes d’addiction, 

la difficulté à arracher un sujet à sa jouissance qui le conduit à la haine de l’autre et à la 

destruction de lui-même, la fragilité de l’être et du désir dans un monde où on nous fait 

croire qu’il suffit de rechercher le plaisir, sans limite et sans jamais rencontrer l’Autre, 

pour être heureux, la solitude des individus soumis aux évaluations de leurs 

performances quotidiennes, ces nouvelles coordonnées de la condition humaine sont 

celles auxquelles les psychanalystes du XXIe siècle ont affaire. Alors oui, la psychanalyse 

est nécessaire pour ceux qui le désirent, car elle n’abandonne pas les êtres à leurs 

impulsions et à leurs folies. Elle croit encore que la parole a une valeur et que l’être 

humain peut parvenir à résister au tourbillon vertigineux des appels à la jouissance en 

retrouvant via le langage la possibilité d’exister en tant que sujet.  

Etrange accusation d’intégrisme à l’égard de la psychanalyse de la part de ceux 

qui se demande s’il faut « brûler » la psychanalyse. Y voir une référence assumée au 

régime qui a brûlé les livres de Freud n’est pas envisageable… Peut-être faut-il plutôt y 

voir une référence au Moyen-Âge qui brûlait ses sorcières ? Est-ce alors la présence 

importante des femmes dans le monde de la psychanalyse qui a inspiré au Nouvel 

Observateur ce titre peu nuancé… Que voulez-vous brûler, les livres, les analysants, les 

analystes ?… Ce n’est qu’une image, bien sûr, mais elle dit peut-être mieux que les 

articles du dossier le symptôme d’une époque qui ne croit plus dans la parole et préfère 

faire taire ceux et celles qui osent encore la défendre ₪ 



 

 

- 6 - 

 

 
 
 
 

 
 

 
PÉTITION INTERNATIONALE 

POUR L’ABORD CLINIQUE DE L’AUTISME 
 
 

à l’initiative de l’Institut psychanalytique de l’Enfant 
(Université populaire Jacques-Lacan) 

 
 

SIGNER LA PÉTITION EN LIGNE 
 

SUR LE SITE lacanquotidien.fr 
 

 
>>Depuis le  16 février,  

jour de la mise en ligne de la pétition, 

11 152  signatures ont été déjà recueillies. 
 

 
LE TEXTE DE LA PÉTITION INTERNATIONALE POUR L’ABORD CLINIQUE DE L’AUTISME 

 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/petition/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/wp-content/uploads/2012/02/LE-TEXTE-DE-LA-P%C3%89TITION-INTERNATIONALE-POUR-LABORD-CLINIQUE-DE-LAUTISME1.pdf


 

 

- 7 - 

 
 

▪ LA ROSE DES LIVRES ▪ 
 

L’Entretien 

Par Nathalie Georges-Lambrichs 

 
 

  

 

  

  

  

  

Et parcourir les Belles Heures 

  
Pascal Torres, conservateur au Musée du Louvre, membre de la Real Academia de 

Bellas Artes de San Luis (Saragosse, Espagne) a bien voulu répondre aux quatre 

questions que lui a posée Nathalie Georges-Lambrichs pour Lacan Quotidien. 

 

LQ — Vous avez contribué à l’édition des Belles Heures du duc de Berry, actuellement 

exposées au Louvre (5 avril-25 juin 2012). Précédées de textes extraordinairement érudits, 

ces enluminures fastueuses suspendraient presque la pensée et le jugement, à force de 

beauté. Comment ce projet est-il né ? 

 

Pascal Torres — Vous évoquez deux projets, deux réalisations. La première est 

éditoriale, l’autre est une exposition. L’une est liée à l’autre ; cependant la première 

est pérenne, la seconde, éphémère. Tout cela remonte à quelques années : les 

Cloisters (département médiéval du Metropolitan Museum de New York) ont 

entrepris une restauration de l’un des plus précieux manuscrits français du tout 

http://www.louvre.fr/expositions/les-belles-heures-du-duc-de-berry


 

 

- 8 - 

début du XVème siècle, Les Belles Heures du duc de Berry. La reliure était en 

souffrance, et nos collègues new-yorkais prirent la sage décision de démonter 

l’ensemble du manuscrit pour restaurer chacun des « bifolios » qui le composent. 

Le livre devait être remonté à la fin de ce très lent processus de restauration. Le 

Metropolitan Museum présenta l’ensemble des feuillets restaurés à New York, 

exposition qui fut reprise partiellement par le John Paul Getty Museum de Los 

Angeles.  

L’idée de présenter le chef-d’œuvre des frères Limbourg au Louvre est née dans 

l’urgence du remontage programmé de l’ouvrage. Nos collègues du Metropolitan 

ont d’emblée accepté de présenter à Paris, ville de naissance des Belles Heures, et 

qui plus est au Louvre – où le roi Charles V avait logé sa « Librairie royale » - 

l’ensemble des feuillets que nous solliciterions. >> Lire la suite. 

 

Lacan Quotidien 
publié par navarin éditeur 

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE                

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller  

rédaction  kristell jeannot kristell.jeannot@gmail.com 

▪ équipe du Lacan Quotidien 

pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller  

membres de la rédaction : chroniqueurs, bertrand lahutte lacanquotidien.fr, armelle 

gaydon la revue de presse, hervé damase pétition  

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

technique mark francboizel & family & olivier ripoll 

lacan et libraires catherine orsot-cochard catherine.orsot@wanadoo.fr 

médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

▪suivre Lacan Quotidien : 

ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : philippe benichou 
pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse  
▫ responsable : gil caroz 
amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : oscar ventura 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2012/04/%E2%96%AA-la-rose-des-livres-%E2%96%AA-lentretien-par-nathalie-georges-lambrichs/
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:kristell.jeannot@gmail.com
http://www.lacanquotidien.fr/blog/about/
mailto:patachon.valdes@gmail.com
file:///C:/Users/Kristell%20Jeannot/AppData/Roaming/Microsoft/LQ%20116/ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu


 

 

- 9 - 

secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : anne lysy et natalie wülfing 
EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) em sintonia com a escola brasileira 
de psicanálise ▫ moderator : maria cristina maia de oliveira fernandes 

POUR LIRE LES DERNIERS ARTICLES SUR LE SITE LACANQUOTIDIEN.FR  CLIQUEZ ICI. 

 

₪ À l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser 
par mail ou directement sur le site lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article", 
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à mentionner manuellement dans le corps du texte, à la fin 
de celui-ci, police 10 ₪ 
 
₪ À l’attention des auteurs & éditeurs  

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN ÉDITEUR, 

la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. ₪ 
 

mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
http://lacanquotidien.fr/

