














































 

- 1 - 

Jeudi  15  mars  20 12  ٠  23h30 [GMT + 1 ]   

NUMÉRO 179 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 

 

 

 

 

 

 

▪ AUTISME & PSYCHANALYSE ▪                                                  

 Laura ou la naissance  

d’un regard  

Par Lydie Lemercier 
        

 

Présente lors de la conférence de Presse à l’hôtel Lutétia, je pensais aux enfants autistes 

rencontrés dans le cadre de mon travail en hôpital de jour, à leur témoignage décliné 

parfois pendant de nombreuses années, le temps qu’il faut à chacun pour s’assurer qu’un 

geste, qu’un son peut devenir message. Pour cela, il a fallu qu’un Autre se constitue pour 

lui lieu d’adresse en accusant réception de sa lettre en souffrance, en la dupliquant, une 

étrange répétition qui accroche le regard de l’enfant, rencontre fugitive à laquelle le sujet 

consent… C’est là un étrange pari pour le clinicien de se laisser enseigner par ce trognon 

de parole pour progressivement ouvrir, à partir de ce « même », un dialogue à la fois 

improvisé et ritualisé, enrichi de séance en séance, des mots à la sonorité étrange qui 

circulent et viennent recouvrir l’abîme et la solitude du non-sens. Faut-il donc consentir à 

ces manifestations énigmatiques de l’enfant comme autant de promesses de vie parce 

elles sont devenues signes pour quelqu’un ? Comment rendre compte de ce travail ?  

http://www.lacanquotidien.fr/
http://laregledujeu.org/2012/03/08/9196/autisme-psychanalyse-rien-a-vendre-tout-a-transmettre/


 

 

- 2 - 

                                

Je me rappelle de Laura âgée de 8 ans. Lors de notre première rencontre, elle est 

entrée, le regard absent, dans le bureau avec un catalogue issu de la salle d’attente. Dotée 

de cet objet, elle ne sait plus en faire usage dans ce nouveau lieu. Perplexe, Laura laisse la 

revue pour s’emparer d’un stylo feutre rose. Figée, tendue, le regard plafonnant, Laura 

effectue un mouvement incessant de son crayon qui bat et tourne ainsi à la hauteur de 

son visage pendant que sa mère désespérée, « perdue », dit-elle, face aux crises ou 

l’inertie de sa fille diagnostiquée « autiste » par le centre de référence, déroule ses 

nombreuses démarches effectuées dès le plus jeune âge de l’enfant. Madame souligne 

alors la place importante d’une rééducatrice, véritable point d’appui pour elle, qui,  par un 

travail mère-enfant, a permis à Laura âgée de deux ans d’effectuer ses premiers pas.  

Laura, lors de l’entretien suivant, va demander si « Maman est là ? » s’efforçant 

ainsi de dupliquer la rencontre précédente. Toute question directe la laisse sans recours. 

Elle s’empare du même feutre rose pour battre la mesure puis demande si elle peut aller 

chercher deux magazines issus de la salle d’attente (le sien et celui de sa mère ?). C’est à 

partir de cet objet prélevé sur cette rencontre initiale avec sa mère, que Laura va 

engager son travail. Sur mon invitation, elle nomme quelques images dans une voix 

mécanique, nasillarde, des phrases, des mots, souvent dédoublés dans un écho chuchoté. 

Mes demandes de précision, mes reformulations, mes remarques sont également 

aussitôt reprises dans une voix fluette, ricochant parfois plusieurs fois avant de 

s’évanouir dans leur sonorité. Laura semble ainsi traiter la voix pour la réduire à un 

murmure, s’appropriant ainsi progressivement les mots, les siens, les miens, noués aux 

images. 

Au fil des rencontres, Laura va poursuivre ce travail, formulant les mêmes phrases 

introductives quant au lieu, « c’est le bureau de Lydie ? », quant à la possibilité « d’aller 

chercher des magazines », quant au déroulement des activités à l’Hôpital de jour, ce 

qu’elle fait avant, après la séance. « Après, Lydie, elle va manger ? », « Après Lydie, elle va 

aller à la maison ? ». Ses questions qu’elle me destine sont en fait les siennes, évitant 

ainsi d’engager son énonciation, formulées dans le miroir que je suis, un double, 

semblable à l’écho chuchoté, duplication du même qui puisse l’aider ainsi à se situer au 

niveau du lieu, du temps, à structurer le déroulement des différentes séquences, 

extrêmement vigilante  à cette mise en ordre et à son maintien. La syntaxe est parfois 

malmenée. Les mots, les phrases constituent des blocs irrémédiablement assemblés.  

Avec le support visuel des magazines, Laura va être attentive, dans un premier 

temps,  aux bébés, aux filles et garçons, aux jouets qu’ils ont. Une énumération ponctuée 

par les  fins de séance. A partir de cette liste réitérée, Laura va tenter de classifier les 

jouets pour les bébés, les jouets pour les filles, pour les garçons, pour les garçons et les 

filles. Pendant cette classification, Laura rythme toujours ses propos avec son stylo. Elle 

s’inquiète si je suis trop près d’elle, écartant ainsi mon regard du magazine. Elle refuse 

également la confrontation au miroir, véritable point d’horreur. 

Laura va poursuivre cet effort de catégorisation, en apportant « deux » nouveaux 



 

 

- 3 - 

magazines Parents. Elle poursuit sa liste d’images autour du « bébé et sa maman », un 

bébé doté de ses objets tour à tour nommés, sans distinction particulière : tétine, 

nounours, petit pot, boîte à musique, livre,  maman, petit chat, biberon… Pour freiner ce 

déroulement d’une énumération sans ponctuation, je proposerai à Laura de dessiner ces 

éléments, dessin que j’effectuerai moi-même devant son impossibilité à le faire. Ainsi 

Laura me dicte ce que je dois mettre en place, attentive désormais à ce qui est, à ce qui 

n’est pas. Chaque élément du corps du bébé, des objets du bébé sont donnés dans un 

même ordre inexorable : « la tête, le ventre, le cou, le trou du bébé (nombril), les jambes, 

les bras, les yeux du bébé, le nez, la bouche, le ti-pot pour bébé, le biberon, la boîte à 

musique, le petit chat, la dame, le livre bleu de la musique » sans distinction entre les 

éléments du corps et ce qui est externe au corps. Chaque séance est donc désormais 

divisée  en deux parties : premier temps, énumération des images ; second temps, 

restitution des éléments sur un dessin que j’effectue sous sa dictée, permettant ainsi un 

frein dans le déroulement, un décollement-recollement possible de la chose et du mot, 

de  l’image substituée désormais à une trace. 

Laura, au fil des séances, va dessiner elle-même avec son crayon rose, le bébé avec 

ses attributs, dupliquant mon tracé. A partir de ces réalisations successives, elle nommera 

les parties de son corps correspondant et pourra se confronter au miroir, alors mieux 

rassemblée. 

Laura accepte que je sois désormais auprès d’elle aussi nous regardons ensemble 

les deux magazines. Elle poursuit la nomination des images autour du «le bébé et sa 

maman ». Acceptant mon regard, je peux désormais découvrir que malgré cette 

formulation scandée régulièrement au détour des pages, la maman parfois n’est pas sur 

l’image.  A partir de ce regard partagé autour d’une image, j’introduirai un « là / pas là, » 

de la maman, premier battement présence-absence. C’est également une façon de 

fragmenter le bloc sémantique (holophrase) en deux éléments : la maman et le bébé. Le 

bébé peut être sur certaines images avec sa maman, sur d’autres, sans sa maman. Cette 

question du « là-pas là » sera également introduite par la présence ou non de certains 

objets sur l’image : voiture, maison, nounours. Ainsi, à partir d’une globalité, Laura en 

découpe des détails qui peuvent être prélevés, différenciés et advenir par le fait même de 

leur possible absence. Cette recherche visuelle si elle n’écarte pas les écholalies 

chuchotées, freine cependant le débit verbal autorisant ainsi des silences, le silence d’un 

regard orienté par un objet à trouver. Laura pose le crayon pour tourner avec davantage 

d’aisance les pages du magazine. 

Si Laura s’efforce d’ordonner son monde dans un langage linéaire, sans émotion 

particulière, elle réclame ses rendez-vous, m’interroge dans les couloirs quand sera 

« son tour ». Lors de sa venue, elle est très souriante, le corps plus souple dans la 

démarche (car mieux découpé par les mots ?). Elle réclame que je remette les deux 

barrettes dans ses cheveux à chaque début de séance. Elle introduit parfois des livres du 

groupe pour, dit-elle,  raconter « une histoire » à partir des images nommées, une 

amorce de trace narrative au fil des pages autour du battement présence-absence de 



 

 

- 4 - 

Petit Ours Brun. « C’est une histoire, c’est Petit Ours Brun ».  

Laura place dans la poussette  play-mobil un « bébé ». Je place une figurine «  une 

maman » qui tient la poussette. Laura emporte alors l’ensemble sur l’étage inférieure de 

la petite maison de bois tandis qu’au dessus, plusieurs figurines sont rassemblées. J’en 

détache une placée près de la table, « le papa » dis-je, « Il est seul ? ». « Non, répond-elle, 

il y a les enfants ! ». Elle installe alors plusieurs petites figurines autour de la table puis 

déloge le bébé du landau pour le placer également près de la table, séparé ainsi de la 

maman. Le landau est alors « vide ». « Le bébé » circule entre le landau- la table- les 

genoux de « la maman » qui lui donne le biberon, une alternance convoquant, lorsqu’« il 

s’en va », un « au revoir ». Etre ou pas l’objet de l’Autre, sera déplacé sur avoir ou pas un 

gâteau, un objet détachable réalisé en pâte à modeler distribué à chacun des 

protagonistes sauf un qui n’a pas. A partir de cette distribution de l’avoir, une première 

comptabilité peut s’opérer entre ceux qui ont, ceux  qui n’ont pas.  

Laura revient au livre de Petit Ours Brun. « C’est là le petit ours brun il ramasse ses 

œufs… dans le seau ! ». « Il ramasse les œufs avec sa maman ! On ne la voit pas. Elle est 

dans la maison, alors on ne voit pas ». A partir de cette soustraction, une distinction de 

l’Autre et de l’objet s’esquisse, condition pour construire un monde, y advenir…    
 

***** 
 

 

 



 

 

- 5 - 

 

 

 

 

 

 

PÉTITION INTERNATIONALE 

POUR L’ABORD CLINIQUE DE L’AUTISME 

 

à l’initiative de l’Institut psychanalytique de l’Enfant 

(Université populaire Jacques-Lacan) 

 

SIGNER LA PÉTITION EN LIGNE 

SUR LE SITE lacanquotidien.fr 

 

>>Depuis le  16 février,  

jour de la mise en ligne de la pétition, 

10 283 signatures ont été déjà recueillies. 

 

LE TEXTE DE LA PÉTITION INTERNATIONALE POUR L’ABORD CLINIQUE DE L’AUTISME 

 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/petition/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/wp-content/uploads/2012/02/LE-TEXTE-DE-LA-P%C3%89TITION-INTERNATIONALE-POUR-LABORD-CLINIQUE-DE-LAUTISME1.pdf


 

 

- 6 - 

 

 

 

 

Autisme et psychanalyse :  

les véritables enjeux  

Éric Laurent  
 

Article édité par Henri Rouillier,  le 13 mars dans  LE PLUS du Nouvel Obs .   

 
 

L’autisme a reçu du gouvernement le label "Grande cause nationale 2012". Depuis lors, 
des associations de parents d’enfant autistes soutiennent une campagne de presse sur le 

thème "la guerre est déclarée à la psychanalyse". Cette campagne, préparée par des 

professionnels, caricature la psychanalyse pour proposer les seules thérapies 

comportementales comme solution adaptée à l’autisme dans son ensemble, et sur toute 

l’étendue de son spectre. 

Elle réduit la position des psychanalystes à une thèse ridicule : la cause de l’autisme est 

une faute parentale, spécialement de la mère. L’opération est couverte par le recours à la 

science qui aurait démontré la cause biologique. Pourtant, le dernier numéro de 

"Nature" consacré à ce e ques on, en novembre 2011, concluait que rien n’est pour 

l’instant con rmé, dans les nombreuses hypothèses émises sur la cause de l’au sme. 
 

Deux approches différentes : psychanalyse et techniques 

comportementales 
 

En France, les traitements des sujets autistes, inspirés par la psychanalyse, tiennent 
compte des avancées de la science, utilisent les médicaments adéquats, recommandent 

l’inscription des enfants dans des institutions qui leur conviennent le mieux, et dans une 

école où l’on puisse adapter les apprentissages. Ils mettent l’accent sur une approche 

relationnelle, à partir des signes d’intérêt manifestés par l’enfant. Non pas une 

stimulation-répétition pour tous, mais une sollicitation sur mesure. Un exemple : un 

enfant avait comme objet exclusif de son intérêt un bâton, qu’il traînait et agitait autour 

de lui. Une première approche, comportementale, voulait à tout prix le lui faire lâcher, 

provoquant angoisse et cris. 

  

http://leplus.nouvelobs.com/henrirouillier
http://leplus.nouvelobs.com/contribution/452183-autisme-et-psychanalyse-les-veritables-enjeux.html
http://www.vaincrelautisme.org/content/l-autisme-grande-cause-nationale-2012
http://www.nature.com/news/2011/111102/full/479021a.html
http://www.nature.com/news/2011/111102/full/479021a.html


 

 

- 7 - 

Dans une approche d’inspiration psychanalytique, on est parti de l’existence de cet 

objet élu et les intérêts de l’enfant ont pu ainsi se développer à partir de son objet, 

considéré non pas comme un obstacle mais comme un appui pour ses inventions. Dans ce 

cas, une rencontre s’est produite entre le bâton et le battant de la cloche de l’église 

voisine qui fascinait par sa grosse voix. Puis intérêt pour les heures où sonnait la cloche. 

Puis pour les aiguilles de l’horloge. De là, s’est ouvert un passage vers les chiffres, d’abord 

abordés concrètement : 12 heures, puis 24 heures, puis 60 minutes dans une heure. Enfin, 

l’enfant a pu passer aux apprentissages arithmétiques à l’école. L’orientation 

psychanalytique accompagne les enfants autistes sur les chemins de traverse qu’ils 

peuvent emprunter pour accéder aux apprentissages. 

Aux USA, les traitements comportementaux rencontrent des objections et des limites : 

éthiques, économiques et épistémologiques. L’objection éthique porte sur le nombre et 

l’éventail des punitions à exercer pour forcer la concentration du sujet. Au Canada, pays 

spécialement sensible à la protection des communautés, l’objection est allée jusqu’à 

considérer l’imposition de comportements comme une atteinte aux droits du sujet 

autistique. 

Entre les deux positions radicales, on trouve toute une série d’approches mixtes, 

comme 3i et Floortime qui souhaitent s’éloigner de techniques rigides, pour solliciter les 

particularités de l’enfant. Les résultats de l’apprentissage rigide intensif se maintiennent 

mal au-delà du cadre strict dans lequel ils sont administrés. L’objection économique est 

qu’un traitement standard est évalué à 60 000 $ par an. Les associations de parents 

conquis par ces méthodes ont essayé de les faire rembourser. La Californie a refusé ce 

remboursement, ainsi que la Colombie britannique au Canada. Enfin, l’approche ABA est 

suje e à discussions du point de vue des études randomisées. L’équipe canadienne du 

neuroscientifique Laurent Mottron le souligne. Il suffit de ne pas se laisser fasciner par les 

résultats des méta-analyses, de s’intéresser à l’histoire des méthodes comportementales, 

à l’inclusion ou non des études adme ant les puni ons, et aux types de puni ons admises, 

pour que l’évidence chi rée recule. 

 

Une proposition de loi minoritaire 
 

Partisan résolu de ces méthodes, le président d’Autistes sans Frontières, Vincent 
Gerhards, grand professionnel des medias et des relations publiques, a ouvert le 12 

janvier les premières rencontres parlementaires sur l’autisme organisées par Daniel 

Fasquelle, député du Pas de Calais. Ces rencontres parlementaires, dans leur organisation, 

étaient agencées pour conclure sur le dépôt d’une proposition de loi, le 20 janvier. Elle 

stipulait que "les pratiques psychanalytiques, sous toutes leurs formes, doivent être 

abandonnées dans l’accompagnement des personnes autistes". C’était vouloir "dicter 

leurs choix thérapeutiques à des médecins psychiatres et pédopsychiatres", comme le dit 

sa collègue Edwige Antier, pédopsychiatre et députée UMP de Paris. 

La plus grande association de parents d’enfants, l’UNAPEI première fédération 

http://www.autisme-espoir.org/parent-suite-methode.html
http://www.autisme-montreal.com/freepage.php?page=48.21.26#greenspan
http://www.autisme-montreal.com/freepage.php?page=48.21.26#aba
http://www.lnc-autisme.umontreal.ca/n45/
http://www.lnc-autisme.umontreal.ca/n45/
http://www.autistessansfrontieres.com/associations.php
http://danielfasquelle.blogspot.com/2012/01/les-premieres-rencontres-parlementaires.html
http://danielfasquelle.blogspot.com/2012/01/les-premieres-rencontres-parlementaires.html
http://www.causefreudienne.net/uploads/document/2fc0fb03de646ff4c06a14cd33b03498.pdf?symfony=96f82efe29351015aea8dddb7c23ffdc
http://www.causefreudienne.net/uploads/document/2fc0fb03de646ff4c06a14cd33b03498.pdf?symfony=96f82efe29351015aea8dddb7c23ffdc


 

 

- 8 - 

d’associations française de représentation et de défense des intérêts des personnes 

handicapées mentales et de leurs familles, créée en 1960, qui rassemble 600 associations, 

s’est opposée à cette proposition. 

 

Le débat n’est pas réductible à une querelle de chiffres 
  

Le rapport de la Haute Autorité de Santé (HAS), publié le 8 mars 2012 répète ses avis de 
2010 et 2011, en faveur de l’approche comportementaliste, et développe le biais connu 

de cette institution envers la standardisation sous toutes ses formes. Quand il n’y a pas de 

données chiffrées selon les protocoles, on ne peut plus conclure. Cela donne dans le style 

HAS : "l’absence de données sur leur efficacité et la divergence des avis exprimés  ne 

permettent pas de conclure à la pertinence des interventions fondées sur les approches 

psychanalytiques, ni sur la psychothérapie institutionnelle." 

La HA  est traversée d’opinions très opposées entre le pe t groupe des chercheurs peu 

cliniciens, ou cliniciens de laboratoires, et les représentants de la grande majorité des 

praticiens psychiatres qui traitent effectivement les enfants/adolescents au stes, dans 

une grande misère de moyens. Les débats entre le pe t nombre et le grand nombre 

auraient d  être réduits au silence par la magie du chi re. Ce silence est impossible à 

atteindre. Les divergences d’interprétations des données fournies par les séries 

statistiques de l’Evidence Based Medecine (EBM) demeurent irréductibles. Lire la suite 

dans Le Plus, du Nouvel Obs>> 

 
 

 

 

▪ lacanquotidien.fr ▪ 

ҨLe Cercle Psy s’entretient avec Esthela Solano-

Suarez, Éric Laurent et Alexandre Stevens 

•Esthela Solano-Suarez : Derrière le Mur, c'est la haine qui est à l'œuvre 

 

•Eric Laurent : Le Mur n'est pas un documentaire mais un pamphlet 

 

•Alexandre Stevens : Pourquoi j’ai porté plainte contre Sophie Robert 

http://www.unapei.org/IMG/pdf/2012_01_20CPUnapei_PPLAutisme.pdf
http://www.has-sante.fr/portail/upload/docs/application/pdf/2012-03/recommandations_autisme_ted_enfant_adolescent_interventions.pdf
http://leplus.nouvelobs.com/contribution/452183-autisme-et-psychanalyse-les-veritables-enjeux.html
http://leplus.nouvelobs.com/contribution/452183-autisme-et-psychanalyse-les-veritables-enjeux.html
http://le-cercle-psy.scienceshumaines.com/esthela-solano-suarez-derriere-le-mur-c-est-la-haine-qui-est-a-l-oeuvre_sh_28679
http://le-cercle-psy.scienceshumaines.com/eric-laurent-le-mur-n-est-pas-un-documentaire-mais-un-pamphlet_sh_28678
http://le-cercle-psy.scienceshumaines.com/alexandre-stevens-pourquoi-j-ai-porte-plainte-contre-sophie-robert_sh_28636


 

 

- 9 - 

 
ҨUne histoire sans paroles, par Isabelle Stréliski 
 

Extraits : «  (…) L’autisme est une pathologie complexe, aujourd’hui réduite 

sous le diagnostic : « Troubles envahissants du comportement ». Et ce 

discernement souhaité par la Haute Autorité sur la particularité du soin en 

fonction du cas, contredit la validité des recommandations où le consensus 

obtenu provient de considérations statistiques sur les cas examinés. 

À la singularité de chaque cas doit correspondre une prise en charge elle aussi 

singulière. En voici un exemple. 

Melle A est une jeune femme de 27 ans que je reçois à mon cabinet depuis l’année 2004. » 

 « (…) Melle A n’a jamais eu accès au langage. C’est donc une histoire sans parole 

mais pas sans échanges qui va se nouer avec elle, car comme le rappelait le 

Docteur Lacan à propos de l’autisme dans la conférence de Genève sur le 

symptôme : « Il y a pourtant sûrement quelque chose à leur dire ». 

Dans les premiers moments de nos rencontres je la recevais, à sa demande, une fois par 

semaine. Un rituel s’était alors établi d’emblée : la séance se déroulait en deux temps, le 

premier temps ou je recevais Melle A toute seule, et le deuxième temps où à sa maman 

venait nous rejoindre. 

Dans les débuts de nos rencontres, Melle A ne prenait jamais la main que je lui tendais, 

que ce soit pour dire bonjour ou au revoir. Quand elle se déplaçait, je remarquais qu’elle 

était encombrée de son corps comme si rien, pas même ses vêtements, ne pouvaient  faire 

limite pour le contenir. Elle ne prêtait pas attention aux objets qui l’entouraient bousculant 

tout sur son passage, laissant tomber ce qui l’habillait, son manteau ou son sac. Tout 

paraissait glisser sans qu’elle ne retienne rien et sans que cela ait un effet sur 

elle. » Lire la suite >> 

 

ҨDell’autismo non senza desiderio di Francesca 

Carmignani 
 

“E’ finita la democrazia e qualcuno non mi ha informato?” chiede con amara ironia la 

mamma di Fabio, un bambino autistico, prendendo la parola riguardo alla proibizione 

dell’utilizzo dell’orientamento analitico nel trattamento della sofferenza del figlio e come di 

lui anche di molti altri bambini. La domanda viene posta nel corso di uno dei preziosi 

momenti di dibattito che hanno scandito il ritmo delle giornate che hanno preso avvio 

Venerdì 24 Febbraio tramite la presentazione del volume “Qualcosa da dire al bambino 

autistico” (Borla, 2011) tenutasi presso la libreria Centofiori a Milano con interventi di A. 

Di Ciaccia, V. Baio, G. Spazzali, G. D’Arrigo, M. Focchi. I lavori sono proseguiti con la 

Discussione clinica, organizzata a Milano nei due giorni successivi dall’Istituto 

freudiano, dal titolo “A proposito dell’autismo”. 

Il nome del compianto Martin Egge ha accompagnato questo incontro clinico avvolto in 

un’atmosfera appassionata e coinvolgente. E proprio le testimonianze dei genitori riportate 

nel suo intervento di apertura da Chiara Mangiarotti focalizzano dei ricordi che mostrano 

quest’uomo amabile e clinico preciso affrontare con il suo stile un reale che non fa sconti a 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2012/03/une-histoire-sans-paroles-par-isabelle-streliski/


 

 

- 10 - 

nessuno e sono uno dei segni più tangibili dell’efficacia della sua pratica quotidiana anche 

come direttore terapeutico dell’ Antenna 112 e dell’Antennina di Venezia, due luoghi di vita 

per bambini e adolescenti autistici e psicotici. 

Ma la nascita di questo luogo fu possibile perchè esso si è trovato sulla scia di filiazione 

provocata dall’esperienza inaugurale dell‘ Antenne 110 fondata in Belgio nel 1974 da 

Antonio Di Ciaccia. 

E proprio la lezione magistrale di quest’ultimo ci ha mirabilmente aiutato a mettere in 

logica la teoria della clinica che rende conto della sua invenzione, nominata da Jacques-

Alain Miller nel 1992 pratique-à-plusieurs, una modalità del lavoro in istituzione con 

bambini autistici e psicotici. Lire la suite >> 

 

 

Lacan Quotidien 
publié par navarin éditeur 
INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE                
 

▪ comité de direction 

٠présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

٠diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

٠conseiller jacques-alain miller  

٠rédaction  kristell.jeannot kristell.jeannot@gmail.com 

▪ équipe du Lacan Quotidien 

٠pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, hervé damase & bertrand lahutte 

٠établissement des interventions de la conférence de presse du 4 mars christine maugin 

٠designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

٠technique mark francboizel & family 

٠lacan et libraires catherine orsot-cochard catherine.orsot@wanadoo.fr 

٠médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

▪suivre Lacan Quotidien : 

٠ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 

freudienne et des acf ▫ responsable : philippe benichou 

٠pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse  

▫ responsable : gil caroz 

٠secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 

responsables : anne lysy et natalie wülfing 

٠EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2012/03/dellautismo-non-senza-desiderio-di-francesca-carmignani/
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:kristell.jeannot@gmail.com
mailto:patachon.valdes@gmail.com
file:///C:/Users/Kristell%20Jeannot/AppData/Roaming/Microsoft/LQ%20116/ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br


 

 

- 11 - 

promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) em sintonia com a escola brasileira 

de psicanálise ▫ moderator : maria cristina maia de oliveira fernandes 

POUR LIRE LES DERNIERS ARTICLES SUR LE SITE LACANQUOTIDIEN.FR  CLIQUEZ ICI. 

₪ À l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 

mail ou directement sur le site lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article", 

Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 

Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à mentionner manuellement dans le corps du texte, à la fin 

de celui-ci, police 10 ₪ 

 

 

 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/
http://lacanquotidien.fr/

