














































 

- 1 - 

Jeudi  12  a vr i l  201 2  ٠  23h 30 [GMT + 1 ]   

NUMÉRO 119966 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 

 

 

 

 

▪ POLITIQUE & PSYCHANALYSE ▪ 

 
Des petites choses qui ont une grande importance 

 

Discours d’ouverture des Ateliers régionaux de l’Institut psychanalytique de l’Enfant, 

prononcé par Fabienne LOISEAU, Adjointe au maire de Cournon d’Auvergne, 

chargée de l’enfance, la jeunesse et l’éducation à Cournon d’Auvergne, le 24 mars 

2012. 

 

 

 Je suis très heureuse de vous accueillir et d’inaugurer le premier Atelier 

régional de l’Institut psychanalytique de l’Enfant sur le thème de l’Éducation 

freudienne face à l’agressivité.  

 

L’Institut psychanalytique de l’Enfant et la ville de Cournon d’Auvergne 

La ville de Cournon d’Auvergne est une « Ville amie des enfants ». Ce label  national UNICEF 

est attribué aux villes qui s’engagent de manière importante dans des politiques éducatives.  

En tant qu’adjointe au maire chargée de l’éducation, il m’a paru fondamental d’élaborer des 

« 

http://www.lacanquotidien.fr/


 

 

- 2 - 

politiques éducatives  de manière partagée - qui aient du sens pour chacun - afin de les 

enraciner sur un territoire, a contrario des mesures « gadget » ou imposées, plus tournées vers 

le narcissisme des élus que vers l’intérêt général. 

En 2009 la ville de Cournon d’Auvergne a créé la commission extra-municipale sur l’éducation, 

afin de permettre de décloisonner un peu plus les différents lieux éducatifs et d’initier la co-

élaboration, avec la participation de tous les acteurs concernés et déclinée en plusieurs 

groupes de travail sur des thématiques repérées sur le terrain : les temps et rythme de l'enfant, 

l’accompagnement à la scolarité, l’aide à la parentalité, la prévention et la santé des jeunes, 

l'expression des jeunes… 

L’objectif de la ville était de permettre la réflexion collective sans aucune obligation de résultat 

et en ayant le droit à l’échec. Cette manière de ne pas dramatiser la finalité de ce dispositif fut 

accueillie par certains élus avec étonnement, élevés à l’ère de l’activisme et de l’utilitarisme ; et 

à la fois avec soulagement par nombre de participants, souvent échaudés par des promesses 

de lendemains qui chantent, avec leur dure contribution, et débouchant sur une aphonie durable 

des représentants locaux.  

Il était primordial de laisser la place à l’aventure humaine, et ce de manière honnête, en ne 

donnant pas d’oukases ou d’injonctions de temps et d’actions à réaliser aux groupes de travail. 

En tant qu’élue locale ma responsabilité est de créer des espaces de réflexion, où les 

personnes ont le droit de prendre le temps. C’est la seule condition pour élaborer des politiques 

dans la durée, et de manière enracinée car investies par tous ; l’enracinement étant la seule 

résistance à toutes menaces de barbaries. 

Après trois années de rencontres, le travail des participants aux groupes thématiques a 

débouché sur plusieurs élaborations, riches et variées, pas forcément spectaculaires, mais 

souvent le fruit d’observations et d’analyses  de petites choses qui ont une grande importance. 

Cette  réflexion se poursuit, elle est perpétuelle et renouvelée. 

 

La politique ou les politiques publiques et la psychanalyse  

Comment articuler le pluriel au singulier ? 

La politique et la psychanalyse ont des visées communes. Celle d’organiser, d’offrir aux 

personnes des espaces de parole et de réflexion ; et de ce fait de résister à l’uniformisation et à 

la pensée unique de notre société.  

Le politique comme la psychanalyse peuvent interroger le lien social contemporain et essayer 



 

 

- 3 - 

de combattre les effets pervers d’une  société capitaliste dans laquelle chacun est sollicité  pour 

obtenir ou acheter sa part de jouissance  et qui se contente de promettre des petites 

jouissances accumulées .Jouir vite, tel est son leitmotive qui produit le vide intérieur de chacun, 

cette négation de ce qui lui est intrinsèque : la société de consommation dévore tous les 

champs du symbolique, qui construit notre altérité,. 

Dans cette société, le rôle du politique c'est d’interroger le sens de l'action humaine, et de 

questionner  en amont des projets pour décider ensemble, après mûre réflexion, ce que nous 

souhaitons faire (ou ne pas faire).  

Cette action d'éducation populaire est une action de résistance pour les quelques politiques, 

peu nombreux il est vrai, qui continuent d'affirmer que l’action humaine est laborieuse, longue, 

souvent difficile, parfois constructive. Et qu'elle ne peut pas faire bon ménage avec la vitesse, 

l'instantanéité et le zapping permanent qu’impose la soif de jouissance. Cette politique-là n'est 

pas majoritaire, loin de là, mais elle existe.  

Et la psychanalyse est en ceci son alliée. Elle est forcément une résistance à l'annihilation du 

singulier, de la pensée, du sujet, une résistance à ceux qui refusent la complexité de l'être 

humain, ses paradoxes et ses souffrances. 

Aujourd’hui, il est important que la politique aux côtés de la psychanalyse ou la psychanalyse 

aux côtés de la politique, organise la résistance face à cette société qui créé des ravages. Et 

notamment en permettant à chaque enfant d’être éduqué dans un collectif qui sait prendre en 

compte sa singularité et donner un sens à  ce que l’on appelle sa « violence ». 

L’agressivité vient en effet heurter l'uniformisation préconisée des comportements des enfants,. 

D’aucuns  tentent de lui donner un sens unique et applicable à tous : on a vu circuler des écrits 

qui stipulaient que l'agressivité de l'enfant de 3 ans pouvait indiquer le délinquant qu’il 

deviendrait ; des recettes d'un simplisme consternant tentent de rassurer les médiocres 

pensants.   

L’agressivité est souvent  tenue pour une tare intolérable dans notre société  qui la stigmatise 

comme empêchant le collectif de fonctionner, et , du coup, on apprend à l'enfant à l'enfouir pour 

ne pas la nommer, car elle ne veut pas savoir ce que l'agressivité veut dire et signifie.  

Les moyens existants pour offrir aux enfants qui en ont besoin un espace propre et singulier 

sont progressivement éliminés. Il n'y a qu'à voir la manière dont le RASED est traité à l'école. 

Ce dispositif qui permet justement (ou plutôt qui permettait) de pouvoir écouter chaque enfant 

de manière singulière et de prendre le temps qu'il faut pour ceux qui en ont besoin.  



 

 

- 4 - 

Heureusement, le monde éducatif au sens large a encore beaucoup de professionnels qui, avec 

des moyens de plus en plus restreints, prennent encore  le temps de l'écoute et offrent aux 

enfants une éducation singulière.  

Voilà pourquoi il m'a paru extrêmement intéressant de pouvoir être partenaire de ce premier 

Atelier de l’Institut psychanalytique de l’Enfant. 

Je me réjouis que la psychanalyse puisse ouvrir ses portes et ses fenêtres, ce qui peut paraître 

un paradoxe, mais qui est nécessaire pour permettre aux professionnels d’interroger et de 

convaincre le politique de créer des espaces protégés, à la fois collectifs et individuels. Pour 

permettre aux professionnels, avec les politiques qui adhèrent à cette démarche de résister aux 

pressions insupportables de la rentabilité mise en œuvre insidieusement par les outils divers et 

variés d’évaluation assez pervers.  Nous pouvons résister à l’annihilation de l’humain dans les 

politiques publiques du champ  social dans des espaces d'échanges et de réflexions tel que 

celui d'aujourd'hui. Nous pouvons mener ensemble, et chacun à notre place, cette 

aventure passionnante de l'éducation.  

 
 
 

PÉTITION INTERNATIONALE 
POUR L’ABORD CLINIQUE DE L’AUTISME 

 
à l’initiative de l’Institut psychanalytique de l’Enfant 

(Université populaire Jacques-Lacan) 
 
 

SIGNER LA PÉTITION EN LIGNE 
 

SUR LE SITE lacanquotidien.fr 
 

 

>>Depuis le  16 février,  
jour de la mise en ligne de la pétition, 

11 048  signatures ont été déjà recueillies. 
 

 
LE TEXTE DE LA PÉTITION INTERNATIONALE POUR L’ABORD CLINIQUE DE L’AUTISME 

» 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/petition/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/wp-content/uploads/2012/02/LE-TEXTE-DE-LA-P%C3%89TITION-INTERNATIONALE-POUR-LABORD-CLINIQUE-DE-LAUTISME1.pdf


 

 

- 5 - 

 

 

 

▪ INVENTIONS + INSTITUTIONS ▪ 
 

 

Marie construit son île 

 

Par Caroline Rebillout, infirmière à l'hôpital de jour L'Île Verte 

 

 

L’Île verte est un hôpital de jour qui accueille des enfants autistes. Des principes 

orientent l’accompagnement des enfants mais ils ne reposent sur aucun programme. 

L’accueil  des enfants ne relève d’aucun savoir préétabli. Pour certains d’entre eux,  le 

seul fait d’avoir à franchir le seuil d’un nouvel espace, d’un nouveau lieu, celui de 

l’institution, est une difficulté, pour d’autres se déplacer au sein de l’établissement 

s’avère insurmontable. Mais chacun a une façon particulière d’occuper l’espace, celui-

ci  préférant une pièce plutôt qu’une autre,  alors que d’autres effectuent avec leur 

corps des circuits qui délimitent un espace absolument singulier. Comment s’introduire 

dans ces circuits ? Comment franchir ces seuils avec eux ? C’est à chaque fois une 

expérience nouvelle qui ne se fait pas sans réflexion sur notre mode de présence 

auprès d’eux. Dès lors l’aventure commence avec l’enfant qui consent à sortir de son 

extrême solitude pour agrandir son monde. C’est ce que nous avons appris avec 

Marie. 

Maryse Roy 

    

 

Une atmosphère feutrée 

Marie a 9 ans. Elle est accueillie à l’Île Verte. Lors de son admission nous lui avons proposé 

une place dans le groupe où elle nous a suivies, ma collègue Joëlle et moi, en s'accrochant 

à toute ceinture ou écharpe dépassant de nos vêtements, sur la pointe des pieds, 

silencieuse. 

Marie est une enfant qui ne parle pas. Silencieuse dans un premier temps, elle ne se 

manifestait que lorsqu'elle pleurait et tentait de prélever sur l'autre, enfant ou adulte, des 

cheveux, bouts de corps. Elle ne regardait rien ni personne, et pouvait rester assise toute 

une matinée au même endroit, manipulant sa salive. 



 

 

- 6 - 

Nous lui avons laissé le temps d'arriver, de s'apaiser, lui proposant des temps très réglés 

tant au niveau de l'espace (toujours la même pièce), que de la présence (mêmes enfants et 

adultes). Nous nous sommes rendues discrètes, au niveau de nos voix, de nos regards 

comme de nos mouvements, feutrant l’atmosphère autour d'elle en quelques sortes. 

Il a fallu beaucoup de temps à Marie pour pouvoir se déplacer dans la pièce, puis dans 

l'institution, attraper des objets, ainsi que produire des sons, avec sa bouche, avec des 

objets, puis avec sa voix. Toutes ces premières avancées, Marie les a réalisées « avec nous 

sans nous », annulant notre présence, repoussant tout ce que nous pouvions lui adresser. 

Cependant le mode d'accueil qui lui a été proposé, les conditions que nous avons mises en 

place autour d'elle, en tempérant la présence, la demande, ont permis un certain 

apaisement, et un début de mise au travail, dans son groupe d'accueil puis 

progressivement en dehors de celui-ci. Elle a pu également commencer à faire avec l'autre, 

posant furtivement son regard sur nous, et se risquer avec sa bouche et ses mains à une 

exploration de l'espace, des surfaces que représentent les murs, les tables, les rebords 

divers et variés, les coins et recoins des pièces. Encore aujourd'hui, dans ses déplacements, 

son corps longe les murs, ses mains sont constamment en contact avec un bord ou une 

surface. 

 

Une indication à suivre 

Un de ses premiers intérêts s'est porté sur l'eau, dans la salle de bain où nous l'amenions 

pour la changer, car elle portait une couche. 

Elle a commencé d'elle-même toute une expérimentation autour de l'eau : remplir et vider 

un gobelet, le lavabo, sa bouche.  Mais rapidement la salle de bain est devenue un passage 

obligé, tous les jours, plusieurs fois par jour, et dont elle avait du mal à s'extraire. Nous 

avons décidé de lui proposer pour ce travail un moment réglé, un jour dans la semaine 

avec un adulte, Philippe, qui s'est employé à s'occuper du lavabo à côté du sien. Elle a 

consenti à cette proposition et à cette présence, et, chose qui nous a étonnés, elle a petit à 

petit demandé à aller à la salle de bain seulement ce jour-là, et accepté de différer quand 

ce n'était pas encore l'heure. 

Ces moments animaient Marie et autorisaient pour elle un premier lien à l'autre par 

l'intermédiaire du regard accepté et rendu par elle. Dans sa semaine à l'Ile Verte, le jeudi 

matin est devenu le jour où s’est inscrite une scansion dans le temps, ponctuant ses 

déplacements et activités ritualisés où rien ne différenciait une journée d'une autre. 

Quelque chose nous a semblé possible, et nous avons envisagé pour elle un atelier piscine. 

 

Une pataugeoire pour Marie 

Au cours de la première année, nous sommes deux adultes, Carole et moi, accompagnant 

Marie, avec le désir de lui proposer un moment pour elle, une place particulière dans un 

atelier créé à son intention. Nous lui avons proposé dès le départ la pataugeoire, ce qu'elle 

a accepté. Très rapidement de petits rituels se sont installés, que nous avons respectés, et 



 

 

- 7 - 

qui lui ont permis de commencer tout un travail autour des bords et des trous, 

notamment. 

Marie a en quelques mois instauré une relation « à trois », où chacune de nous avait sa 

place, sa fonction, différente et certainement complémentaire pour elle. 

Il s'agissait pour ma part de me laisser guider par elle pour arriver jusqu'à la pataugeoire : 

les oreilles bouchées, Marie m'attrapait les doigts avec son petit doigt, et je devais la suivre 

jusqu'au bord de l'eau, pour y entrer. Cela ne pouvait se faire que si je mettais un pied 

dans l'eau, Marie pouvait alors se risquer à faire de même, quasi dans un même 

mouvement. 

Carole nous rejoignait alors, et au fil du temps s'est instauré un fonctionnement où Marie 

m'indiquait que je ne devais pas me déplacer. Elle s'accrochait à ma main pour amorcer un 

mouvement - s'agenouiller dans l'eau par exemple-, que je devais faire aussi, et continuer, 

sans quoi elle ne pouvait, elle, l'achever. Elle m'indiquait ce que je devais faire, me mettant 

comme en position de double sur lequel elle pouvait s'appuyer, « faire comme ». Une fois 

dans l'eau je ne devais plus bouger, elle s'animait alors davantage, pouvait se déplacer, 

acceptant les mouvements de Carole qui faisait bouger l'eau, observant les mouvements à 

la surface. 

Il nous a semblé que toute la mise en jeu de son corps dans l'eau tournait autour de la 

question de « dessus/dessous » la surface. Elle nous a emmenées dans un travail de 

vérification des trous et grilles au fond de l'eau, y posant ses pieds après y avoir vu les 

nôtres, touchant furtivement nos pieds ou nos jambes sous l'eau. 

Nous avons accompagné tout cela de commentaires, décrivant ce que nous faisions, 

voyions. 

Elle a pu accepter l'introduction d'objets avec nous dans la pataugeoire : des anneaux qui 

coulent, ballons qui flottent. Un petit échange a été possible à trois, en faisant glisser un 

ballon sur la surface de l'une à l'autre. 

Au bout de quelques mois, Marie a commencé à se risquer à une exploration plus large 

des bâtiments, longeant une rigole sur le carrelage, avec moi accrochée à son petit doigt. 

 

Un pédiluve pour Marie 

L’année suivante ont eu lieu deux changements : Marie, qui jusqu'à présent portait une 

couche était devenue propre, et nous avons proposé cet atelier à un autre enfant de l'Ile 

Verte. 

Le dispositif habituel mis en place par Marie quant à la présence de Carole et la mienne à 

ses côtés n'a pas pu se poursuivre. J'ai tout d'abord travaillé avec l'autre enfant. Marie 

refuse d'aller vers les bassins et reste dans les toilettes, ça se ritualise très vite, elle n'en 

sort que pour retourner au vestiaire. Nous avons donc tenté d'inverser notre organisation, 

moi revenant travailler avec elle, Carole avec l'autre enfant, pariant sur un effet possible 

de ce changement. 

Et puis un jour sans que nous en repérions une éventuelle explication, Marie accepte de 

rester côté piscine mais refuse la pataugeoire et choisit... le pédiluve ! De cet endroit situé 



 

 

- 8 - 

dans un coin du bâtiment, elle observe beaucoup ce qui se passe ailleurs. Commence alors 

un travail assez réglé de remplissage et vidage d'un seau, elle fait glisser l'eau sur 

différentes parties de son corps. 

De petits battements à deux sont possibles, elle accepte des échanges de ballon, elle 

reproduit certains de mes mouvements. Marie est plus détendue et souriante. Mais elle ne 

peut quitter ce coin isolé et ce qu'elle y fait reste très ritualisé. 

Parallèlement, à l'Ile Verte nous remarquons que de nouveaux petits échanges sont 

possibles avec elle, comme un début de petit battement symbolique où un objet peut 

circuler d'elle à nous et inversement, avec une petite voiture, un boulier. Elle a pu se 

risquer à laisser des traces sur une feuille de papier, en miroir avec moi. 

 

Un choix de Marie 

Un jour, Carole et l’autre enfant nous ont appelées depuis la pataugeoire, proposant de les 

rejoindre. Ce que j'ai fait, Marie n'a pas accepté de me suivre. Lorsque Carole est allée la 

chercher, elle l’a suivie. 

Avec Carole nous parlons de « ce souvenir », on connaît cet endroit, il n'est pas nouveau. 

Elle reste à nos côtés, plutôt tranquille. Puis elle ressort mais ne peut pas descendre la 

marche pour revenir. Lorsque je me propose comme appui elle accepte et rapidement 

nous retrouvons le réglage d'il y a longtemps, nous le répétons. Bientôt, elle réalise seule 

des allers-retours pédiluve - pataugeoire. Dans cette dernière, elle semble retrouver un 

circuit ressemblant à celui qu'elle avait avant, puis finalement elle déplace tous les objets 

du pédiluve vers la pataugeoire et y reste ₪   
 

 

 
 

▪ ONE MINUTE AGAIN :  

UNE PERLE CLINIQUE ▪ 
 

« De Miel à Vana : accueillir le dire des tout-petits » par Joëlle Hallet 
 

Dans tous les cas, l’analyste est du côté du sujet et c’est pour lui une tâche 
d’amener le sujet, l’enfant, à jouer sa partie avec les cartes qui lui sont 

distribuées. Jacques-Alain Miller 
 

J’ai rencontré Kevin peu après sa naissance : il est alors placé, par 
ordonnance judicaire, dans le service de pédiatrie d’abord, en pouponnière 



 

 

- 9 - 

ensuite. Dès ses premières semaines, décrit par les intervenants institutionnels 
comme « inconsolable » (de la perte de sa mère, dit-on) et refusant son regard 
à l’adulte qui le nourrit, il ne cesse de pleurer que pour s’endormir, épuisé, après 
un biberon donné de façon anonyme par qui a le temps de le nourrir (pénurie 
temporaire d’infirmières en pédiatrie). Il écrase son pleur sur le biberon qui le 
mène au sommeil, pire, il devient amorphe, absent, restant alors éveillé sans 
pleurs ni réactions – quand on lui parle, il semble insensible et fixe la racine des 
cheveux de l’adulte. D’inconsolable, il est devenu « autiste peut-être ? » 

Mes premières interventions visent à ce qu’une personne au moins 
investisse cet enfant et me parle de lui, en nuances, quand je leur rends visite. 
Je veille à ce que son pleur soit constitué comme appel et que réponse, en 
parole et pas qu’en soins, lui soit donnée. Nouant le dialogue avec lui et l’adulte, 
j’incarne pour eux cette au-moins-une  : c’est d’incarner le désir du 
psychanalyste dont il s’agit – ici, sous la forme du premier objet indispensable à 
la constitution du sujet, objet primordial qui a nom désir de l’Autre de la parole 
et du langage. 

À neuf mois, maintenant accueilli à la Pouponnière où il gazouille, Kevin a 
pu échanger l’absence contre l’appel. Par ses gestes, ses regards et son babil – 
dont l’intonation (pleurs, protestations, joie, …) varie au gré de la conversation et 
où il importe de reconnaître l’émergence subjective – il participe au « dialogue à 
trois » (où je construis les places de chacun dans la parole) que j’ai noué avec 
lui et sa puéricultrice. Il joue à passer de ses genoux aux miens, et retour, en 
tendant les bras vers l’une puis vers l’autre, et se saisit de menus objets que je 
lui tends pour les lancer en jubilant avant que je les ramasse pour les lui tendre 
à nouveau.  

Mais il est à la veille d’une nouvelle séparation. Muriel nous annonce 
qu’elle va partir en congé maternité, Ivana la remplacera auprès de Kevin. La 
semaine suivante, Kevin donne le ton, il pleure dès le début de la séance : je dis 
alors à Ivana (qui l’accompagnera jusqu'à son adoption l’année suivante) à quel 
point la séparation d’avec Muriel est pénible pour Kevin qui répond : Miel, 
articule-t-il avec force en me regardant ; puis il se tourne vers Ivana et lui dit, 
tendant les bras vers elle : Vana. Lui qui avait échangé l’absence contre l’appel 



 

 

- 10 - 

échange maintenant l’absence contre la symbolisation : c’est sa version du fort-
da – Miel nomme son objet perdu, Vana nomme son objet présent. 
Succèderont caca et papa, signifiants que Kevin extrait du discours confus de 
sa mère de naissance qui viendra ensuite parfois, avant de s’absenter 
définitivement.  

Miel, Vana, caca, papa… Lalangue est née dans le babil de cet enfant qui a 
« joué sa partie » à partir de l’offre qui lui était faite. 

  

  

LLaaccaann  QQuuoottiiddiieenn  
ppuubblliiéé  ppaarr  nnaavvaarriinn  ééddiitteeuurr  

IINNFFOORRMMEE  EETT  RREEFFLLÈÈTTEE  77  JJOOUURRSS  SSUURR  77  LL’’OOPPIINNIIOONN  ÉÉCCLLAAIIRRÉÉEE                        

▪ comité de direction 

٠présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

٠diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

٠conseiller jacques-alain miller  

٠rédaction  kristell jeannot kristell.jeannot@gmail.com 

▪ équipe du Lacan Quotidien 

٠pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller  

٠membres de la rédaction : chroniqueurs, bertrand lahutte lacanquotidien.fr, armelle 

gaydon la revue de presse, hervé damase pétition  

٠designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

٠technique mark francboizel & family & olivier ripoll 

٠lacan et libraires catherine orsot-cochard catherine.orsot@wanadoo.fr 

٠médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

▪suivre Lacan Quotidien : 

٠ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : philippe benichou 

٠pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse  
▫ responsable : gil caroz 

٠amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : oscar ventura 

٠secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : anne lysy et natalie wülfing 

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:kristell.jeannot@gmail.com
http://www.lacanquotidien.fr/blog/about/
mailto:patachon.valdes@gmail.com
file:///C:/Users/Kristell%20Jeannot/AppData/Roaming/Microsoft/LQ%20116/ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org


 

 

- 11 - 

٠EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) em sintonia com a escola brasileira 
de psicanálise ▫ moderator : maria cristina maia de oliveira fernandes 

POUR LIRE LES DERNIERS ARTICLES SUR LE SITE LACANQUOTIDIEN.FR  CLIQUEZ ICI. 

 

₪ À l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser 
par mail ou directement sur le site lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article", 
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à mentionner mmaannuueelllleemmeenntt dans le corps du texte, à la fin 
de celui-ci, police 10 ₪ 
 
₪ À l’attention des auteurs & éditeurs  

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NNAAVVAARRIINN  ÉÉDDIITTEEUURR,,  

llaa  RRééddaaccttiioonn  ddee  LLaaccaann  QQuuoottiiddiieenn  ––  11  rruuee  HHuuyyssmmaannss  7755000066  PPaarriiss. ₪ 
 

mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
http://lacanquotidien.fr/

