

Présentée à Toulouse au Théatre-Garonne du 18 au 20 janvier 2012 dans le cadre du cycle Docu(f)rictions #2
 Gilles Pastor, lauréat 2007 de la Villa Medicis hors les Murs, travaille à Lyon où il a fondé sa compagnie KastôrAgile en 2002. Entouré d’une équipe de fidèles, dont le comédien Jean-Philippe Salério, il conçoit des œuvres très personnelles, performances, films ou spectacles mêlant texte, jeu et images vidéos. Son théâtre intime, d’une délicate subversion, introduit des éléments autobiographiques (famille, sexualité, maladie…), et des récits de voyage réels ou fictifs. 
© Thierry Chassepoux
Elles ont entre 75 et 80 ans, se ressemblent étonnamment et ont toutes les quatre perdu leurs maris à peu près à la même époque. Veuves à 50 ans, sauf une à 70, elles n’ont pas refait leur vie. Elles vivent presque ensemble, en tout cas à proximité les unes des autres dans un petit village. Gilles Pastor les a filmées pendant plus d’un an dans leur quotidien pour en faire un spectacle. Il les a réunies dans une même maison dans leur village voisin. 
« Ce sont des femmes extrêmement à l’aise physiquement dans la nature par tous les temps, que ce soit l’hiver ou l’été. Par contre, elles sont extrêmement handicapées avec la parole. Ce qui était intéressant dans l’écriture de ce spectacle, c’était de les faire parler sur les difficultés de dire ou d’avoir une émotion, puisqu’elles parlent de manière opératoire de la mort de leurs époux, de la solitude, de la vieillesse. S’il y a de l’émotion, elle ne se situe pas dans le « je ». Ce sont des femmes qui font partie de ma vie et qui m’ont transmis l’absence des hommes à travers l’absence des maris. »
Théâtral Magazine, octobre 2011
 Odette, apportez-moi mes morts ! de Gilles Pastor
Écriture de spectacle et mise en scène : Gilles Pastor
Compagnie Kastôragile à Lyon
www.kastoragile.com
Avec : Jean-Philippe Salério
Et en images vidéo : Thérèse Porret épouse Augert, Bernadette Porret épouse Fillet-Coche, Marie-Louise Porret épouse Morand, Geneviève Porret épouse Pastor
Vidéo : Vincent Boujon et Gilles Pastor
Collaboration artistique : Catherine Bouchetal et Vincent Boujon
Scénographie : Pierre David
Musique : Denis Mariotte
Lumière : Yann Tivoli
Montage et régie vidéo : Vincent Boujon
Administration : Pierre Monnet
Diffusion-presse : Isabelle Muraour, assistée de Natacha Perche
Production Kastôragile
Coproductions : Les Subsistances, Lyon ; Théâtre Garonne, Toulouse

 Les Subsistances, 8 bis, quai Saint-Vincent, 69001 Lyon 
 Standart : 04 78 39 10 02


 Théâtre Garonne – 1, avenue du Château d’eau, 31300 Toulouse
 Billetterie : 05 62 48 54 77 – standard : 05 62 48 56 56 

 



								 
							
