














































 

- 1 - 

25  mai  2012٠  22h40  [GMT+ 1]   

NUMÉRO 215 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 

 

 
▪ AUTISMES ▪ 

 
HISTOIRE D’UN REFLET 

 
Yasmine Grasser 

 

Madame Z. : B., ceci est ton histoire ! J’espère qu’un jour tu pourras la lire. Elle débute en 

février 1983, un jour de ce mois-là, où j’attendais la visite de Mesdames X. et Y. Après 

avoir fait les présentations et raconté les raisons qui m’amenaient à vouloir garder un 

enfant handicapé (à l’époque handicapé moteur), Madame Y. nous posa des questions sur 

notre enfance, la façon dont on nous avait élevé et notre vie actuelle…. 

 

Ainsi commence le journal de Madame Z., B ne lira pas son histoire, il ne lit pas, il 

ne parle pas. Madame Z. le comprendra très vite. Son journal témoigne d’une 

rencontre entre un enfant diabétique et autiste et une famille qui est devenue sa 

famille. Il avait 5 ans et avait déjà passé 3 années de sa vie en milieu hospitalier. À 

partir de ses 8 ans, et de 1986 jusqu’à 1994, il fréquente l’IME où j’étais 

psychologue. Sa réorientation à 16 ans vers un hôpital de jour pour jeunes adultes 

ne fonctionnera pas. Depuis, et jusqu’à aujourd’hui, B. vit à temps plein dans « sa » 

http://www.lacanquotidien.fr/


 

- 2 - 

famille, la famille de madame Z. Il a 34 ans.  

 

Madame Z. m’avait donné une copie de son journal quand B. a quitté l’IME. Je 

viens de le relire, et je l’ai appelée. Elle se rappelait. Elle est au courant de la 

campagne sur l’autisme. Nous avons parlé longtemps. Madame Z. avait livré à son 

cahier ses interrogations.  

 

Elle écrivait, en 1988, sur sa profession « famille d’accueil » : C’est dur ? Quand on 

me pose cette question, je réponds NON et sincèrement je le pense. C’est un métier 

passionnant. J’ai de la satisfaction à me dire qu’il y a eu un résultat positif, mais que de 

sacrifices. Elle s’était sentie peu soutenue par les services sociaux, sans doute aussi 

démunis qu’elle, face à un enfant qui avait manifesté une impressionnante volonté 

de vivre. Rien n’avait changé de ce point de vue, me dit-elle, et se faisait du souci 

pour la suite. 

 

Elle se documentait sur l’autisme et note, à partir de 1987, ce que lui inspirait sa 

lecture de La forteresse vide. Elle avait remarqué que les enfants dans l’école de 

Bettelheim circulaient « partout normalement », elle écrit : j’ai adopté ce principe, 

afin que B. se rende compte des dangers. Elle s’y était tenue, j’avais pu constater à 

l’époque qu’elle aimait accompagner les progrès de B. Elle avait aussi recopié 

cette phrase de Bettelheim : « on ne touche jamais au symptôme ». La leçon est 

freudienne, l’avait-elle su ? La phrase suivante témoigne du parti qu’elle en avait 

tiré : Dès l’arrivée de B à la maison, il émettait des sons forts et souvent répétés, 

toute la journée, tous les jours, pendant plusieurs mois, petit à petit ces sons ont 

disparus… (je dois dire qu’il m’arrivait de le secouer pour le faire taire, il s’arrêtait et 

reprenait de plus belle)… cela ne servait à rien…. Il avait également l’habitude de 

prendre une petite cuillère et de la frotter, dos contre ses lèvres…  

 

En consignant dans son cahier, dès le départ, les symptômes qui envahissait tout le 

comportement de B., ainsi que leur évolution, je me rendais compte à sa relecture, 

que Madame Z. avait compris seule au fil des années que ce comportement dénué 

de sens n’avait rien à faire avec la maladie qui touchait le corps de l’enfant. Écrire, 

lui avait permis de se défendre contre l’insupportable du réel hors sens du 

symptôme dont Freud a montré que s’il parle, il ne s’en va pas tout seul, il résiste, 

et qu’il y a à apprendre à faire avec. La tentative de Madame Z. en matière de 

« bonnes pratiques éducatives », pour parler comme les comportementalistes, n‘a 

pas consisté à modifier par la contrainte l’enfant qui lui avait été confié, mais a 

visé à se rééduquer elle-même en tant qu’Autre aimant, responsable de la vie de 



 

- 3 - 

ce petit bonhomme autiste dont le diabète n’arrivait pas à être stabilisé. Cette façon 

de se repérer lui était propre, et lui avait fait réinventer pour B. l’éducation 

freudienne.  

 

Le cahier de Madame Z. m’évoque « la tentative » de Fernand Deligny qui avait 

fait le pari de partager un lieu de vie dans les Cévennes avec des enfants autistes. 

Cet homme refusait catégoriquement de parler sur les enfants, de les objectiver, 

de les chosifier. Il fermait sa porte à ceux qui ne voyaient en lui que le spécialiste 

français de l’autisme, l’expert. Mais à ceux qu’ils recevaient, iI disait, il l’a aussi 

écrit, qu’il n’en aurait jamais fini de lutter contre « l’ornière pédagogique 1» et 

contre toute forme « d’institution thérapeutique ». F. Deligny, comme Madame Z, 

étaient devenus malgré eux les partenaires vertueux de l’Autre sanitaire et social 

de l’autisme. 

 

Deligny avait prôné « l’innovation » contre les savoirs institués toujours 

surmoïques ; Madame Z avait voulu que les services sociaux respectent « l’enfant 

handicapé ». Ces enfants qui ne parlent pas et dont personne ne voulaient, « Les 

enfants du silence » avait écrit Deligny, leur avait donné à chacun un aperçu sur ce 

réel qui fait l’humanité du sujet qui parle. Ils avaient essayé de le transmettre à 

leurs contemporains chacun à sa façon. Mais leur position restait militante. Il serait 

vain aujourd’hui de lutter seul comme F. Deligny contre le savoir-qui-sait-et-qui-

s’impose-à-tous, ou d’adopter seule contre tous comme Madame Z. la position de 

celle qui n’hésite pas à tenir tête aux moralistes-de-mauvaise-foi parce qu ‘elle y 

croit. 

 

Le monde a changé. Les signifiants-maîtres qui animaient la cause de leurs 

combats ont perdu toute actualité sous la poussée de la globalisation. La vérité 

qu’ils recelaient s’est éteinte. Le discours du maître ne dispense plus de signifiants 

référents, ne garantit plus le professionnalisme des équipes, ne préserve plus les 

pratiques ni les savoir-faire. Le discours universitaire produit surtout des experts-

évaluateurs dont les intérêts sont davantage liés aux effets mercantilisés de la 

science, il ne conduit pas à savoir, mais à fabriquer de la plus-value. Lacan est le 

premier s’être aperçu que le savoir avait changé de statut, était tombé au rang de 

symptôme individuel et que la vérité que recelait ce savoir n’était que jouissance. 

 

La nouvelle éthique comporte de se passer de l’Autre et, à la place, de faire lien 

social du mode de jouir que véhicule son symptôme2. L’expérience de la 



 

- 4 - 

psychanalyse permet de dégager deux formes de lien social : le 

communautarisme qui rassemble autour d’un signifiant ou d’un symptôme 

fédérateur ; la série qui se fonde sur le témoignage singulier du un par un. Il 

s’avère que le signifiant autisme  se trouve aujourd’hui au cœur de ces deux 

formes de lien social. D’un côté, ce signifiant fédère les spécialistes de l’éducation 

dont les méthodes passionnent les chercheurs ; de l’autre, les sujets dits autistes de 

haut niveau témoignent un à un pour défendre leur singularité. Les premiers 

veulent le bien du sujet à éduquer, les seconds veulent exister avec raison et se 

faire entendre. La psychanalyse s’intéresse aux uns comme aux autres parce 

qu’elle s’intéresse « au sujet de plein exercice3 », au savoir qu’il produit, à son 

témoignage. De plus, elle est un recours pour « le sujet » – celui qui ose encore 

penser qu’il est « un sujet traumatisé » par les faux savoir de l’Autre sanitaire et 

social devenu politico-scientiste, par son désir et sa jouissance. Je vais éclairer ce 

propos cliniquement. 

  

B., à huit ans, était petit de taille pour son âge. Il était un enfant bruyant qui ne se 

déplaçait que sur la pointe des pieds et en rasant les murs. Il passait son temps soit 

à regarder l’eau qui s’écoule dans un lavabo soit à regarder une poignée de porte 

en aluminium. Ces deux activités, différentes, l’excitaient énormément. Elles 

étaient accompagnées de sonorités stridentes où alternaient des séries de sons 

modulés et des cris incompréhensibles. L’activité lavabo avait lieu dans la pièce où 

il devait rester avec les autres ; l’activité poignée de porte s’effectuait dans un lieu 

de passage où il se tenait seul. Près du lavabo, B., indifférent aux autres, se laissait 

entièrement capter, absorber, par le bruit de l’eau résonnant dans la canalisation. 

Près de la porte, qui ouvrait sur un couloir par où circulait beaucoup de monde, B. 

se tenait adossé au chambranle, tassé, collé par une épaule, et regardant la poignée 

ou l’agitant. Différencier ces deux comportements a été très important. Près du 

lavabo, le monde lui était indifférent. Près de la porte, sa présence sonore, 

bruyante, fatigante, lui valait bien souvent quelques paroles de ceux qui passaient. 

Il ne s’y montrait pas forcément insensible. C’est là que je l’ai rencontré. 

 

Je m’attardai près de lui. Il a fallu du temps avant que je m’aperçoive que B. ne 

sonorisait pas son agitation en faisant bouger la poignée. L’opération était plus 

complexe. C’était, en réalité, le passage d’un reflet de lumière sur la poignée qu’il 

bougeait qui commandait son excitation et ses séries modulées. Quand la mesure 

était à son comble, selon lui, il criait, sautait, en se bouchant les orifices du visage 

avec ses dix doigts. Dans ses moments, il pouvait jeter un regard alentour et voir 



 

- 5 - 

l’autre. Je pris l’habitude de passer de plus en plus souvent de longs moments dans 

le couloir, non loin de lui. Ma présence insistante et silencieuse avait fini par 

l’intriguer. Il interrompait parfois son agitation sonore pour me regarder du coin 

de l’œil et la reprenait. Petit à petit, il m’a attendue. Il a suivi mes passages du 

regard à l’occasion. Il regardait surtout mes pieds. 

 

B. s’était mis à me suivre, et toujours il s’esclaffait en regardant mes pieds. Je finis 

par me rendre à l’évidence. Dans cet endroit-là, bien éclairé par la lumière du jour, 

je transportais sur mes chaussures « son » reflet. Mais je n’avais pour lui pas plus 

d’importance. Après mes chaussures, ce fût au tour de mon trousseau de clé de 

capter son intérêt. Une de ces clés me permettait d’accéder au jardin des grands où 

j’allais fréquemment. Je pris l’habitude de laisser le trousseau de clés sur la porte 

de mon bureau à sa disposition. 

 

Il n’était pas certain que B. puisse rester dans l’établissement. Les équipes aiment 

les progrès visibles et se les attribuer. Il y eut l’imprévisible. À suivre les 

déplacements de « son » reflet, B. est entré dans le bureau et m’a trouvé. Il ne 

s’est pas détourné. Je n’oublierais pas cet échange de regard entre lui et moi, franc, 

direct, interrogateur. Mais quel risque nous avions pris ! Sous mes yeux, 

soudainement, B. était devenu tout mou. Il faisait un malaise hypoglycémique. J’ai 

effleuré sa main pour la première fois, et je lui ai parlé de la voiture que je tenais 

dans ma main pour lui – je savais qu’il aimait les voitures.  En réponse, le reflet 

d’un sourire a éclairé un instant son visage de vieillard. Il n’était pas anxieux. Il 

s’est allongé sur le tapis, il a accepté mon aide et j’ai appelé l’infirmière pour lui 

demander du sucre. 

 

Je savais que B. risquait sans cesse de faire un coma hypoglycémique. Une forte 

émotion pouvait déclencher chez lui une sécrétion d’adrénaline et engendrer une 

consommation importante de sucre. Mais sous le sourire qu’il m’avait adressé, il y 

avait un sujet, un sujet qui voulait bien se faire représenter auprès d’un Autre 

attentif qui n’avait pas peur de ses comas, auprès d’un Autre désirant qu’il vive. 

 

À partir de ce moment, nos échanges se sont multipliés. B. venait me voir 

spontanément, et j’allais le voir quand je savais qu’il n’était pas en activité. Il aimait 

peindre. Plus personne n’évoquait son départ de  l’IME. Il faisait beaucoup moins 

de bruit et il marchait les pieds bien à plat. Le quotidien de son diabète ne faisait 

plus problème. L’année 1988 fut cruciale, j’en ai retrouvé des échos dans le journal 



 

- 6 - 

de madame Z. qui notait, que B. à sa grande surprise n’était pas sourd comme on le 

lui avait dit. Cette année-là, elle l’a inscrit dans sa ville à une exposition de 

peinture et y a reçu un prix. 

 

B. prononcera fugitivement à l’occasion un mot, mais il restera silencieux. Par la 

suite, il a tenu attaché au bout d’un lacet qu’il tirait derrière lui, tout son monde : 

une chaussure, une petite cuillère pour le sucre, une tasse pour son yaourt, une 

voiture. Il était fier. Quand je l’ai laissé, il n’avait plus besoin de sa ficelle. 

 

Madame Z. me dit au téléphone : « il est comme lorsqu’il vous a quitté, 

tranquille ».4 La tranquillité évoquée est ici le nom de la présence de l’Autre qui en 

son temps eut son efficacité auprès de ce sujet ●  

 

_________________________________________________________________________ 
1. Deligny, F., Les enfants et le silence, édition Galilée, Paris, 1980. 
2. Miller, J.-A., et Laurent, É., L’Autre qui n’existe pas et ses comités d’éthique (1996-97), Cours 
d’orientation lacanienne, Département de psychanalyse Paris VIII, inédit. 
3. Miller, J.-A., « L’enfant et le savoir », titre des prochaines Journées 2013 de l’Institut de l’enfant, 
site <ecf.org>. 

 

 
 

PÉTITION INTERNATIONALE 

POUR L’ABORD CLINIQUE DE L’AUTISME 

 
à l’initiative de l’Institut psychanalytique de l’Enfant 

(Université populaire Jacques-Lacan) 

 

SIGNER LA PÉTITION EN LIGNE 
SUR LE SITE lacanquotidien.fr 

 

>>Depuis le  16 février,  

jour de la mise en ligne de la pétition, 

12062  signatures ont été déjà recueillies. 
 

LE TEXTE DE LA PÉTITION INTERNATIONALE POUR L’ABORD CLINIQUE DE L’AUTISME 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/petition/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/wp-content/uploads/2012/02/LE-TEXTE-DE-LA-P%C3%89TITION-INTERNATIONALE-POUR-LABORD-CLINIQUE-DE-LAUTISME1.pdf


 

- 7 - 

 

▪ ENTRETIEN ▪ 
paru dans l’hebdomadaire La Vie, le 24 mai 2012.  



 

- 8 - 

 

 
Jean-Claude Maleval  

vient de publier  

Étonnantes mystifications de la psychothérapie 

autoritaire  

(Navarin/Le Champ freudien, mai 2012)  

et  

Écoutez les autistes !  

(Navarin, avril 2012) 

 

 

▪ ÉCHOS ET INFORMATIONS ▪ 
 

Paru aux Belles-Lettres, un tour de force de l’édition érudite française. 

Un « must » pour les érasmiens ! 

 

LES ADAGES D’ERASME 
 

Paris, le 16 décembre 2010. 

Propos recueillis par Paméla Ramos. 

 

Jean-Christophe Saladin est un personnage peu 

commun dans le monde des Lettres. Depuis plusieurs 

années, ce Don Quichotte humaniste infatigable a 

défendu ce projet fou de faire enfin traduire en France 

les 4151 adages d’Érasme indispensables à la culture de 

chaque honnête homme, et pourtant introuvables (sauf à consulter l’édition de Toronto en 

anglais, complète et scientifique mais rébarbative pour le lecteur cultivé  non spécialiste). 

Réunissant autour de lui un collectif de quelque soixante traducteurs de tous horizons, il peut 

enfin annoncer la parution de cet incroyable objet d’édition : un coffret de cinq tomes reliés, 

bilingue latin-français, des Adages d’Érasme. Prosélyte, transversal et prescripteur, à l’image 

du "Prince de l'humanisme" auquel lui et sa fine équipe viennent de rendre un fier service, il 

nous explique l’élaboration et la nécessité d’un tel ouvrage, tout en nous transmettant le 

plaisir de la redécouverte des Anciens par les Modernes - quand bien même les temps ne s’y 

prêteraient guère. Lire l’entretien de Jean-Christophe Saladin. 

  

http://www.ecf-echoppe.com/index.php/etonnantes-mystifications-de-la-psychotherapie-autoritaire.html
http://www.ecf-echoppe.com/index.php/ecoutez-les-autistes.html
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2012/05/paru-aux-belles-lettres-un-tour-de-force-de-ledition-erudite-francaise-un-must-pour-les-erasmiens/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2012/05/paru-aux-belles-lettres-un-tour-de-force-de-ledition-erudite-francaise-un-must-pour-les-erasmiens/


 

- 9 - 

 

 

 

▪ LA ROSE DES LIVRES ▪ 

Nathalie Georges-Lambrichs 

Une vie dans la littérature 
Claudio Magris, Alphabets, Paris, Gallimard, 2012, 552 p. 29,50 €. 

 

 

 

Son nom de Magris dans global Trieste  

 

 Alphabets : soit une ouverture qui 

n’en finit pas de se décliner pour mieux 

revenir à son Auftakt. Magris parle de ce 

qu’il aime, il écrit son « odyssée littéraire » 

(p. 17) et revisite ceux sans qui, dit-il, « je ne 

serais pas ce que je suis » (id.). Telles sont 

ces nombreuses brèves, formellement 

proches de La guerre du goût, invitations à 

des lectures ou relectures, parues pour la 

plupart au cours des dix dernières années 

dans le Corriere della Sera. 

 Mais ce livre labyrinthe comporte aussi en son centre quelques véritables essais. Ainsi, 

« Prague au carré », (1978), où Magris examine les entrelacs que forment les pas et les pages 

des écrivains et de leurs personnages dans la ville à travers le prisme de la littérature : « Plus 

s’accentue la discordance entre la vie et le papier, plus on se raccroche avec passion à la vie 

de papier » (p.189).  

 Quel est l’impact de la littérature, non seulement sur le style de vie des écrivains de 

langue allemande (puis ceux de langue tchèque, car l’étude court sur un bon siècle et demi) 

où, « dès la génération qui précédait Kafka est éludé tout rapport à la réalité politique et 

sociale » ? (p. 195) Comment se découpe et se fortifie, avec la complicité des écrivains et des 

lecteurs, le génie fatal du lieu dont l’atmosphère ne cesse pas de distiller « la nostalgie [qui] se 

décante en nostalgie de nostalgie » (p. 184) ? Comment Prague fomente-t-elle le destin de 



 

- 10 - 

ceux qu’elle hante et qui la hantent ? Qu’a-t-elle donc – que lui donne, chaque écrivain, à son 

insu ? – pour que chacun finisse par l’ériger « en force et en centre mythique de sa propre vie, 

[pour] en faire la lumière mystérieuse et cachée  qui, sans qu’on la voie, éclaire le malaise » ? 

(p. 201).  

 Mordue par ce « malaise », je décide de m’orienter dans ce dédale avec l’index des 

noms propres où je trouve celui de Freud, discret : cinq occurrences. La première évoque le 

moment freudien dans la vie d’Umberto Saba, la deuxième l’invention du concept de pulsion 

de mort, les troisième et quatrième, relatives à Hoffmann, rappellent à deux reprises la 

pertinence de la lecture freudienne.  

 Reste la dernière, sur laquelle je vais m’attarder. 

 

Fils de Joyce et de Freud 

 « Un narrateur clandestin » : pourquoi Magris nomme-t-il ainsi Vinicio Ongaro (p. 

451-457) ? c’est que V. Ongaro n’est pas « un clandestin culturel reconnu », mais « un 

authentique clandestin ». Il est même devenu plus clandestin encore, depuis qu’il a connu un 

succès, relatif mais certain. (Google ne donne pas une référence en français). Magris 

rencontre en V. Ongaro quelqu’un qui veille à habiter un lieu adéquat à sa pratique : entre la 

vraie notoriété qui vaut entrée dans le club et la perte de l’excitante virginité de l’auteur 

inconnu et inédit, il se loge, avec une persévérance difficile. Magris aime celui qui, écrivain 

véritable, sait le faire savoir juste assez pour compter et continuer à « raconter  la vie », à la 

peindre « dans son flux opaque » (p. 452). Il s’arrête plus longuement sur deux romans : 

Menace confidentielle, puis Malnisio.  

 Oliviero Benet, protagoniste du second, est un médecin neurologue (tout comme 

Ongaro, d’ailleurs). Il « écoutait, disponible, paternel et curieux, les personnes, leurs 

fantasmes et leurs obsessions, les histoires, la vie ; il pénétrait dans les spirales de l’angoisse 

de ses patients avec la légèreté d’un chat […] suggérant un médicament sans promettre de 

miracles mais en inspirant une confiance qui était déjà thérapeutique et prêt à saisir, sans en 

avoir l’air, d’une patte féline, le serpent de l’angoisse pour l’extirper. Il y avait, dans son 

visage et son comportement, quelque chose de la droiture nette et de la bonté mélancolique de 

Freud, masquée sous une ironie débonnaire ». 

 Ainsi Ongaro nous donne-t-il, non seulement un précieux indice du degré de 

résorption de Freud et de la psychanalyse dans la culture, mais surtout cette chose de finesse 

en littérature qu’est un style de vie juste et adéquat à l’objet même auquel s’affronte 

l’écrivain.  

 Les psychanalystes feront leur miel de cet éloge ironique et amoureux du clandestin 

contemporain, qui met si bien en évidence et sans la nommer la lettre volée ▪ 



 

- 11 - 

 

 

 

▪ ÉCHOS ET INFORMATIONS ▪ 

 
 

 

 

"A Therapy", by Roman Polanski 

 May 2012 

lien vers la vidéo 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2012/05/a-therapy-spot-prada-roman-polanski-mai-2012/


 

- 12 - 

Lacan Quotidien 

publié par navarin éditeur 

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE                

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller 

rédaction  kristell jeannot kristell.jeannot@gmail.com 

 

▪ équipe du Lacan Quotidien 

▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller  

▪membres de la rédaction :  

- chroniqueurs,  

- lacanquotidien.fr bertrand lahutte & marion outrebon 

- la revue de presse armelle gaydon 

▪pour babel 

-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky 

-Lacan Quotidien au brésil angelina harari 

-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols 

-responsable de la traduction de Lacan Quotidien au brésil maria do carmo dias 

batista 

▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

▪technique mark francboizel & family & olivier ripoll 

▪lacan et libraires catherine orsot-cochard catherine.orsot@wanadoo.fr 

▪médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

 

▪ suivre Lacan Quotidien : 

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la 

cause freudienne et des acf ▫ responsable : philippe benichou 

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 

psychanalyse  

▫ responsable : gil caroz 

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse 

▫ responsable : oscar ventura 

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:kristell.jeannot@gmail.com
http://www.lacanquotidien.fr/blog/about/
mailto:patachon.valdes@gmail.com
file:///C:/Users/Kristell%20Jeannot/AppData/Roaming/Microsoft/LQ%20116/ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu


 

- 13 - 

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis 

▫ responsables : anne lysy et natalie wülfing 

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão 

privada e promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) em sintonia com 

a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : maria cristina maia de oliveira 

fernandes 

 

POUR LIRE LES DERNIERS ARTICLES SUR LE SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI. 

 

• À l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à 

adresser par mail ou directement sur le site lacanquotidien.fr  en cliquant sur 

"proposez un article", 

Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 

Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à mentionner manuellement dans le corps du texte, à 

la fin de celui-ci, police 10 • 

 

 

•À l’attention des auteurs & éditeurs  

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. • 

 

mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
http://lacanquotidien.fr/


 

- 14 - 

                                                      

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


