














































 

- 1 - 

23  mai  2012٠  23h50  [GMT+ 1]   

NUMÉRO 213 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 

 
Costume du Ndungu 

POPULATION DU WOYO, REPUBLIQUE DEMOCRATIQUE DU CONGO, AVANT 1889, 
PLUMES DE CALAO, FIBRE VEGETALE, BOIS, PIGMENTS, 160X32X142CM 

 

Dans le cadre de l’exposition Les Maîtres du désordre 
Au musée du quai Branly 

Du 11 avril au 29 juillet 2012. 

http://www.lacanquotidien.fr/
http://www.quaibranly.fr/fr/programmation/expositions/a-l-affiche/les-maitres-du-desordre.html


 

- 2 - 

 
 

▪ MANCAMENTO RADIALE ▪ 

 

Un Caffè pour l'économie 

Antonio Di Ciaccia 

*** 
 

l disparut un jour d'avril 1987, il y a vingt-cinq ans. Il 

était sorti de sa maison. Il n'est pas rentré. Jamais. On 

ne retrouva jamais, ni son corps, ni une lettre, ni un 

signe. Plus aucune trace. Il était professeur à l'Université    

« La Sapienza » de Rome. Parmi ses élèves, la plus 

importante génération d'économistes italiens, à l’instar de 

Mario Draghi, l'actuel président de la Bce, la Banque centrale européenne. Encore 

aujourd'hui, l'énigme reste entière. Une énigme typiquement italienne, parmi tant 

d’autres, comme celle de cette adolescente, Emanuela Orlandi, citoyenne vaticaine, 

qui disparut au moment du transfert vers la Pologne, par la banque de l’Église, 

d’une somme d’argent prêtée par la mafia, pour aider Solidarnosc… argent qui ne 

fut jamais restitué... Ou cette autre énigme, encore : la découverte du corps du 

tueur (présumé ?) de la jeune fille dans une basilique romaine, qui deviendra plus 

tard le siège de l'Opus Dei. J'en passe. Pourtant, la disparition d'un savant en 

mathématique et en économie, un peu, beaucoup en fait, porté à la dépression, 

reste une véritable énigme, même pour un italien affectionnant les énigmes de la 

Renaissance, difficiles à résoudre mais, comme un jeu d'enfant, faciles à déchiffrer.  

Bien des années avant que ne paraissent les analyses du prix Nobel Joseph Stiglitz 

et ses critiques sur le Fond Monétaire International, Federico Caffè avait anticipé 

avec une surprenante clarté la liaison perverse entre la finance et l'économie réelle, 

qui est la folle obsession répétitive, et symptômatique, du capitalisme – son 

Wiederholungszwang, si vous me permettez le terme freudien. 

Il écrivait en 1971 dans le Giornale degli Economisti le texte suivant – qui devrait à 

I 



 

- 3 - 

mon goût être accompagné d’une lecture du chapitre V, intitulé par Jacques-Alain 

Miller « Le champ lacanien », daté du 11 février 1970, du Séminaire XVII, 

L'envers de la psychanalyse, du docteur Lacan  :  

« Depuis longtemps – écrit Federico Caffè – je suis convaincu que la superstructure 

finance-bourse avec les caractéristiques qu'elle présente dans les Pays développés 

du point de vue du capitalisme favorise non pas une vigueur compétitive mais un 

jeu sans scrupules de type prédatoire, qui opère d'une manière systématique au 

détriment d'innombrables petits épargnants dans un cadre institutionnel qui, de 

fait, permet et légitime la répétitive diminution ou le constant dépouillement de 

leur argent. Un relief de ce genre n’a pas pour origine des faits sporadiques ni même 

des insuffisances institutionnelles qui pourraient être attribués à des carences 

législatives. Il s'agit d'une constatation qui trouve son origine dans la persistante 

évidence d'un capitalisme agressif et violent qui semble ne rien avoir en commun 

avec l'ésprit de responsabilité publique ».  

Sans doute ni Caffé ni Lacan ne pouvaient prévoir qu'en 2012 l'hydre avec ses 

multiples têtes aurait un nom : les instruments financiers dérivés, tels que le Credit 

Default Swap ou les Futures et d’autres encore. Sans entrer dans les détails, si, par 

exemple, une assurance a pour but de couvrir 

pour l'acheteur une marchandise - ce que 

Shakespeare n'avait pas prévu pour les trois 

navires dans le Marchand de Venise -  le Cds 

(Credit default swap) parie sur le pire. Ainsi 

une banque (américaine) actuellement prête 

d'une main de l'argent (par exemple à la 

Grèce) et de l'autre,  parie sur son défaut, ce par quoi elle gagnerait bien plus.  

Voici un chapitre à étudier où une grande banque (americaine) fait l'agent double – 

registre qui tout compte fait amuse le Lacan de la leçon du 18 mars 1970 - en se 

doublant non pas de la pèreversion mais de la capitalversion. Au nez et à la barbe de 

la Volker Rule qui aurait dû empêcher les banques de 

faire des paris financiers avec son propre capital. Ce qui a 

produit non pas l'évaporation du père mais celle du 

parlement américain et du président des USA ₪ 

Le
o

n
a

rd
 d

e
 V

in
ci 

 

                                                               

Le
o

n
a

rd
 d

e
 V

in
ci, 

S
a

in
t Je

a
n

-B
a

p
tiste

 

                                                               



 

- 4 - 

 

 

 

 

 
 

 

PÉTITION INTERNATIONALE 

POUR L’ABORD CLINIQUE DE L’AUTISME 
 

à l’initiative de l’Institut psychanalytique de l’Enfant 

(Université populaire Jacques-Lacan) 

 

SIGNER LA PÉTITION EN LIGNE 

 
 

SUR LE SITE lacanquotidien.fr 

 

>>Depuis le  16 février,  

jour de la mise en ligne de la pétition, 

12028  signatures ont été déjà recueillies. 

 
 

LE TEXTE DE LA PÉTITION INTERNATIONALE POUR L’ABORD CLINIQUE DE L’AUTISME 
 

 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/petition/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/wp-content/uploads/2012/02/LE-TEXTE-DE-LA-P%C3%89TITION-INTERNATIONALE-POUR-LABORD-CLINIQUE-DE-LAUTISME1.pdf


 

- 5 - 

 

 

▪ AUTISMO ▪ 

 

Situación de la Ley de Autismo  

en la Provincia de Santa Fe. Argentina 

Marcela Errecondo 

*** 

 
Gracias a una acción conjunta, oportuna y bien dirigida hemos logrado una 

modificación del Proyecto de Ley de Autismo en Santa Fe. Efectivamente, a fines 

del año pasado nos encontramos con un Proyecto de ley que proponía para el 

abordaje del autismo solamente las TCC y hacía un gran hincapié en los 

medicamentos, tomando para el diagnóstico las indicaciones del DSM IV. Pedimos 

entrevistas con los diputados, con los asesores y concejales, sacamos artículos 

en los diarios, pasamos por la radio y hablamos en la Universidad, además de 

hacer diferentes actividades hacia la comunidad para transmitir la manera en 

que trabaja el psicoanálisis, sosteniendo que una ley no podía ser restrictiva 

ante un tema tan complejo. Fue así que nos enteramos que el proyecto mencionado 

había perdido estado parlamentario y que sería vuelto a presentar en los próximos 

días. En esta ocasión estuvimos presentes en el momento que había que estarlo, las 

colegas de Santa Fe Gabriela Spina y Camila Candioti (EOL Santa Fe) se acercaron a 

hablar con el diputado Boscarol, que sostenía este proyecto y le hicieron saber los 

puntos que nos inquietaban. Lo trabajado por Marcela Errecondo (EOL Rosario), las 

sugerencias de Gustavo Stiglitz (EOL. CEREDA) y la reunión que se sostuvo durante el 

Congreso de la AMP en Buenos Aires con Leonardo Gorostiza, Eric Laurent y Judith 

Miller fueron una importante orientación para lograr que este diputado se dejara 

tocar por los argumentos expuestos.  

El resultado es que el 7 de mayo se ha presentado un nuevo proyecto de Ley de 

autismo que propone la alternativa terapéutica mas conveniente para el sujeto 

y que restrinja lo menos posible sus derechos y libertades,  incluye al 

psicoanálisis en todos los niveles, incluso en la Autoridad de Aplicación y las 

investigaciones. La definición de autismo no es la del DSM sino que parte del 



 

- 6 - 

sufrimiento que el niño puede experimentar en los lazos con sus semejantes, el DSM 

no figura como lo que orienta el diagnóstico. La causa del autismo no está definida y 

queda abierta a la investigación y el lugar de la subjetividad del niño, de los padres 

queda indicada.  

Nos queda entonces seguir lo avatares de este proyecto para estar presentes en 

el momento en que se vote como ley, pero creemos que se ha logrado algo que no 

figura en las otras leyes de autismo que han sido sancionadas en otras provincias del 

país ₪ 

 

 

 

▪ CINEMA ▪ 

 

The DEAD RINGERS of Harley Street 

Natalie Wülfing 

*** 

Do you remember 

David Cronenberg’s film Dead Ringers (1988) ? 

 

In an article in the British newspaper the Independent we are introduced 

to a modern version of Cronenberg’s Dead Ringers (A ‘dead ringer’ is a 

double) in the shape of twin brothers who perform penis enlargements.  

 

Cronenberg’s film depicts the life of twin brothers and their descent into 

madness, based on the real-life story of Stewart and Cyril Marcus. In the 

film Jeremy Irons plays the double role of identical twins, Elliot and 

Beverly Mantle, who grow up to be ‘star’ gynaecologists, both brilliant and 

talented in different domains of this profession, slowly and over time 

becoming delusional. The final trigger is a sexual relationship with a 

woman (with both of them), which unhinges the imaginary support that 

one brother represents for the other. One brother seeks to remain the 

pioneer scientist/surgeon and develops new tools for internal 

examinations, where the ‘cause’ of infertility corresponds to misshapen 

organs.  

In true Cronenberg spirit these instruments (made by a metal artist) 

http://www.independent.co.uk/life-style/health-and-families/features/the-manhood-makeover-the-rise-of-the-penis-enlargement-7746638.html


 

- 7 - 

become more and more outlandish and their experimental use on the 

female clientele of the brothers joint practice becomes increasingly 

alarming until serious internal damage leads one brother to say the 

wonderful line “It’s the women who are wrong”, referring to the fact that 

the ill fitting tools cannot be blamed for botched operations, but the 

women’s bodies who don’t fit the tools. 

 

If at the time of this film science’s delusion generally rested on the quest 

to ‘demystify’ and map female sexuality, the hyper-modern equivalent has 

moved to a more banal interpretation of what is at stake in human 

sexuality, simply based on ideas that spring from the market (in which 

‘performance’ matters) and the images of porn (where size matters), which 

the article cites as prevalent in the reasons for the rising demand of men to 

surgically enlarge their penis. 

 

In the Independent article we are introduced to Maurizio and Roberto Viel 

with this opening sentence: 

“A vast painting covers the wall above a marble mantelpiece on which 

rests a human skull. It depicts Maurizio and Roberto Viel, who are 

twin plastic surgeons, and a nude woman whose breasts they have 

augmented. The imposing work, called Creation, greets patients at 

the brothers’ clinic on Harley Street in London. Increasingly these 

patients are men and, increasingly, they come in search of a larger 

penis.” 

The article doesn’t linger on this little biblical detail, but is accompanied by 

a photo of this painting with one of the surgeons posing in front of it it. 

‘Creation’ depicts two surgeons on either side of a naked woman…. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 

- 8 - 

 

 

 

The article goes on to tell us that  

“[Penises] resist almost all attempts to make them permanently 

bigger. Roberto Viel says he has overcome these challenges, and 

performs about 200 penoplasty operations a year.”  

‘Overcoming’ the limits that the real poses is surely a very important 

element with regard to the hyper-modern relationship to sex, 

unhinged from its moorings of yesteryear where it would represent the 

point at which the question itself originates. Here, it is just a matter of re-

writing, or writing the question of sex out, in the way that you ‘write out’ a 

character in a long running TV series. It is sometimes called ‘killing off’ a 

character. Here, the character of the sexual question has been killed off. 

“None of the 230 surgeons represented by the British Association of 

Aesthetic Plastic Surgeons (Baaps), which accounts for about 40 per 

cent of the industry, offers penoplasty. The Viels are not members.”  

They are not members because, like in Cronenberg’s film, they are what is 

called ‘Mavericks’ in the field, defying accepted laws.  

“Viel says the limited availability of penis surgery is not due to risk 

but because “there is no formal training” for it. He adds: “I have 

developed and improved the technique using surgical techniques from 

different surgeries to put together a procedure I think is reliable…”  

They are pioneers, inventors, like so many scientists who go beyond 

the ‘resistances’ that the real presents them with. 

The London surgeons thus have much more in common with Cronenberg’s 

Dead Ringers than just being twins. Like their fictional counterparts they 

are engaged in medical science that converges on the sexual body, trying 

to ‘overcome’ the real of the non-rapport, with the inevitable 

subjective consequences : they display a certain disturbance at the 

level of language with an impact at the level of the imaginary double :  

“In 1991, Roberto gave Maurizio a nose job, which made the twins 

look more alike. Ten years later, Roberto injected fat from Maurizio’s 

tummy into his brother’s face, with similar results.”  

With the sexual question killed off only interventions in the real remain 

and this real, although shifted since the 70s and 80s of the precedents, is 

still difficult to keep at bay by merely operating upon it ₪  



 

- 9 - 

 

Lacan Quotidien 

publié par navarin éditeur 

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE                

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller 

rédaction  kristell jeannot kristell.jeannot@gmail.com 

 

▪ équipe du Lacan Quotidien 

pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller  

membres de la rédaction :  

- chroniqueurs,  

- lacanquotidien.fr bertrand lahutte & marion outrebon 

- la revue de presse armelle gaydon 

pour babel 

-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky 

-Lacan Quotidien au brésil angelina harari 

-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols 

-responsable de la traduction de Lacan Quotidien au brésil maria do carmo dias 

batista 

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

technique mark francboizel & family & olivier ripoll 

lacan et libraires catherine orsot-cochard catherine.orsot@wanadoo.fr 

médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

 

▪ suivre Lacan Quotidien : 

ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la 

cause freudienne et des acf ▫ responsable : philippe benichou 

pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 

psychanalyse  

▫ responsable : gil caroz 

amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de 

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:kristell.jeannot@gmail.com
http://www.lacanquotidien.fr/blog/about/
mailto:patachon.valdes@gmail.com
file:///C:/Users/Kristell%20Jeannot/AppData/Roaming/Microsoft/LQ%20116/ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu


 

- 10 - 

psychanalyse ▫ responsable : oscar ventura 

secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of 

psychanalysis ▫ responsables : anne lysy et natalie wülfing 

EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão 

privada e promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) em sintonia com 

a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : maria cristina maia de oliveira 

fernandes 

 

POUR LIRE LES DERNIERS ARTICLES SUR LE SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI. 

 

• À l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à 

adresser par mail ou directement sur le site lacanquotidien.fr  en cliquant sur 

"proposez un article", 

Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 

Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à mentionner manuellement dans le corps du texte, à 

la fin de celui-ci, police 10 • 

 

 

•À l’attention des auteurs & éditeurs  

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. • 

 

mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
http://lacanquotidien.fr/

