














































 

- 1 - 

Mardi  10  av r i l  20 12  ٠  20h 00 [GMT + 1 ]   

NUMÉRO 119944 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 

 

 

 

 

 

LA  

 

HRONIQUE 

D’ÉRIC LAURENT 

 

[AAuuttiissmmee  ::  ÉÉppiiddéémmiiee  oouu  ééttaatt  oorrddiinnaaiirree  dduu  ssuujjeett  ??] 
Le jeudi 29 mars, les chiffres sont tombés. Non pas ceux du CAC 40 ou du NASDAQ, ni ceux 

des dernières vagues de sondages d’avant-présidentielle, mais ceux du CDC.  

 

Dans son acronyme américain, le 

Center for Disease Control and Prevention, 

omet le P. Ces chiffres ne sont pas bons. 

La prévalence de l’autisme ne cesse 

d’augmenter. Elle est maintenant de 1 

enfant sur 88, soit, étant donné la 

dissymétrie de la sensibilité des sexes, de 

1 sur 54 garçons. Cela fait 25% depuis 

2006 et 78% d’augmentation depuis 2000-

2002, date du début du chiffrage par le 

CDC. Ces chiffres ont été obtenus en 

utilisant les données fournies par 14 états 

concernant les enfants diagnostiqués dans 

les écoles et les systèmes de santé, dans 

un réseau formant une base de données 

intégrée. Les écarts de prévalence entre 

CC  

http://www.lacanquotidien.fr/


 

 

- 2 - 

états vont de 1 à 4. De 1 sur 210 dans 

l’Alabama à 1 sur 47 dans l’Utah. On 

prévoit donc qu’à mesure que l’on 

diagnostiquera mieux dans les états 

pauvres comme l’Alabama, et que les 

enfants des communautés noires et 

hispaniques recevront plus volontiers le 

diagnostic, les chiffres vont 

mécaniquement toujours augmenter. 

Plusieurs écoles s’affrontent pour 

interpréter ces résultats. 

La première est celle des 

responsables des différentes instances de 

la bureaucratie sanitaire. D’abord le 

directeur du CDC, Thomas Frieden, qui 

déclarait à Alice Park, sur le site du Time 

Magazine «  Au point où nous en sommes, 

je pense qu’il y a une possibilité que 

l’augmentation des chiffres sur l’autisme 

soient entièrement le résultat d’un 

meilleur repérage. Nous ne savons pas si 

c’est le cas, mais c’est une possibilité ». 

Pour rassurer les parents, et faire face aux 

futures augmentations, il ajoute « Ce que 

nous savons de façon certaine est que 

l’autisme est commun, que les enfants 

avec autisme ont besoin de bénéficier de 

services efficaces. Nous devons accroître 

le nombre d’enfants diagnostiqués, 

diagnostiqués précocement et 

d’augmenter le nombre d’enfants dans 

nos programmes le plus tôt possible ». Il 

rassure donc en parlant d’une 

augmentation des programmes d’accueil 

réservés aux sujets autistes. Il veut enfin 

transformer les parents angoissés en 

acteurs du système : « Il est important que 

les parents qui ont des préoccupations les 

rendent manifestes. Toute préoccupation 

doit être prise au sérieux. N’attendez 

pas ! ». 

Le directeur du National Institute of 

Mental Health, le NIMH, Thomas Insel, 

s’est lui aussi inscrit dans cette 

perspective. L’augmentation serait due à 

une meilleure sensibilité au problème, un 

meilleur repérage, un accès plus 

important à des programmes spéciaux 

pour les autistes et à des services au sein 

de l’école publique. Il considère que les 

sujets sont davantage diagnostiqués sous 

la pression des parents qui ont ainsi accès 

à des services à la personne et des aides 

spécialisées. 

On parle donc d’un facteur de 

« substitution diagnostique » que l’on 

préfère à « effet de conformisation ». La 

grande revue Pediatrics, de l’American 

Academy of Pediatrics consacre 

régulièrement des articles à cet effet de 

substitution dans la façon dont les enfants 

sont classés, aussi bien dans les centres de 

santé que dans les services de l’éducation 

spécialisée (Special Education). Dans un 

premier temps, on constate simplement 

que le lit de Procuste s’étend et que tout 

le monde a sa place dans le « spectre du 

trouble ». Tous ceux qui étaient classés 

comme retardés mentaux ou 

schizophrènes ou handicapés au sens 

large, sont maintenant autistes. Ce qui 

rassurait aussi les pédiatres était qu’en 

comparant les chiffres de  l’éducation 

spéciale et ceux prévus par 

l’épidémiologie, on restait en dessous des 

chiffres prévus par le système de santé. 



 

 

- 3 - 

C’est ce qui est mis maintenant en doute 

par le CDC qui intègre les deux 

dimensions, école et santé,  dans son 

chiffrage.  

Les responsables du NIMH et du CDC 

sont très soucieux d’un effet pervers de 

« l’épidémie » d’autisme dans la mesure 

où si un « facteur environnemental » lui 

est associé, le plus fréquemment cité est 

la vaccination. On se souvient de la 

panique lancée par Andrew Wakefield et 

sa théorie d’une corrélation entre autisme 

et vaccin Rougeole-Oreillon-Rubéole 

(vaccin ROR). Quel que soit le rejet de 

cette théorie, l’augmentation aussi rapide 

de la prévalence de l’autisme aux USA 

amène les parents à refuser les 

vaccinations. On sait que la liberté de 

choix est un point auquel les américains 

sont très attachés. Ce refus provoque 

maintenant des épidémies de rougeole, 

d’oreillons et de coqueluche qui avaient 

disparu du champ de la pédiatrie. Si ces 

refus s’accentuent on craint la survenue 

de petites catastrophes sanitaires. Le 

rapport différent qu’entretiennent 

jusqu’ici les parents avec leurs pédiatres 

de ce côté-ci de l’Atlantique nous évite ces 

régressions sanitaires. Pour combien de 

temps ? Les tenants du « retard français » 

aidant, nous pourrions aussi céder à ces 

sirènes, avec les mêmes conséquences 

prévisibles.  

Une autre école d’interprétations est 

représentée par « Autism Speaks », 

l’association dont « Ensemble pour 

l’autisme» s’est inspirée pour son 

programme et ses méthodes. Son 

président, Mark Rothmayr, pense que le 

rôle joué par un meilleur diagnostic de 

l’affection ne rend compte que de la 

moitié de son augmentation. Dans le fil du 

discours de l’association, il  parle de 

catastrophe nationale et de la nécessité 

d’un « plan national »  pour y répondre. La 

revue « Disabilities Studies Quaterly », « la 

première revue dans le champ des études 

sur le handicap », publiée par Ohio State 

University, a publié en 2012, sous la 

signature d’Alicia A. Broderick, professeur 

de sciences de l’éducation à Columbia, 

une intéressante analyse de la rhétorique 

d’Autism Speaks . Comme professeur des 

sciences de l’éducation, elle est pour 

l’inclusion des enfants handicapés et/ou 

autistes dans le système de l’école 

publique et contre les programmes 

comportementalistes spécialisés comme 

ABA.  Elle analyse de ce point de vue la 

rhétorique et les méthodes qui 

contribuent au développement de 

l’industrie ABA, au détriment de l’école 

publique. Elle analyse trois moments 

rhétoriques décisifs aux USA qui ont 

configuré le moment actuel du discours 

sur l’autisme. D’abord en 1987, l’article de 

Lovaas qui est le premier à parler de 

« guérison » dans l’autisme. Ensuite, en 

1993, la publication du récit 

autobiographique de Catherine Maurice 

racontant son utilisation d’un programme 

du genre ABA avec ses enfants parce que 

seul  fondé du « point de vue 

scientifique ». Enfin, en 2005, la création 

d’Autism Speaks avec son style de 

rhétorique publicitaire d’entreprise et sa 



 

 

- 4 - 

stratégie politique. Elle repère « Le 

déploiement omniprésent de la rhétorique 

de l’autisme comme « maladie » et 

comme « épidémie » à travers son Conseil 

publicitaire sur les annonces de service 

public ». Elle considère comme un coup de 

maître rhétorique de faire admettre les 

interventions comportementales comme 

un « traitement médicalement 

nécessaire » pour un phénomène 

constitué comme « maladie », dont la 

cause est à la fois « génétique » et 

« épidémique ». Nous voyons, en France, 

combien la stratégie rhétorique du 

coordinateur du mouvement « Ensemble 

pour l’autisme », Vincent Gerhards, 

adapte la formule américaine à la situation 

française et européenne. Dans une pleine 

page d’un grand quotidien, sous forme de 

Communiqué, il se félicite des 

« Recommandations » de la HAS, qu’il 

transforme en une étape de son 

programme. « Pour la première fois, 

l’efficacité des approches éducatives, 

développementales et comportementales 

est reconnue, et ces approches sont 

recommandées… De plus, prenant appui 

sur la pétition lancée par le collectif 

Autisme, le président de l’Assemblée 

nationale, Bernard Accoyer, a saisi le 

Conseil économique, social et 

environnemental (CESE) sur le coût 

économique et social de l’autisme, qui 

doit rendre son rapport en octobre 2012 

». Sur la même page, deux autres grandes 

accroches. Un entretien avec le généticien 

français qui dirige le département de 

Neuroscience à l’Institut Pasteur, sous le 

titre : « La découverte de gènes impliqués 

change la donne » ; et un autre entretien 

avec une responsable « Mécénat Santé 

Handicap » de la Fondation Orange, qui 

répond à la question : « Pourquoi la 

Fondation Orange a-t-elle choisi de 

financer des projets sur l’autisme ? ». Le 

titre de l’article du généticien est un peu 

forcé car il présente la chose comme faite 

alors que celui-ci dit « Pas à pas, nous 

avançons ainsi dans la compréhension des 

causes génétiques de l’autisme. Mais 

presque chaque cas est lié à un gène 

différent. Nous sommes encore dans ce 

travail de découverte des gènes impliqués 

et de leur rôle respectif ». Le paradoxe du 

fondement génétique du « spectre du 

trouble autistique » est ainsi posé : loin de 

trouver des gènes communs au trouble du 

spectre de l’autisme, on en est à établir 

que dans chaque cas les gènes sont 

différents, ce qui suppose le diagnostic 

préalable. L’important est le recours aux 

« données scientifiques ». Sur cette page, 

nous retrouvons le triptyque rhétorique 

d’Autism Speaks : l’ABA comme réponse 

médicale nécessaire à une épidémie 

génétique dans un partenariat public 

(CESE) et privé (Fondation Orange), sous le 

contrôle du « collectif Ensemble pour 

l’Autisme ». 

Au delà des deux écoles 

d’interprétation, l’augmentation rapide 

des chiffres de la prévalence de l’autisme, 

laisse planer un doute sur son fondement 

génétique. La mise au point récente par le 

Centre d’excellence sur l’autisme de San 

Diego, d’un test permettant de dépister 



 

 

- 5 - 

l’autisme en cinq minutes dès l’âge d’un 

an va sans doute aussi contribuer à 

l’augmentation. Il est maintenant à la 

portée de tout le monde de faire entrer un 

sujet dans la catégorie. D’où viendrait 

donc la mutation génétique qui pourrait 

provoquer de tels effets ?  

Le 4 avril, des généticiens 

proposaient une nouvelle théorie qui 

répondait à la question.  Trois études 

indépendantes publiées sur le site de la 

revue Nature prennent en compte le 

nombre de gènes concernés dans les 

altérations des gènes qui contrôlent le 

développement cérébral. Ils sont des 

centaines voire plus d’un millier, dont les 

mutations rares pourraient rendre compte 

de 15 à 20% des autismes. La méthode a 

consisté à comparer le matériel génétique 

obtenu par prises de sang de parents qui 

n’étaient pas autistes et qui ont donné 

naissance à un enfant autiste. Ils ont ainsi 

isolé des mutations d’une génération à 

l’autre : des mutations appelées « de 

novo ». Le problème est que l’on connaît 

peu de choses sur le rôle des  mutations 

rares « de novo » souligne Aravinda 

Chakravarti de l’Institut de Médecine 

Génétique de l’université John Hopkins.  

Puisqu’on a retrouvé la même 

mutation de novo sur un même gène chez 

deux enfants qui n’avaient rien d’autre en 

commun, une équipe considère que cette 

mutation est causale. Une autre équipe a 

trouvé un problème sur le même gène 

ainsi que sur deux autres identifiés de la 

même manière dans un échantillon de 

familles ayant un enfant autiste. D’où 

l’hypothèse formulée par Mark Daly de 

Harvard : « les enfants avec autisme ont 

un rythme de mutation de novo plus élevé 

en moyenne, et les effets sont plus 

sévères ». Mais surtout, le risque de ces 

mutations augmente avec l’âge des 

parents, spécialement l’âge du père. On 

aurait alors mis la main sur ce qui dans 

notre style de vie rendrait compte de 

l’augmentation de l’autisme. Le paradoxe 

de cette hypothèse est qu’elle reviendrait 

à culpabiliser scientifiquement les parents 

de l’autisme des enfants. Elle complique 

aussi les recherches qui portaient sur 

l’épigénétique dans son ensemble. 

Comment observer les facteurs 

spécifiques affectant des familles dans un 

environnement qui ne peut être réduit à 

des variables contrôlées dans un 

laboratoire sur ce millier de gênes ? 

Le nombre galopant des autistes sera 

réduit à partir de la fin de l’année par 

l’adoption d’un critère plus restrictif 

d’inclusion dans le spectre du trouble. La 

commission responsable dans le DSM de 

la définition de l’autisme a décidé d’en 

exclure les Asperger et les troubles 

envahissant du développement non 

autrement spécifiés (TED-NAS), ces 

catégories plus amples qui, depuis 1994, 

avaient permis d’accroître plus largement 

la catégorie. On aura ainsi un effet 

mécanique assuré de réduction et des 

chiffres moins inquiétants. Fred R. 

Volkmar du Child Study Center de Yale est 

catégorique : « Ces changements mettront 

fin à l’épidémie d’autisme ». La mesure 

suffira t-elle ? 



 

 

- 6 - 

 

 Le débat statistique ne fait-il pas apparaître un statut quasi ordinaire de l’autisme ? 

Si l’on définit l’être parlant comme un être de communication, on découvre une faille 

radicale dans celle-ci. Le début du 20
ème

 siècle a été celui de la découverte de l’étendue de la 

névrose et du conflit psychique. La fin du siècle dernier a été marquée par le statut ordinaire 

de la psychose et de la dépression. Le 21
ème

 siècle ne sera t-il pas celui de l’évidence d’un 

statut ordinaire  de l’autisme ? 

 

 
 
 
 

 
 
 

PÉTITION INTERNATIONALE 
POUR L’ABORD CLINIQUE DE L’AUTISME 

 
à l’initiative de l’Institut psychanalytique de l’Enfant 

(Université populaire Jacques-Lacan) 
 
 

SIGNER LA PÉTITION EN LIGNE 
 

SUR LE SITE lacanquotidien.fr 
 

 

>>Depuis le  16 février,  
jour de la mise en ligne de la pétition, 

11 007  signatures ont été déjà recueillies. 
 

 
LE TEXTE DE LA PÉTITION INTERNATIONALE POUR L’ABORD CLINIQUE DE L’AUTISME 

 
 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/petition/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/wp-content/uploads/2012/02/LE-TEXTE-DE-LA-P%C3%89TITION-INTERNATIONALE-POUR-LABORD-CLINIQUE-DE-LAUTISME1.pdf


 

 

- 7 - 

 

 

 
 

▪ ILS SOUTIENNENT LA PÉTITION ▪ 
 

 

 

▪ ÉTATS-UNIS :  

 

 

 Nancy Gillespie, professeur, New York 
 

 Kim Byong Joon, avocat, New York 
 

 Karina Tenenbaum, psychanalyste, Miami 
 

 Larissa Costa, psychologue, New York 
 

 Tom Ratekin, professeur, Washington 
 

 Alicia Arenas, psychanalyste, Miami 
 

 Jeff Erbe, médecin, New York 
 

 Pam Jespersen, psychanalyste, Omaha 
 

 An Bulkens, psychanalyste, San Francisco 
 

 



 

 

- 8 - 

 

 

 

▪ NOUVELLES D’ITALIE ▪ 
 

Envol italien sur l’autisme  
Par Antonio Di Ciaccia 

 
e film Le mur réalisé par Sophie Robert sur l’autisme et ce qui 

s’en est suivi ont eu une certaine résonance aussi en Italie. Un professeur de 

l’Université “La Sapienza” de Rome, Gilberto Corbellini, a écrit un article dans le 

supplément du dimanche du quotidien de la Confédération des Indutriels, Il Sole 24 Ore, en 

s’attaquant, je cite, à “L’autisme des lacaniens”. A l’article, auquel n’a pas été donné un droit 

de réponse, a suivi, à l’inverse, un article dans le quotidien la Repubblica prenant la défense 

de la psychanalyse et de ses démarches, par la plume de la journaliste Luciana Sica. La page 

publia également un “Manifesto per difendere la Psicoanalisi” signé par quatre 

psychanalystes : Stefano Bolognini, président de la SPI et prochain président de l’IPA, Simona 

Argentieri, de l’IPA, Luigi Zoja, junghien, et Antonio Di Ciaccia, SLP et AMP. Quelques jours 

plus tard, Loredana Lipperini de Rai Tre a, à l’improviste, provoqué une confrontation 

téléphonique entre Gilberto Corbellini et Antonio Di Ciaccia diffusée sur les ondes de la radio 

Fahrenheit. Ce qui n’a pas empêché Gilberto Corbellini de réitérer son attaque, toujours sur 

Il Sole 24 Ore. Plusieurs articles ont suivi pour défendre la psychanalyse son application à 

l’autisme, entr’autres celui de Sarantis Thanopoulos, de l’IPA, dans le quotidien Il Manifesto, 

celui de Massimo Recalcati, de l’ALI dans la Repubblica, et une interview d’Antonio Di Ciaccia 

dans le supplément “Venerdì” de la Repubblica. Rai Tre a interviewé aussi notre collègue 

Nicola Purgato, directeur de l'Antenna 112 et de l'Antennina di Venise, instituts pour enfants 

autistes et psychotiques. Au niveau des journées d’étude sur l’autisme sont à signaler la 

Discussione Clinica organisé à Milan par l'Istituto freudiano et le Convegno du “Centro 

Martin Egge” qui s’est tenu à Venise, organisé par la Fondation Querini Stampalia. Le tout 

eut son point d’orgue le 2 avril, déclaré Journée mondiale de l'autisme. Si à Cesano Boscone, 

près de Milan, avec l’appui de plusieurs psychanalystes IPA, une foule réunie par l'Angsa 

(Associazione Nazionale Soggetti Autistici) s’est exprimée en faveur des Linee Guida du 

Ministère de la Santé qui prescrit pour l’autisme la thérapie cognitivo-comportamentale, à 

Rome, par contre, après la projection du film “Temple Grandin una donna staordinaria”, un 

débat organisé par l’Ido (Istituto di ortofonologia) eut pour effet d’amener le Ministère à 

accepter la réouverture des Linee Guide. Francesca Carmignani, dans le texte qui suit, nous 

donne le compte-rendu de ce dernier événement. 

L 



 

 

- 9 - 

 

 

Autismo : non sprangate la porta del desiderio !  

di Francesca Carmignani  
 

Roma: l’arco di Costantino vicino al Colosseo, illuminato di blu. Lo sarà stanotte 2 

Aprile 2012 come tanti altri monumenti in tutto il mondo, uniti virtualmente da una luce, per 

ricordare con un colore la Giornata Mondiale dell’Autismo. Intanto, la sala del Cinema 

Barberini stamattina è gremita. Qualcuno si chiederà: di lunedì? In occasione dell’anteprima 

di un film di cassetta? Niente affatto. Lo è per la proiezione del film Temple Grandin. Una 

donna straordinaria (2010), evento promosso a Roma dall’Istituto di Ortofonologia (IDO) in 

occasione di questa celebrazione.  

Il cinema ancora una volta ci interroga, e insieme a molti altri indirizzi terapeutici 

presenti all’incontro, la psicoanalisi si lascia interrogare, facendosi insegnare dall’esperienza 

di vita di Temple Grandin, scienziata esperta di zootecnia, docente universitaria, 

conferenziera e autistica. Il personaggio è a tutti ben noto (si rimanda al capitolo a lei 

dedicato nel volume di Egge, La cura del bambino autistico, Astrolabio, 2006) La vicenda 

viene recitativamente ben resa, a giudizio espresso anche dalla stessa Grandin, dall’attrice 

Claire Danes. Quest’ultima, in effetti è riuscita in quest’opera proprio perché ha accettato di 

mettersi nella posizione di farsi istruire dalla scienziata, sulle sue angosce e sulle sue 

invenzioni per superarle, osservandola pazientemente nei filmati per imparare cosa fosse il 

suo “vedere per immagini” e coglierne il timbro della voce. Del resto come ricordava già 

Lacan gli artisti si trovano sempre qualche passo avanti agli analisti…  Così Grandin che prima 

temeva di influenzare l’attrice, si è recata sul set verso la fine delle riprese, si racconta, 

preoccupandosi del fatto che la donna potesse soffrire di depressione post-partum. 

Dopo la proiezione della pellicola vi è stato un dibattito, da cui mi sembrerebbe 

fruttuoso provare a estrarre dei punti comuni al di là delle differenze tra gli approcci là 

rappresentati, i quali hanno infatti inteso costituirsi in un fronte compatto, dato dal 

rivendicare il diritto di libera scelta dei genitori dei pazienti autistici sul come curare i loro 

figli.  

Tutto ciò accade in opposizione alle direttive date dal Ministero della Sanità che vuole 

istituire il comportamentale come unico intervento utilizzabile. 

Quello che viene oggi applicato nell’Associazione Divento grande Onlus in partnership 

con l’IDO e, che viene definito “approccio evolutivo integrato”, sembra condividere molti 

aspetti, nei presupposti che lo animano, con la modalità di lavoro degli atelier come questi 

furono introdotti da Antonio Di Ciaccia più di trent’anni fa quando s’inventò in Belgio la 

pratique-à-plusieurs nell’Antenna 110, l’istituzione per i bambini autistici che allora dirigeva 

(lo stesso Nicola Purgato ha più tardi accennato a questa somiglianza).  

>>La suite 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2012/04/envol-italien-sur-lautisme-par-antonio-di-ciaccia-suivi-de/


 

 

- 10 - 

 

 
 

▪ ALLONS-Y ! ▪ 
 

ne femme et un homme. Une femme, un homme et la parole. Une femme, un 

homme, la parole et le silence, surtout le silence, et les gestes chargés de 

faire entendre par petites touches, l’infime existence de l’indicible et la puissance 

de l’inaudible, qui fore en vous un espace qu’irradie la tentation de basculer. La 

voix d’un pur désir de mort fascinerait en vain, et Duras ne s’en contente pas.  

 En scène Martine Grinberg et Jean-Claude Kraemer, aussi désaccordés dans 

leur duo que les partenaires de La Sonate à Kreutzer accordés, eux, l’étaient, fût-

ce pour le pire.  

 Ici, plus rien sinon le rien lui-même ne guide leurs voix, et celles-ci sonnent 

d’autant plus juste qu’à l’aplomb du texte dans 

sa nudité et sous le joug de la mise en scène 

devenue rythme, elles font vibrer au cœur de la 

saveur des vies sans qualités la trame du 

quotidien sans pourquoi. 

Nathalie Georges 

 

Ne manquez pas 

Musica deuxième de Marguerite Duras 

Mise en scène de Claudine Gabay 
Elle : Martine Grinberg, lui : Jean-Claude 
Kraemer et Susanne Hommel, récitante (ou 
avatar de MD elle-même ?) 
  
Ils sont à Evreux pour le dernier acte de leur séparation, celui du jugement de 
leur divorce. 
Ils ne savent toujours pas ce qui leur est arrivé. 
Dans la première partie leur ton est celui de la comédie, de la dispute. 

U 



 

 

- 11 - 

Dans la deuxième partie de la nuit, ils sont revenus à cet état intégral de l'amour 
désespéré. 
 
15€ - étudiants de moins de 25 ans, 
avec une carte : 10€ 
Réservation par téléphone :  
01 46 33 48 65 

En avril 2012 
17h30: le 15 
21h00: le 10, 11, 12, 13, 14, 17, 18, 21. 

 
 

Ҩ Retrouvez une sélection des Rendez-vous du Champ freudien, en 
suivant ce lien. 
 

 

LLaaccaann  QQuuoottiiddiieenn  
ppuubblliiéé  ppaarr  nnaavvaarriinn  ééddiitteeuurr  

IINNFFOORRMMEE  EETT  RREEFFLLÈÈTTEE  77  JJOOUURRSS  SSUURR  77  LL’’OOPPIINNIIOONN  ÉÉCCLLAAIIRRÉÉEE                        

▪ comité de direction 

٠présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

٠diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

٠conseiller jacques-alain miller  

٠rédaction  kristell jeannot kristell.jeannot@gmail.com 

▪ équipe du Lacan Quotidien 

٠pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller  

٠membres de la rédaction : chroniqueurs, bertrand lahutte lacanquotidien.fr, armelle 

gaydon la revue de presse, hervé damase pétition  

٠designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

٠technique mark francboizel & family & olivier ripoll 

٠lacan et libraires catherine orsot-cochard catherine.orsot@wanadoo.fr 

٠médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

▪suivre Lacan Quotidien : 

٠ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : philippe benichou 

٠pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse  
▫ responsable : gil caroz 

٠amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : oscar ventura 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/allons-y/allons-y-champ-freudien/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/allons-y/allons-y-champ-freudien/
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:kristell.jeannot@gmail.com
http://www.lacanquotidien.fr/blog/about/
mailto:patachon.valdes@gmail.com
file:///C:/Users/Kristell%20Jeannot/AppData/Roaming/Microsoft/LQ%20116/ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu


 

 

- 12 - 

٠secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : anne lysy et natalie wülfing 

٠EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) em sintonia com a escola brasileira 
de psicanálise ▫ moderator : maria cristina maia de oliveira fernandes 

POUR LIRE LES DERNIERS ARTICLES SUR LE SITE LACANQUOTIDIEN.FR  CLIQUEZ ICI. 

 

₪ À l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser 
par mail ou directement sur le site lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article", 
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à mentionner mmaannuueelllleemmeenntt dans le corps du texte, à la fin 
de celui-ci, police 10 ₪ 
 
₪ À l’attention des auteurs & éditeurs  

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NNAAVVAARRIINN  ÉÉDDIITTEEUURR,,  

llaa  RRééddaaccttiioonn  ddee  LLaaccaann  QQuuoottiiddiieenn  ––  11  rruuee  HHuuyyssmmaannss  7755000066  PPaarriiss. ₪ 
 

mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
http://lacanquotidien.fr/

