














































 

 

- 1 - 

 

Mardi  28  fév r ie r  2 012  ٠  0 7h00 [GMT + 1]   

NUMÉRO 166 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 

 

 

 

 

PÉTITION INTERNATIONALE 

POUR L’ABORD CLINIQUE DE L’AUTISME 

à l’initiative de l’Institut psychanalytique de l’Enfant 

(Université populaire Jacques-Lacan) 

 

SIGNER LA PÉTITION EN LIGNE 

SUR LE SITE lacanquotidien.fr 

 

>>Depuis le  16 février,  

jour de la mise en ligne de la pétition, 

 7730 signatures  

ont été déjà recueillies. 

 

LE TEXTE DE LA PÉTITION INTERNATIONALE POUR L’ABORD CLINIQUE DE L’AUTISME 

http://www.lacanquotidien.fr/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/petition/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/wp-content/uploads/2012/02/LE-TEXTE-DE-LA-P%C3%89TITION-INTERNATIONALE-POUR-LABORD-CLINIQUE-DE-LAUTISME1.pdf


 

 

- 2 - 

 

 

 

 

La voix de la mère et celle du chercheur 
 

par Esthela Solano-Suarez 
 

 

ujourd’hui la psychanalyse subit une attaque féroce et sans précédents en 

France. Cette attaque provient des tenants des thérapies cognitives 

comportementales. En se servant de la souffrance des parents des enfants 

autistes, ils font de l’autisme le Cheval de Troie afin de s’introduire dans la 

citadelle du législateur et des décideurs de la Santé. Ils prétendent promouvoir 

l’interdiction pure et simple de la psychanalyse dans les institutions s’occupant des 

enfants autistes dans la visée d’effacer toute notion du soin  au profit de l’éducatif 

pur et simple. Leur prétention va plus loin encore. Ils proposent d’interdire 

l’enseignement de la psychanalyse à l’Université. Bref, leur intention n’est autre 

que de liquider le discours analytique, loi à l’appui. Une telle volonté n’est pas 

digne du  pays des Lumières, mais trouverait bien sa place dans un pays totalitaire. 

À cet égard, la relecture d’un ouvrage publié en 2007 m’a réjouie, non seulement 

par son actualité criante, mais parce qu’il  fait entendre une voix. C’est la voix 

d’une femme qui se lève pour faire objection au lynchage  dont la  psychanalyse 

en est l’objet.  

Il s’agit d’une mère courage. Elle a décidé un jour de prendre sa plume afin 

d’apporter au débat sur l’autisme une contribution issue de son expérience 

douloureuse et de ses blessures transmutées en réflexion. Son essai, Sortir de 

l’autisme1 , est un véritable plaidoyer pour défendre la dimension de la 

singularité du sujet aussi bien qu’un appel pour que la prise en compte de la 

dimension subjective — levier fondamental dans l’abord des symptômes des 

enfants dits autistes— ne soit pas négligée.  Dans le tumulte scientiste de 

l’hypermodernité, ce livre vient s’inscrire à contre courant par l’authenticité de son 

énonciation et par la réflexion documentée et fondée en raison qui l’inspire. 

L’auteur s’appelle Jacqueline Berger. Journaliste à Libération depuis 1989, elle est 

mère de jumelles ayant souffert d’un syndrome autistique. Elle ne se prétend pas 

spécialiste du sujet et situe son énonciation dans « le carrefour… entre (son) 

statut de journaliste, de professionnelle de la communication, et celui de mère 

A 



 

 

- 3 - 

 

d’enfants différents, à ce titre confrontée à l’émotion, à la souffrance et à 

l’exclusion.2 » 

Ses deux filles jumelles seront  admises à l’âge de 

quatre ans dans un hôpital de jour à Paris, ce qui 

fut d’après la mère une bénédiction après des 

années d’angoisse et d’impuissance. À ce 

moment, ses filles « souffraient d’un retard 

psychomoteur global » et « ne parlaient pas, 

quelques mots épars, des jeux répétitifs, un 

isolement presque total3». Jacqueline Berger 

témoigne de la rencontre avec « une équipe 

compétente (éducateurs, psychologues, 

psychiatres, orthophonistes, institutrices 

spécialisées) qui nous ont aidés à démêler le fil du 

« puits de silence » dans lequel elles allaient 

s’enfermer définitivement4». À l’âge de onze ans, grâce au dévouement et aux 

compétences dont ont fait preuve les professionnels de cette institution 

publique, l’une de ses filles « parle comme vous et moi, l’autre suit, bien qu’avec 

un peu de retard5 ». Mais l’essentiel aura été pour ses filles « l’ouverture sur le 

monde, sur les autres, le bonheur de se sentir attendues, d’y rire, d’y créer des 

liens avec des adultes compréhensifs, talentueux pour certains6 ». L’auteur 

signale que les endroits où les enfants autistes peuvent émerger à la vie existent en 

France, tels les hôpitaux de jour et des Instituts médico-pédagogiques. Elle déplore 

néanmoins  le manque de moyens dont ils pâtissent, et par voie de conséquence 

l’absence de places suffisantes.  

Jacqueline Berger  ne croit pas à la fatalité conçue comme la voie sans issue qui 

frapperait les enfants autistes. Son témoignage porte sur la croyance aux capacités 

créatrices de chaque enfant, lesquelles peuvent se faire jour seulement s’il y a 

une véritable rencontre avec un thérapeute digne de ce nom. Elle dit avoir 

« choisi la voie de la santé psychique parce que c’est ce qui me paraissait être le 

plus en accord avec moi-même »  et ne le regrette pas, « parce qu’elle est source de 

créativité7 ». Elle croit  en conséquence « au pouvoir subversif de la 

psychanalyse8 » , dont le savoir qu’elle élabore met au centre la subjectivité de 

l’être humain.  

Considérant les troubles autistiques « comme des blessures existentielles, un 

trouble de l’être9 » , Jacqueline Berger propose de ne pas dissocier la blessure 

existentielle de l’histoire de chaque sujet. D’après elle, il n y a pas d’« autisme » au 



 

 

- 4 - 

 

singulier, mais des « autismes » au pluriel, comme s’il y avait autant de corps et 

d’histoires différentes que d’individus dits autistes, dont le commun 

dénominateur serait  une souffrance parfois effroyable.10 » 

Dans cette perspective, l’auteur s’inscrit à l’opposé du « retour triomphant de 

l’idéologie de l’inné » régnant aux Etats-Unis, laquelle « sous-tend la 

classification internationale des troubles mentaux (DSM IV et CIM 10) devenue 

norme mondiale aux dépens d’autres cultures, et qui définit l’autisme comme un 

trouble envahissant du développement ». Emmuré et figé « dans cette 

classification  normative », l’autisme est attribué à « une cause organique, qu’elle 

résulte d’une maladie ou d’une déficience, et la découverte de son remède n’est 

qu’une question de temps pour les « sciences dures » (par opposition aux sciences 

humaines).11 » 

Dans cette perspective, Jacqueline Berger signale à juste titre la montée en force de 

« l’objectivité » qui « est le label commun de la science du XXI° siècle, ce qui fait 

exclure du sanctuaire scientifique tous les domaines qui ne procèdent pas de 

cette idéologie12». Le souci d’objectivité  est l’idéal de la « science rentable, dont le 

modèle est celui de la science nord- américaine, positiviste, dont la visée 

inconsciente s’attache à « améliorer » l’espèce humaine afin d’en réduire les coûts.13  

A l’horizon de cette visée s’inscrivent les recherches nombreuses et variées d’une 

causalité organique de l’autisme. Parcourant les différentes annonces publiées 

depuis dix ans par les chercheurs en neurologie, génétique et imagerie cérébrale 

sur la causalité de l’autisme, Jacqueline Berger remarque avec pertinence et 

humour qu’elles permettraient de dresser « un intéressant catalogue à la 

Prévert14 ». Elle se pose la question de savoir si les chercheurs n’inversent pas les 

causes et les conséquences, et prenant les dites publications par l’envers, elle se 

demande : « si les lésions observées, les dysfonctionnements photographiés par 

IRM, le manque de telle molécule ou le trop plein de telle autre n’étaient que les 

conséquences des états autistiques ?15 » 

Sur ce point Bertrand Jordan, biologiste moléculaire, directeur de recherche 

émérite au CNRS, vient confirmer cette supposition. En effet, il affirme que les 

défaillances cérébrales détectées par IRM chez les enfants autistes ne nous 

permettent pas d’ « affirmer à ce stade que celles-ci sont nécessairement la cause de 

l’affection : elles pourraient, à la limite, en être la conséquence…16 »  

Dans son ouvrage Autisme, Le gène introuvable, De la science au business, publié en 

janvier 2012, Bertrand Jordan n’hésite pas à parler du « marché de l’autisme17 » et 

montre les rapports entre le monde de la recherche en génétique médicale et celui 

des entreprises de biotechnologie avec leurs impératifs d’efficace « sommés de 



 

 

- 5 - 

 

justifier leur utilité sociale » aussi bien que leur consommation « d’importants 

crédits18 ». Faisant une analyse par le menu des publications récentes dans le 

domaine de la recherche génétique des causes de l’autisme, l’auteur signale « que 

ces promesses se sont souvent révélées bien imprudentes ».  En conséquence, 

ajoute-t-il , « Il ne faut donc pas juger les résultats de la recherche sur l’autisme à 

l’aune des déclarations faites parfois pour la justifier, ou d’annonces médiatiques 

(« on a trouvé le gène de l’autisme ») exagérément triomphalistes et terriblement 

simplificatrices19 ». Nous pouvons faire crédit aux compétences de Bertrand 

Jordan quand il s’autorise, en connaissance de cause, à évoquer les pressions 

exercées par « le lobby de l’industrie de la santé » qui n’hésiterait pas « le cas 

échéant à influencer des instances censément 

indépendantes ou à  s’assurer, à coup des 

cadeaux plus ou moins déguisés, la 

bienveillance de scientifiques influents.20 » 

Il considère qu’à l’horizon de la recherche 

génétique se profile l’influence d’une croyance à 

l’œuvre aux Etats-Unis, fondée sur la toute-

puissance de l’ADN « pour déterminer les 

destins individuels…21 » 

Nous trouvons une convergence des propos 

entre le chercheur et la mère, dès lors que 

Jacqueline Berger affirme que « Le génie 

génétique promet la santé pour les malades, la 

prospérité pour l’industrie et même la protection 

pour la nature22 ». De sorte que la techno science mise au service du « mythe du 

Progrès » œuvre au service d’ « un néodarwinisme social » se faisant 

« l’instrument d’une optimisation de l’homme23 » au service de la rentabilité.  

Par voie de conséquence, la toute-puissance scientifique rejette hors de son 

champ « l’aléatoire humain et sa créativité.24 » 

C’est sur ce point que Jacqueline Berger fait objection aux dites sciences cognitives 

et « leurs méthodes d’évaluation et de rééducation commune »,  lesquelles 

« répondent à une demande collective de certitudes, de résultats, à cette 

industrialisation de l’humain qui sera sans doute la nouvelle frontière du 

capitalisme25 ». 

 Forte de l’expérience vécue à travers ses filles, elle expose une critique 

décapante des méthodes cognitivo-comportementales : « Avant de proposer de la 

rééducation quand les mots ne sont pas là, il faut travailler sur la symbolisation 



 

 

- 6 - 

 

(…) et faire émerger le désir par le jeu ». Cet abord comporte d’après l’auteur, une 

« toute autre manière de faire que de créer des réflexes, établir un conditionnement 

pour gommer les aspects les plus insupportables du comportement.26 » 

Faisant le pari du désir, Jacqueline Berger propose de laisser de côté « le rapport 

de force » pour privilégier « le rapport au sens27 ». Dans cette perspective, il 

s’agirait de miser sur une parole donatrice de sens,  parole  qui  serait « d’or pour 

les enfants autistiques dont les désirs s’emmurent, ce qui ne veut pas dire qu’ils 

sont inexistants28 ». C’est à cette condition qu’elle envisage comme possible  « la 

réparation dans le lien.29 »  

Si  Jacqueline Berger rend hommage à toutes celles et ceux qui ont contribué par 

leur action d’inspiration analytique à sortir ses filles de l’autisme, elle veut aussi 

souligner qu’il s’agit d’un « travail artisanal » qui ne s’accorde pas avec « la 

rationalisation du soin ». Pour cela, il n’est pas possible de rendre compte de ce 

travail « de manière mesurable », répondant au critère du chiffre et de la 

quantification. En effet, il s’agit plutôt d’un « bricolage » et d’une « création à la 

fois banale et extraordinaire30 ».  

Donner aux  symptômes de l’enfant autiste le statut du signe, signe  d’un sujet qui 

souffre, cela ne peut se faire, d’après Jacqueline Berger, que dans le cadre d’un 

dispositif qui n’exclut pas «  un engagement profond d’amour31 » 

Ainsi à la croyance aux gènes, aux synapses, à la chimie, à l’imagerie médicale, qui 

prônent de nos jours la prédétermination de l’inné et du biologique et la 

standardisation de l’humain, Jacqueline Berger oppose, à partir de son propre 

vécu, sa croyance au désir, à la parole, à l’amour, à l’aléatoire et à la rencontre, 

sources de création et propices à l’invention d’une solution singulière pour chaque 

sujet.  

En prenant l’autisme comme étant « l’écho de notre société32 », l’auteur conclut 

son ouvrage par une réflexion sur le malaise dans la civilisation au temps de 

l’hypermodernité, et son rapport avec l’autisme. Considérant que « notre monde 

est « autiste » et ne veut pas le savoir33 », elle élargit les frontières de l’autisme au-

delà de la catégorie clinique, lui donnant très judicieusement, le statut du 

symptôme du malaise actuel dans notre société₪ 

 
 

1 Jacqueline Berger, Sortir 

de l’autisme, Buchet. 

Chastel, France, avril 2007. 
 2 Ibidem, page 11. 
 3 Jacqueline Berger, Article 

paru dans Libération le 24 

mai 2002 « Nos enfants 

« attendus nulle part » », in 

Sortir de l’Autisme, Annexe, 

page 238. 
  4Ibidem. 
  5 Ibidem. 
  6 Ibidem, page 241. 
  7 Ibidem, page 100. 

  8 Ibidem, page 138. 
  9 Ibidem, page 65. 
 10 Ibidem, pages 22 et 24. 
 11Ibidem, page 55. 
 12 Ibidem, page 56. 
 13 Ibidem, page 139. 
 14 Ibidem, page 37. 



 

 

- 7 - 

 

 15 Ibidem, page 38. 
 16Bertrand Jordan, Autisme  

Le gène introuvable, de la 

science au business, Seuil, 

France, 2012, page 52. 
 17  Ibidem, page 139. 
 18 Ibidem, page 191. 
 19 Ibidem, page 191. 
 20 Ibidem, page 181. 

 21 Ibidem, page 181. 
 22 Jacqueline Berger, op. 

cit., page 178. 
 23 Ibidem, page 179. 
 24 Ibidem, page 31. 
 25 Ibidem, page 140. 
 26 Ibidem, 107-108. 
 27 Ibidem, page 79. 
 28 Ibidem, page 85. 

 29 Ibidem, page 78. 
 30 Ibidem, page 140. 
 31 Ibidem, page 87. 
 32 Ibidem, pages 135-230. 
 33 Ibidem, page 217. 

 

 
 

ILS SOUTIENNENT LA PÉTITION   

*** 

 

 Lilia MAHJOUB, Psychanalyste, Présidente de l'Association CPCT-Paris, 

Déléguée Générale de l'Entente psychanalytique ; 

 Pr Alain ABELHAUSER, Professeur des Universités (Psychopathologie 

clinique), vice-président de l'Université de Rennes 2, président du SIUERPP ; 

 Pr Gérard SCHMIT, Professeur de pédopsychiatrie, Faculté de médecine de 

Reims; 

 Pr Diego CENTONZE, Professeur de Neurologie, Tor Vergata University, Rome 

(Italie) ; 

 Dr Mickael GUYADER, Chef de service, EPS Étampes ; 

 Dr Bernard JOTHY, ancien Chef de service des Hôpitaux de jour MGEN ; 

 Dr Delphine MAILLO, Psychiatre des hôpitaux, Intersecteur Nord Ardèche, 

Privas ; 

 Dr Matthieu MICAELLI, Psychiatre des hôpitaux, CH Montfavet ; 

 Dr Georges HABERBERG, Psychiatre, Institut Théophile Roussel, Paris ; 

 Dr Philippe BICHON, Psychiatre, Clinique de La Borde, Blois ; 

 Dr Emmanuel ROQUET, Psychiatre des hôpitaux, EPSAM Brumath ; 

 Dr ANNICK CHIAPELLO, Psychiatre des hôpitaux, CH Ravenel Mirecourt, 

Epinal ; 

 Dr Henri MAZIÉRES, Psychiatre des hôpitaux, CHS Navarre, Evreux ; 



 

 

- 8 - 

 

 Dr Anne SAVI, Psychiatre des hôpitaux, CHS de St Cyr au Mont d'Or, Lyon ; 

 Dr Sylvette PERAZZI, Psychiatre des hôpitaux, CHS Valvert, Marseille ; 

 Dr Paule RABILLER, Psychiatre, CHU de Nantes ; 

 Dr Carole DEPIERRE, Psychiatre des hôpitaux, CH Orsay ; 

 Dr Eliane CALVET, Psychiatre des hôpitaux, HPJ Adolescents, Clos Benard, 

Aubervilliers ; 

 Dr Patrick AYOUN, Psychiatre des hôpitaux, CH Charles Perrens, Bordeaux. 

 

 

.₪A l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 

mail ou directement sur le site lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article", 

Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 

Paragraphe : Justifié ▫ Note de bas de page : à mentionner manuellement dans le corps du 

texte, à la fin de celui-ci, police 10 ₪ 

 

 

Lacan Quotidien 
publié par navarin éditeur 
INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE  
 

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller  

rédaction  kristelbukschteinl jeannot kristell.jeannot@gmail.com 

▪ équipe du Lacan Quotidien 

pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy 

membre de la rédaction victor rodriguez @vrdriguez (sur Twitter) 

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

technique mark francboizel & family 

lacan et libraires catherine orsot-cochard catherine.orsot@wanadoo.fr 

médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

http://lacanquotidien.fr/
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:kristell.jeannot@gmail.com
mailto:patachon.valdes@gmail.com


 

 

- 9 - 

 

▪suivre Lacan Quotidien : 

٠ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 

freudienne et des acf ▫ responsable : philippe benichou 

٠pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse  

▫ responsable : gil caroz 

٠secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 

responsables : anne lysy et natalie wülfing 

٠EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 

promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) em sintonia com a escola brasileira 

de psicanálise ▫ moderator : maria cristina maia de oliveira fernandes 

POUR LIRE LES DERNIERS ARTICLES SUR LE SITE LACANQUOTIDIEN.FR  CLIQUEZ ICI. 

 

  

../LQ%20116/ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/

