














































 

 

- 1 - 

 

 

Lundi  30  jan vier  20 12  ٠  0 7h 30 [GMT + 1]   

NUMÉRO 143 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
 

 

 

₪ Edwige Antier ne veut pas qu'une loi prive les 

autistes des pratiques psychanalytiques ₪ 

 

 

 

 

 

 

 

Le Dr Edwige Antier, pédiatre et députée UMP que j'avais invitée l'année dernière à 

participer  à la Journée doctorale du département de Psychanalyse de l'université Paris 

8 sur "Le désordre familial et les symptômes de l'enfant" m'adresse le texte ci-dessous 

avec ce petit mot : "Bonjour Gérard, ce mail pour vous tenir au courant d'une 

offensive des comportementalistes contre la psychanalyse, et de ma montée au 

créneau pour contrer cette attaque. Fidèle amitié, Edwige". Avec son accord, je le 

porte à la connaissance des lecteurs de Lacan Quotidien. Gérard Miller 

 

Madame Edwige Antier, députée de Paris et pédiatre, ne s'associe pas à la proposition 

de loi de son collègue Daniel Fasquelle visant à «l'arrêt des pratiques psychanalytiques 

dans l'accompagnement des personnes autistes et la généralisation des méthodes 

éducatives et comportementales.» 

Les personnes dites « autistes » doivent avoir le droit de bénéficier de toutes les 

http://www.lacanquotidien.fr/


 

- 2 - 

ressources de la médecine, de la psychiatrie et de la psychologie. Il y a aujourd'hui une 

nouvelle classification des troubles du développement, l'autisme entrant dans 

plusieurs syndromes d'origine et de traitements très différents, le plus fréquent se 

classant dans les « troubles envahissants du développement ». Les équipes médicales 

de pédo-psychiatrie manquent cruellement de moyens, mais sont parfaitement 

ouvertes actuellement à toutes les méthodes d'accompagnement, et doivent pouvoir 

mettre au service de la personne autiste et de sa famille toutes les compétences.  

Le débat sur le rôle de la psychanalyse dans le suivi des enfants autistes est un débat 

du passé. Bruno Bettelheim, qui a été accusé de culpabiliser les mères des enfants 

autistes, a disparu depuis 22 ans... et aucun pédopsychiatre, fut-il psychanalyste, ne se 

prive aujourd'hui de mettre toute une palette de traitements dans laquelle est inclue 

la méthode comportementaliste au service de ces familles. La souffrance des parents, 

le drame qu'ils vivent devant une société trop passive quant à la prise en charge de ces 

enfants, ne doivent pas être attisés par des querelles d'école.  

Edwige Antier déplore cette proposition de loi qui prétend dicter leurs choix 

thérapeutiques à des médecins psychiatres et pédopsychiatres. Elle pense que ce n'est 

pas le rôle des parlementaires. 

Paris, le 26 Janvier 2012 

 

 
 

▪ L’ENFANT QUI VIENT ▪ 
 

Différence  principielle entre deux impossibles : analyser/éduquer 

par Éric Zuliani 

 

a Correspondance entre Freud et le pasteur suisse Oskar Pfister  s’étend de 1909 à 

1938. Elle dévoile que dans un dialogue tout en finesse Freud ne lâche rien sur la 

psychanalyse face au pasteur-analyste-éducateur qui tente de réconcilier la découverte 

freudienne, la religion et l’éducation. Elle illustre ce que J.-A. Miller avançait en mars 

dernier : « La cure n’est pas une éducation. » 

Anna Freud, dans son avant-propos, décrit le pasteur comme étranger à la passion et à 

l’impatience que suscitait la science chez les pionniers de la psychanalyse, son père inclus. 

Elle se félicite de constater qu’il enchanta plutôt les enfants, tel « une sorte de preneur de 

rats d’Hamelin à qui il suffisait de jouer de son instrument pour traîner derrière lui toute une 

suite bien disposée ». 

L’ambiguïté de cette comparaison est à lever en se reportant à la note de Freud dans  

l’analyse de l’Homme aux rats où, loin de négliger le côté mortifère du joueur de flûte, il 

L 



 

- 3 - 

pressent les épousailles de ce sujet avec la mort (Cinq Psychanalyses, p. 239), qui furent 

consommées sur un champ de bataille lors de première guerre mondiale. Curieux portrait 

d’un Oskar en flutiste, qui peut éclairer le désir qui anime en général  les éducateurs. 

Tout au long de ces lettres, en réaction au rejet par Pfister de la théorie sexuelle – plus 

précisément « de la fragmentation de la pulsion sexuelle en pulsions partielles » – sous 

couvert de grandes synthèses et de considérations éthiques, Freud n’y va pas par quatre 

chemins. Il écrit au Pasteur, après avoir lu son livre Qu’offre la psychanalyse à l’éducateur ?, 

« L’éthique m’est étrangère et vous êtes un pasteur d’âmes (seelsorger). Je ne me casse 

pas beaucoup la tête au sujet du bien et du mal mais, en moyenne, je n’ai découvert que 

fort peu de bien chez les hommes. » 

Dans la théorie sexuelle, seule la période de latence trouve grâce aux yeux de Pfister. Il lui 

donne une place éminente, que l’on retrouve encore aujourd’hui, dans l’enseignement de 

psychologie sur les stades dits freudiens. 

A ce propos, un souvenir amusant m’est revenu. Il s’agit d’une conversation avec 

le curé d’une petite paroisse vendéenne qui, fort d’avoir un peu étudié la 

psychologie, m’avait dit à peu près ceci : « La période de latence c’est bien. Entre 7 

ans et 14 ans on peut vraiment enseigner le catéchisme aux enfants. Après, ça se 

gâte. » Le brave homme avait aussi un « ça » qui ne se gâta pas : il convola en 

première noce à un âge déjà avancé ; pour les stades repasser ! 

Mais revenons à la Correspondance… Freud invite fermement le pasteur à être « à tu et 

à toi avec l’inconscient », à être moins timoré au regard de ce qui le répugne : la sexualité. 

Ainsi lui rappelle-t-il, à propos de l’un de ses articles sur la haine et la réconciliation, que 

l’analyse « souffre du mal héréditaire de la vertu », qu’il faut être « sans scrupule, s’exposer, 

se livrer en pâture, se trahir ». Freud rudoie le pasteur et le somme de « se comporter 

comme un artiste qui achète des couleurs avec l’argent du ménage et brûle les meubles 

pour chauffer le modèle ». Revenant sur l’article de Pfister, Freud conclut que sans cela « le 

lecteur ne reçoit pas d’impression, il ne peut pas se mettre au diapason de son inconscient 

et partant de là, critiquer vraiment » (p.74). 

Cette référence de Freud rappelle comment Lacan qualifie la libido, et indique, en 

passant, ce qui faisait défaut à Pfister : « Sa couleur sexuelle, si formellement maintenue 

par Freud comme inscrite au plus intime de sa nature, est couleur-de-vide : suspendue 

dans la lumière d’une béance. » (Écrits, p. 851). 

Une éducation, fût-elle teintée de psychanalyse n’est pas une psychanalyse, comme nous 

le verrons lors d’une prochaine chronique, à propos du livre de H. Zulliger analysé par 

Pfister, La psychanalyse à l’école. 

 

 

 

 

 



 

- 4 - 

 

 

▪ PÉTITION ▪  

 

« L’Université est universelle » 

 

 "Depuis plusieurs décennies, le Champ freudien, créé par Jacques Lacan pour 

l'élaboration, la pratique et la diffusion de la psychanalyse, offre des lieux de 

formation en France aux étudiants étrangers de toutes disciplines. Il a permis à 

de nombreux professionnels français et étrangers du monde de la psychanalyse, 

de la  psychiatrie, de la psychologie et de la psychothérapie, d'exercer leur 

profession autant en France qu'ailleurs. 

  

Aussi, les enseignants soussignés du Département de psychanalyse de 

l’Université Paris VIII s'associent au mouvement de contestation de la circulaire 

du ministère de l’Intérieur en date du 31 mai 2011, qui introduit des restrictions 

telles aux diplômés d'origine étrangère qu'ils ne peuvent ni exercer leur 

métier, ni répondre à aucune offre d'emploi d'une entreprise en France. Elle 

incite de façon insidieuse les employeurs à recourir dans tous les cas à ce qui 

s'appelle désormais la "préférence nationale". 

  

Nous invitons nos collègues du Champ freudien, et tous ceux qui nous lisent, à se 

montrer solidaires des étudiants étrangers en France en signant la 

pétition :"L'Université est universelle. La matière grise est de toutes les couleurs" 

http://www.universiteuniverselle.fr/ 

 

Jacques-Alain Miller 

Dominique Miller 

Christiane Alberti 

Fabienne Hulak 

Michel Grollier 

Sophie Marret-Maleval 

Gérard Miller 

Serge Cottet 

Pierre Naveau 

Gérard Wajcman 

Fabian Fajnwaks 

Clotilde Leguil 

http://www.universiteuniverselle.fr/


 

- 5 - 

 

₪A l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 

mail ou directement sur le site lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article", 

Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 

Paragraphe : Justifié ▫ Note de bas de page : à mentionner dans le corps du texte, à la fin 

de celui-ci, police 10 ₪ 

 

 

Lacan Quotidien 
publié par navarin éditeur 
INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE  
 

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller  

rédaction  kristell jeannot kristell.jeannot@gmail.com 

▪ équipe du Lacan Quotidien 

membre de la rédaction victor rodriguez @vrdriguez (sur Twitter) 

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

technique mark francboizel & family 

lacan et libraires catherine orsot-cochard catherine.orsot@wanadoo.fr 

médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

▪suivre Lacan Quotidien : 

٠ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 

freudienne et des acf ▫ responsable : philippe benichou 

٠pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse  

▫ responsable : gil caroz 

٠secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 

responsables : anne lysy et natalie wülfing 

٠EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 

promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) em sintonia com a escola brasileira 

de psicanálise ▫ moderator : maria cristina maia de oliveira fernandes 

POUR LIRE LES DERNIERS ARTICLES SUR LE SITE LACANQUOTIDIEN.FR  CLIQUEZ ICI. 

http://lacanquotidien.fr/
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:kristell.jeannot@gmail.com
mailto:patachon.valdes@gmail.com
../LQ%20116/ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/

