














































 

- 1 - 

10  mai  2012٠  06h30  [GMT+ 1]   

NUMÉRO 204 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 

 

 

 

 
 

▪ POSITIONS ▪ 
 

Le traitement des choix forcés  

de la pulsion 
 

 

 

 

 

 

Buenos Aires – Entretien avec Éric Laurent le 24 / 04 / 2012 

 
Fernanda Otoni – « La politique de la psychanalyse à l’ère du droit à la jouissance », 

est le thème retenu par la communauté de l’EBP-MG pour sa XVII
ème

 Journée qui aura lieu 

en octobre 2012, à Belo Horizonte (http://jornadaebpmg.blogspot.com.br/). Face aux 

reconfigurations contemporaines, la psychanalyse d’orientation lacanienne doit être 

présente et active dans les discussions publiques qui la prennent pour objet. 

Dans le Minas, particulièrement, depuis la VII
ème

 Conversation réalisée à l’Institut de 

http://www.lacanquotidien.fr/
http://jornadaebpmg.blogspot.com.br/


 

 

- 2 - 

Psychanalyse et Santé Mentale (http://www.institutopsicanalise-

mg.com.brpsicanalise/almanaque/almanaque.htm), nous avons traité la question de la 

politique mise en œuvre en ce qui concerne l’alcool et les drogues, avec les gestionnaires 

du secteur public, les chercheurs et les travailleurs de ce secteur. Les difficultés sont 

majeures. Elle traverse au quotidien toutes les couches sociales, nous invitant à un 

engagement responsable : Comment la psychanalyse peut-elle contribuer au débat 

actuel ? Quelle réponse la politique de la psychanalyse propose-t-elle face aux 

impasses de son époque ? 

La commission scientifique de la Journée d’octobre a donc décidé d’inscrire au programme 

de cette XVII
ème

 Journée un moment politique inédit, en invitant le public au premier 

Forum d’orientation lacanienne de l’EBP-MG « Drogues : au-delà de la ségrégation ».  

Dès maintenant, plusieurs questions se posent à nous. Il nous faut faire savoir au public 

comme à nous-mêmes ce qu’est un forum d’orientation lacanienne : certainement pas 

un forum comme les autres. Qu’est-ce qui le distingue, par exemple, d’un forum 

militant ou politique au sens large ? Quels en sont les principes et le mode de 

fonctionnement ? Quelle est précisément la visée d’un forum porté par la politique 

lacanienne ?  

Eric Laurent – Je crois qu’un forum de politique de la psychanalyse, n’a pas de définition 

préalable. Il n’y a pas d’essence du forum. Un forum s’ajoute à la liste de tous ceux qui ont 

déjà existé comme tels, il est cette liste, + 1. Les premiers forums d’orientation lacanienne 

ont été lancés par Jacques-Alain Miller, répondant ainsi à une offensive contre la 

psychanalyse, animée de la volonté de la faire rentrer dans les psychothérapies, et de 

réglementer celles-ci. C’était, en somme, une tentative de la définir en dehors des écoles 

qui lui sont propres, uniquement à partir de diplômes universitaires. Il a fallu répondre sur-

le-champ à cette attaque frontale quant à la formation du psychanalyste.  

Les forums ont été le lieu où tous ceux pour qui la psychanalyse ou l’orientation 

psychanalytique voulait dire autre chose qu’une psychothérapie, ont pris la parole. Des 

personnes du monde de la culture ont pu y témoigner de ce que la psychanalyse n’était pas 

réductible à une psychothérapie formatée, protocolisée, universitarisée, proposée comme un 

modèle pour la formation du psychanalyste, ainsi que des représentants de toutes les 

formations politiques traditionnelles : de gauche, de droite, du centre, du centre droit ou du 

centre gauche, tout l’éventail politique français s’y est déployé ; d’autres venaient de 

disciplines affines à la psychanalyse, d’autres encore de la communauté scientifique, 

certaines de champs éloignés, a priori, mais qui, grâce à des contingences diverses et 

variées, tenaient à témoigner, une par une, de l’importance que la rencontre avec la 

psychanalyse avait eue pour eux. 

Je souligne cette variété pour préciser la différence entre les forums militants et les 

forums psychanalytiques. Un forum militant implique nécessairement deux camps, 

puisque la politique obéit à la logique des classes, ceux qui sont avec nous et ceux qui 

sont contre. Il faut ces deux camps pour produire un affrontement clausewitzien ; or, 

c’est précisément cette logique que l’idée lacanienne du discours subvertit, par une 

autre logique que les thèmes propres au malaise dans la civilisation, les phénomènes 

qui touchent à la jouissance, ce qui s’appelle en sociologie et dans le journalisme « les 

questions de société », mettent en jeu. Ça ne veut rien dire d’autre que ceci : en fait, 

http://www.institutopsicanalise-mg.com.br/psicanalise/almanaque/almanaque.htm
http://www.institutopsicanalise-mg.com.br/psicanalise/almanaque/almanaque.htm


 

 

- 3 - 

personne n’a de réponse à ces questions. On les appelle « questions de société » parce qu’il 

n’y a pas de réponses claires possibles. Ce sont des symptômes qui divisent profondément 

la politique et font apparaître l’incapacité de réduire les symptômes sociaux qui résistent 

dans l’organisation sociale à un traitement politique selon la logique du camp.   

Ça échappe !  

Sur des questions comme la procréation médicalement assistée, par exemple, il y a des gens 

de gauche qui sont contre, il y a des gens de droite qui sont contre, il y en a de gauche qui 

sont pour, il y en a de droite qui sont pour, au centre c’est la même chose. C’est donc tout 

l’échiquier politique que cela traverse et bouleverse.  

Le forum psychanalytique est précisément fait pour faire apparaître combien la chose n’est 

pas réductible à une logique de camp, à une logique de classe, combien la question qui est 

abordée traverse par ses apories tous les discours : le discours du maître, la politique, le 

discours universitaire, les savoirs et les disciplines universitaires. C’est assez fréquent qu’à 

l’université, les gens ne soient pas d’accord, mais encore plus sur ces questions-là. Quant à 

ce que Lacan appelait le discours de l’hystérie – soit une façon d’interroger un certain statut 

de la revendication féminine dans la société – les choses ne sont pas exactement situables. 

On ne peut pas répartir aisément les symptômes de la sexuation, on ne peut pas les faire 

rentrer facilement dans une hystérisation de la question du sexe.  

Le forum doit être construit de façon à faire apparaître une diversité. Par exemple, le 

dernier forum qui a eu lieu en France était le “forum des femmes”. Il était dédié à une 

femme psychanalyste, Rafah Nached, emprisonnée par son bourreau de Bachar al-Assad.  

Sont venus parler dans ce forum en faveur de sa libération :  

• une éminente femme politique de gauche, Martine Aubry, qui était à l’époque sur la liste 

des candidats à la présidence de la République,  

• des personnalités de droite (journaliste), de gauche (députée conseillère de F. Hollande à 

l’époque) et des Verts (Vice- présidente du Parlement européen), 

• des intellectuels,  

• ou encore des femmes porteuses d’un féminisme moderne, comme la directrice de la 

rédaction du magazine Elle.  

Une très grande diversité, donc, qui pouvait dire ce qu’il y avait d’intolérable dans la façon 

dont Rafah avait été traitée. Ainsi apparaissait ce caractère foncièrement hétérogène au 

discours en général.  

Un forum est d’autant plus riche qu’il fait apparaître ce qui est irréductible aux classes 

préalables des discours. Je sais qu’une des questions que vous voulez soulever est la 

légalisation des drogues. C’est un thème qui échappe, en effet, à la classification entre 

camps. A droite le premier magazine, le premier think tank, qui a plaidé pour la 

libéralisation des drogues est le libéral The Economist. Mais vous avez aussi des gens de 

gauche qui sont favorables à la libéralisation. Et vous avez des gens de droite qui y sont 

opposés, comme le président Nixon, qui a déclaré la “War on drugs” en 1971, avec les 

échecs que l’on constate quarante ans plus tard. Notre candidat à la présidence de la 

République, François Hollande [élu le 6 mai dernier, NDLR], qui a d’abord pensé inscrire 

dans son programme la légalisation de la consommation de la marijuana, est revenu sur ce 

point, en disant que ce serait mettre en péril le statut de l’interdit. Lui-même est donc divisé 

entre une mesure et une autre. En même temps, il y a, dans son parti, un autre courant qui 



 

 

- 4 - 

pense que c’est encore « trop Mai 68 », que tout cela va contre la nouvelle moralité de 

gauche à construire pour éviter les dérives de la société. Parmi les spécialistes et les 

soignants, de sensibilité de gauche comme de droite, il y a un grand courant plutôt pour la 

libéralisation. Les avis sont très hétérogènes, en Europe.  

D’ailleurs, il est frappant de voir qu’actuellement l’Amérique Latine, qui souffre 

particulièrement de l’impact de cette « guerre », voit s’affirmer une demande de 

libéralisation qui traverse les frontières des camps politiques. Au sommet de Cartagène le 

mois dernier, celui qui a porté la demande de reconsidérer la question de l’interdiction est le 

président du Guatemala, homme de droite parfaitement convaincu, élu sur des thèmes en 

faveur de la loi et de l’ordre. Après discussion avec le Président colombien, qui lui aussi est 

un homme de droite, soutenu par les Américains, tous deux ont fait un constat d’échec 

massif des politiques actuelles. Ces présidents ne sont vraiment pas des gens de gauche - 

c’est le moins qu’on puisse dire -, ils n’en sont pas moins préoccupés par ce qui se passe 

aujourd’hui au Mexique et, plus globalement, par les conséquences engendrées par la 

prohibition des drogues. En effet, celle-ci répète exactement ce qui a eu lieu dans les années 

vingt du fait de la prohibition de l’alcool aux Etats-Unis : un chaos social, un renforcement 

de toutes les mafias, un gangstérisme qui a failli échapper à tout contrôle social. Cette 

situation a nécessité la construction d’appareils de répression qui n’existaient pas à 

l’époque. Mais la véritable solution par laquelle les USA sont venus à bout de toutes ces 

mafias, a été la légalisation de l’alcool.  

La commission latino–américaine de réflexion sur cette question, composée des anciens 

présidents du Mexique et du Brésil comprend des hommes comme Fernando Henrique 

Cardoso – homme de gauche favorable à la légalisation depuis longtemps et qui a exercé 

son influence en ce sens. Il y a aussi dans cette commission des hommes de droite comme 

Vicente Fox, qui ont l’idée qu’il faut penser ça autrement. C’est très intéressant pour un 

psychanalyste parce qu’on voit comment les différents camps sont traversés par la 

tolérance à l’égard de la pulsion, ou bien par l’impuissance de l’interdit. L’attitude 

libéralisatrice ou prohibitrice est répartie entre les sensibilités politiques. Il y a une gauche 

morale, comme il y a une droite austère. 

F.O. – Il est intéressant de penser, en suivant ce fil, que la « guerre aux drogues », a été 

portée par différentes forces politiques moralisatrices au cours des quarante dernières 

années. Aujourd’hui, nous sommes dans de meilleures conditions pour en situer les 

conséquences. Nous assistons à un échec… D’autres arguments et d’autres forces se font 

jour. En Amérique latine, en particulier au Brésil, la guerre aux drogues s’est construite, 

prioritairement, avec l’appui de la force criminalisante et ségrégative qui a abouti à 

l’emprisonnement d’une quantité incalculable de pauvres et de jeunes, de plus en plus 

jeunes, qui se servent de la drogue pour leur propre consommation, et donc l’adopte comme 

mode de travail, puisque étant dépendants, ils trafiquent, etc. Nous écoutons parler ceux qui 

souffrent des conséquences de cette politique mortifère et nous voulons débattre non 

seulement de la légalisation, mais aussi, des conséquences de la criminalisation. 

E.L. – Je disais, il y a quelques mois à la suite d’une conférence que j’ai faite sur cette 

question de la drogue à Bahia, que la position actuelle de la Commission interaméricaine 

d’études sur cette question était justement au-delà du faux débat entre interdit ou 

libéralisation. Nous sommes maintenant au-delà, par ce que l’échec de la guerre – War on 



 

 

- 5 - 

drugs – est reconnu par tous. En même temps, tout le monde voit que la légalisation sans 

frein donnerait un aussi grand « Pousse-à-la-mort » que l’interdit. Ce sont les deux 

faces du surmoi. C’est aussi bien le jouir sans entrave que le zéro-tolérance qui produit 

les deux faces d’un même appel à la mort. Ce pousse à la mort se vérifie, s’incarne 

spécialement bien avec la drogue, qui va avec le trafic des armes, qui va avec la mort. Pour 

le lien entre la drogue et la mort, il n’y a qu’à voir le Cartel Zeta au Mexique, les 

abominations qui se commettent dans le contrôle des zones de drogue qui dépassent même 

les crimes racistes. L’horreur de la pulsion de mort qui se dévoile là est tout à fait 

inimaginable. 

Il s’agit de s’extraire aussi bien du surmoi qui dit « jouis ! » et qui pousse, que de celui qui 

dit non, ce surmoi policier qui tue en tout temps. Pour s’extraire de ça, il s’agit de 

considérer les différentes substances toxiques une par une et d’inventer quelle serait la 

façon la plus intéressante de réduire les dommages que chacune cause. Sur la réduction des 

dommages, vous m’avez passé un document de travail rédigé par un avocat et député 

brésilien, Marcos Rolim, qui fait très bien le point là-dessus. Cette perspective, qui n’est 

pas de guérir l’humanité de ces substances, ni de l’abandonner à ces toxiques, mais de 

réduire les dégâts, consonne avec la psychanalyse. La psychanalyse ne promet pas la 

guérison absolue du symptôme, mais certainement la réduction des dégâts et leur 

transformation en quelque chose de plus vivable pour le sujet. 

F.O. – Différents acteurs engagés dans la discussion lors de la présentation des résultats 

d’un travail ainsi orienté ont soutenu la nécessité de déplacer le problème dans le débat 

actuel, du champ de la politique pénale à celui des politiques publiques de santé et de 

l’assistance sociale. A la place d’investir en police répressive et en incarcération 

généralisée – les chiffres sont astronomiques pour maintenir cet apparat – le financement 

du gouvernement devrait se diriger vers les politiques sociales et de santé. Que pensez-vous 

de ce déplacement, de ce changement de direction ? 

E. L. – Je crois qu’il y a un piège à opposer la santé et la justice. Dans une perspective 

historique ou « foucaldienne », la santé est un exercice disciplinaire. La santé est 

devenue dans nos sociétés la façon la plus exemplaire de discipliner les populations. 

Elle consiste à remplacer  les lois, le système légal, par le système des normes, des normes 

de santé. Je crois que le déplacement des frontières entre santé et justice, constant dans nos 

sociétés modernes, relève d’un déplacement à l’intérieur d’un même problème ; les 

conséquences varient, certes, mais il ne faut pas perdre de vue que c’est un déplacement 

dans un même champ. 

Bien sûr, lorsque le système judiciaire produit des lois folles sur la criminalisation de la 

drogue et de ses usagers, les conséquences sont au-delà des normes. Aux États-Unis, les 

prisons sont remplies à 80% de gens qui ont eu un rapport avec la drogue, depuis les 

simples consommateurs jusqu’aux dealers de toutes sorte, petits et gros
1
. Cela produit un 

encombrement massif. 

 

F.O. – C’est la même chose au Brésil… 

E.L. – Et comme cela touche particulièrement les pauvres et donc les Noirs, en raison de 

cet emprisonnement massif, on note qu’actuellement, un enfant noir américain a moins de 

chance d’être élevé par ses deux parents qu’au temps de l’esclavage. C’est une formule très 



 

 

- 6 - 

frappante pour l’Amérique, qui saigne toujours des plaies liées aux conséquences de 

l’esclavage. C’est une ségrégation qui s’applique, de fait, aux Noirs américains, et fait peser 

cette criminalisation folle d’un poids  très lourd.  

On  peut très bien avoir des normes de santé qui soient folles, elles aussi ! Ainsi, les 

normes hygiénistes avec leurs aspects pervers, ou les exigences de normalité absurdes. 

Le déplacement des frontières entre justice et santé, doit être pensé avec ce souci en tête. 

Ceux qui élaborent ou vont élaborer tout un nouveau corpus légal devront le faire en étant 

sensibles aux effets contradictoires, aux effets pervers - comme on dit - de certaines 

mesures, des effets qu’on ne calcule pas. Il faut être attentif à ça, aux renversements 

dialectiques, il faut avoir des esprits souples. 

F.O. – Très intéressant car cela nous fait penser que si nous continuons dans une 

perspective normative et disciplinaire, nous ne recueillerons pas les effets d’un 

déplacement. Je me suis rappelé une situation qui s’est produite en mars dernier, quand la 

Commission des Affaires Sociales du Sénat brésilien se préparait à voter le projet de loi 

111/2010, qui autoriserait « l’hospitalisation d’office » de l’usager de drogues, sur la seule 

production d’un rapport médical. Tel projet de loi, dans son texte initial présenté par un 

sénateur, prévoyait la prison pour l’usager. Au vu du débat actuel, deux autres sénateurs, de 

l’opposition, ont « amélioré » dit-on le texte original en changeant la prison pour 

« l’hospitalisation d’office » ce qui, en vérité, ne change ni sa visée normative et 

disciplinaire, ni le destin de l’usager de drogues, ségrégatif. 

E.L. – C’est un exemple très parlant. Dans d’autres domaines, celui des délits et crimes 

sexuels par exemple, il y a des traitements obligatoires. Une sanction disciplinaire oblige le 

sujet à un suivi médical ou un traitement avec ou sans son accord. Avec la folie depuis le 

milieu du XIX
ème

 siècle, le moment de glissement des frontières entre santé et 

police/justice a eu lieu. Le passage à l’acte psychotique a toujours, bien entendu, posé 

beaucoup de  problèmes. Selon les oscillations de la tolérance ou de l’intolérance dans 

la société, on a rangé le sujet psychotique du côté de la justice ou du côté du soin, en 

tenant compte des conséquences sur l’ordre public.  

Actuellement en France, des lois très répressives visant les sujets psychotiques ont été 

adoptées. On arrive aussi à une conception folle où pratiquement tout psychotique peut être 

considéré comme un criminel en puissance. Cela produit des effets traumatiques et fait 

division entre les soignants, et des paradoxes. Pendant longtemps, les médecins ont 

demandé qu’un criminel psychotique soit considéré comme irresponsable. 

L’irresponsabilité permettait de le traiter dans des établissements spécialisés. Étant donné 

maintenant que les établissements spécialisés sont pleins et qu’il n’y a pas de moyens, pas 

de crédits pour la psychiatrie, les médecins n’en veulent plus. Ils considèrent, au contraire, 

qu’il faut déclarer responsable le plus de gens possible pour les mettre en prison. On voit 

ainsi des cas de personnes ouvertement folles considérées comme pervers narcissiques, ce 

qui permet de les rendre responsables ; de ce fait, elles vont en prison et n’encombrent pas 

l’hôpital. De même, les confusions de doctrine font qu’il est maintenant très difficile de dire 

d’un sujet qu’il est fou, car il ne peut être fou que selon la neurologie. Partout la doctrine 

psychiatrique est en crise et, disons-le, plus personne ne croit à la folie appelée 

psychose : cela n’existe plus.  

Le criminel norvégien qui a tué soixante-dix personnes cet été, actuellement jugé en 



 

 

- 7 - 

Norvège, est soumis à une deuxième expertise psychiatrique pour montrer qu’il n’est pas 

fou ! Il est cruel, mais il n’est pas fou. La preuve c’est qu’il a écrit mille pages qui sont 

compréhensibles, cohérentes. Le fait qu’un délirant écrive sans faire de fautes 

d’orthographe n’était pas jusqu’ici considéré comme preuve qu’il n’y avait pas de délire. 

Maintenant si ! Simon Baron Cohen, de l’université de Cambridge, qui est un théoricien des 

neurosciences par ailleurs, a écrit dans une tribune que lui ne considérait vraiment pas que 

Breivik devait être considéré comme fou. Il n’était pas paranoïaque. 

 

F.O.  – … Comme cela est ancien ! Rappelons-nous le livre de Foucault, Moi, Pierre 

Rivière, ayant égorgé ma mère, ma sœur et mon frère, qui montrait Esquirol et d’autres 

experts se penchant aussi sur le mémoire de Pierre Rivière à la demande du tribunal, 

mémoire dans lequel il exposait, avec clarté et cohérence, les détails de sa vie et les raisons 

de son crime. La lucidité de ses écrits avait perturbé les experts et les classifications 

diagnostiques de l’époque. Cet embarras classificatoire des diagnostiques, pronostics, 

responsabilités, etc. semble venir de loin, non ? Qu’est-ce que la psychanalyse peut offrir à 

ce débat actuel et ancien ?  

E.L. – Nous sommes dans un mouvement de civilisation où la seule certitude vient de 

la Science, où la psychiatrie n’existe plus puisqu’elle est résorbée dans la neurologie, 

où tout ce qui concerne les passages à l’acte devient une grande énigme. Pour traiter la 

question des toxiques, celle des passages à l’acte ou des crimes sexuels, il sera nécessaire 

de reconstruire, dans les prochaines années, un appareil de pensée médico-légal, et celui-ci 

traversera les frontières entre les ministères concernés. On va assister au conflit des 

ministères, ministère de la santé et ministère de l’intérieur, entre médecine et police. Il 

y aura à la fois des collaborations et des tensions sur des lignes très diverses. Il faudra 

pouvoir penser cela au-delà de l’opposition entre les deux versants du surmoi. Les 

psychanalystes pourront être utiles à donner plus de souplesse à des réflexions, ils 

n’auront pas pour autant réponse à tout. Personne ne sait ce qu’est le bien, comment 

on obtient le bien, ni celui des sujets un par un, ni celui des sociétés. C’est l’objet d’une 

négociation démocratique comme telle, sans l’idée qu’il y a une bonne réponse fixée à 

l’avance.  

F.O. – Notre conversation a cheminé pour éclairer ce que la politique de la psychanalyse 

fait en soutenant l’ouverture à la variété, à l’hétérogénéité, comment elle peut se donner 

chance de faire apparaître l’élément irréductible à la normalisation, comme nous le 

constatons aussi dans les témoignages de nos AE. C’est par cette voie que la psychanalyse 

trouvera sa position dans le dialogue avec les autres champs du discours, visant à contribuer 

là où l’impasse se présente dans la société, visant à introduire là une certaine porosité. 

J’ai pu relire récemment une interview de Jacques-Alain Miller, sur « Lacan et la 

Politique », publiée dans la revue Cité, en 2005. J.-A. Miller y disait alors, que la 

psychanalyse ne s’adresse pas à l’homme de la masse, mais au un par un. De ce que la 

psychanalyse a changé le monde, les exemples sont divers, mais « c'est par ce biais que 

la psychanalyse a changé le monde, plutôt que par une influence directe sur la 

politique, en chuchotant à l'oreille des princes », soit à partir des effets de la 

psychanalyse sur chacun, un par un. Néanmoins, actuellement, les princes ne se 

trouvent plus dans la même place qu’avant. La psychanalyse va vers le public. Il ne 



 

 

- 8 - 

suffit pas de chuchoter à l’oreille des princes, la psychanalyse d’orientation lacanienne 

prend la parole, se présente. Qu’est-ce qui a changé dans l’époque contemporaine, à 

l’ère du droit à la jouissance, qui nous invite, nous analystes, à présenter et à apporter 

au débat public cette variété, hétérogénéité, à faire trou dans le discours massif qui ne 

cesse de vouloir tout normaliser ? 

 

E.L. – Ce qui a changé dans la politique c’est la nouvelle société des normes. La 

société des lois a reculé et fait de plus en plus de place à la gestion du monde par des 

bureaucraties édictant des normes. Les bureaucraties sanitaires sont un grand fabricateur 

de normes de vie, avec des difficultés, des contradictions. Les variations classificatoires 

peuvent provoquer des « épidémies » terribles. La dernière en date est l’épidémie d’autisme 

qui fait qu’une maladie qui affectait, il y a trente ans, un enfant sur deux cents, affecte 

maintenant un sur cinquante, ce qui fait qu’avec la dissymétrie entre les sexes, maintenant, 

dans une société développée, un garçon sur trente-cinq est autiste. On n’a jamais vu ça, on 

n’a jamais vu une telle augmentation chiffrée dans l’histoire de la clinique.  

Ce type d’épidémie où le critère classificatoire est très important diffère d’autres épidémies 

comme celle de l’obésité qui touche maintenant une mère de famille sur trois aux USA, 

avec comme effet secondaire majeur une épidémie de diabète, devenu la cause de mortalité 

numéro un dans nos sociétés.  

Ces phénomènes que les bureaucraties sanitaires doivent gérer ne peuvent être réglés à 

l’aide de la loi, mais plutôt à l’aide de normes et de modifications des normes qui essaient 

d’enrayer le développement de phénomènes d’impasses dans la civilisation, comme dit 

Lacan. Par exemple, l’obésité est multifactorielle, la génétique n’explique, semble-t-il, que 

20%, peut être 30 % des cas au maximum ; on a ensuite affaire à des phénomènes de 

société : l’effondrement des familles, le fait qu’il n’y a plus de norme sur l’objet oral, qu’on 

mange tout le temps, que le junk food est partout, qu’on empêche de fumer. Il y aura donc 

une génération avec moins de cancer du poumon (ce qui est excellent) mais avec beaucoup 

plus de diabète. Parce que les gens qui ne fument pas mangent. Ce que l’on gagne d’un 

côté, on le perd de l’autre, etc. 

Les contradictions, les impasses sont massives et rendent ces phénomènes très difficiles à 

gérer. D’où une demande de solutions simples. La première solution, c’est bien sûr le 

médicament. Mais on voit après quarante ans de diffusion massive des médications 

psychotropes, que les sociétés développées n’ont pas réglé leurs problèmes de santé 

publique, bien au contraire. C’est plutôt le médicament psychotrope qui devient le 

problème.  

Ce sont les difficultés de gestion qui ont changé dans les sociétés démocratiques, à 

l’époque que Lacan a appelée celle de la « montée au zénith de l’objet petit a », c’est-

à-dire la question de la jouissance. Nous ne sommes plus au XVIII
ème

 siècle où l’on 

parlait de la recherche légitime du bonheur. Au XXI
ème

 siècle, c’est la recherche de la 

jouissance qui est un droit légitime, lequel provoque des conséquences dont nous ne 

cessons de découvrir la complexité dans nos sociétés. 

La psychanalyse depuis Freud a l’idée que la politique est une question 

d’identification. Comme le rappelait Jacques-Alain Miller, la politique, c’est des 

signifiant-maîtres, c’est-à-dire des identifications. Le discours du maître gère des 



 

 

- 9 - 

signifiant-maîtres qui sont des identifications qui peuvent cristalliser en impasses. La 

psychanalyse peut aider à ce que ces identifications soient suffisamment souples pour ne 

pas provoquer ces phénomènes surmoïques liés à la volonté de maintenir une identification 

envers et contre tout. On le voit dans le surmoi communautariste, qui tente de maintenir un 

lien social sur un seul trait identificatoire, puis inspire une politique de reconnaissance à 

tout prix de cette identification. C’est un puissant dissolvant du discours commun. Le lien 

social est alors transformé en un affrontement de communautés. 

Dans la clinique psychanalytique, les psychanalystes ont l’expérience de voir comment 

les sujets, un par un, peuvent trouver leur solution propre, au-delà des grands 

discours identificatoires, du « prêt-à-porter » commun que chacun trouve dans la 

société, dans les identifications que lui a transmis sa famille, que lui a transmis le 

destin. Dans l’expérience de la cure, le sujet cherche une solution viable à l’exercice de son 

droit à la jouissance. C’est cette expérience que les psychanalystes peuvent transmettre à 

d’autres disciplines, d’autres discours, pour essayer d’assouplir les catégories communes et 

les rendre propres à accueillir ces impasses de la jouissance qui se manifestent dans une 

dimension tout à fait inédite, au XXI
ème

 siècle ₪  

 

Nos remerciements à Fernanda Otoni pour son travail de traduction, et Nathalie 

Georges-Lambrichs pour son travail d’édition. NDLR. 

_______________________________________________________ 

 
1
 Cf: www.drugwarfacts.org ainsi que les statistiques fournies par l’United States bureau of 

Justice statistics et son directeur Charken. 

 

 

PÉTITION INTERNATIONALE 

POUR L’ABORD CLINIQUE DE L’AUTISME 
 

à l’initiative de l’Institut psychanalytique de l’Enfant 

(Université populaire Jacques-Lacan) 

 

SIGNER LA PÉTITION EN LIGNE 
 

SUR LE SITE lacanquotidien.fr 

>>Depuis le  16 février,  

jour de la mise en ligne de la pétition, 

11355  signatures ont été déjà recueillies. 
 

LE TEXTE DE LA PÉTITION INTERNATIONALE POUR L’ABORD CLINIQUE DE L’AUTISME 

 

http://www.drugwarfacts.org/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/petition/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/wp-content/uploads/2012/02/LE-TEXTE-DE-LA-P%C3%89TITION-INTERNATIONALE-POUR-LABORD-CLINIQUE-DE-LAUTISME1.pdf


 

 

- 10 - 

 

 

 

▪ CONGRÈS DE BUENOS AIRES ▪ 
 

 

● Consulter la vidéo de la Conférence de Jacques-Alain Miller au VIIIème Congrès 

de l’Association Mondiale de Psychanalyse, à Buenos Aires* :  

http://www.lacan.com/ 

 

* Sous le titre « L’ordre symbolique au XXIe siècle 

n’est plus ce qu’il était. Quelles conséquences pour 

la cure ? », le Congrès de l’AMP s’est tenu du 23 au 

27 avril 2012. 

 
 

▪ DÉCRETS ▪ 

Communiqué par Lacan Quotidien – Un nouveau décret relatif à 

l’usage du titre de psychothérapeute (09 / 05/ 2012) 
 

Le Premier ministre a tenu à signer le 7 mai le décret supprimant tout réquisit imposé 

aux psychologues pour utiliser le titre de psychothérapeute. 

Résultat : le projet Accoyer s’en trouve un peu plus dévitalisé. Les psychothérapeutes ont 

depuis longtemps abandonné cette dénomination; les psychanalystes ne semblent pas courir 

après. Un coup d’épée dans l’eau ne laisse pas de traces. Mais 

restons vigilants. 

٠Décret n° 2012-695 du 7 mai 2012 modifiant le décret n° 2010-

534 du 20 mai 2010 relatif à l’usage du titre de psychothérapeute 

_ Legifrance 

٠Décret n° 2010-534 du 20 mai 2010 relatif à l’usage du titre de 

psychothérapeute _ Legifrance 

٠Décret no 90-255 du 22 mars 1990 fixant la liste des diplômes 

permettant de faire usage professionnel du titre de psychologue _ Legifrance 

http://www.lacan.com/thesymptom/?page_id=2004
http://www.lacanquotidien.fr/blog/wp-content/uploads/2012/05/D%C3%A9cret-n%C2%B0-2012-695-du-7-mai-2012-modifiant-le-d%C3%A9cret-n%C2%B0-2010-534-du-20-mai-2010-relatif-%C3%A0-lusage-du-titre-de-psychoth%C3%A9rapeute-_-Legifrance.pdf
http://www.lacanquotidien.fr/blog/wp-content/uploads/2012/05/D%C3%A9cret-n%C2%B0-2012-695-du-7-mai-2012-modifiant-le-d%C3%A9cret-n%C2%B0-2010-534-du-20-mai-2010-relatif-%C3%A0-lusage-du-titre-de-psychoth%C3%A9rapeute-_-Legifrance.pdf
http://www.lacanquotidien.fr/blog/wp-content/uploads/2012/05/D%C3%A9cret-n%C2%B0-2012-695-du-7-mai-2012-modifiant-le-d%C3%A9cret-n%C2%B0-2010-534-du-20-mai-2010-relatif-%C3%A0-lusage-du-titre-de-psychoth%C3%A9rapeute-_-Legifrance.pdf
http://www.lacanquotidien.fr/blog/wp-content/uploads/2012/05/D%C3%A9cret-n%C2%B0-2010-534-du-20-mai-2010-relatif-%C3%A0-lusage-du-titre-de-psychoth%C3%A9rapeute-_-Legifrance.pdf
http://www.lacanquotidien.fr/blog/wp-content/uploads/2012/05/D%C3%A9cret-n%C2%B0-2010-534-du-20-mai-2010-relatif-%C3%A0-lusage-du-titre-de-psychoth%C3%A9rapeute-_-Legifrance.pdf
http://www.lacanquotidien.fr/blog/wp-content/uploads/2012/05/D%C3%A9cret-no-90-255-du-22-mars-1990-fixant-la-liste-des-dipl%C3%B4mes-permettant-de-faire-usage-professionnel-du-titre-de-psychologue-_-Legifrance.pdf
http://www.lacanquotidien.fr/blog/wp-content/uploads/2012/05/D%C3%A9cret-no-90-255-du-22-mars-1990-fixant-la-liste-des-dipl%C3%B4mes-permettant-de-faire-usage-professionnel-du-titre-de-psychologue-_-Legifrance.pdf


 

- 11 - 

 

 

▪ COURRIER ▪ 

 
DU RIFIFI À BRUXELLES 



 

- 12 - 

▪ En réponse à Monsieur Jean-Pierre Coenen, voici la lettre de Patricia Bosquin-
Caroz : 

 

À Monsieur Jean-Pierre Coenen, 

Président de la Ligue des Droits de l’Enfant en Belgique, 

 

La conférence de presse-forum convoquée par l’ACF-Belgique ce 28 avril 2012 à 

Bruxelles, annoncée comme telle sur nos listes, a réuni près de 200 participants. Elle 

visait bien entendu à sensibiliser l’opinion à l’approche psychanalytique dans l’abord 

de l’autisme qui fut, comme vous le savez, récemment mise à mal et injustement 

attaquée. Il était donc de notre devoir moral d’informer en soutenant des lieux de 

débats et de rencontres avec les professionnels, les chercheurs, les parents et les 

adultes autistes qui le souhaiteraient, ainsi qu’avec les organes de presse et les 

représentants des pouvoirs politiques. Ces conférences de presse-forum se multiplient 

actuellement en France et intéressent bon nombre de journalistes et d’élus locaux 

sensibilisés à l’authenticité des témoignages des praticiens de la psychanalyse 

lacanienne ainsi qu’à ceux des parents d’enfants autistes ayant (eu) affaire à cette 

approche, qu’elle soit privée ou institutionnelle. 

 

C’est donc dans cet esprit de rencontre que nous vous avions convié à participer à 

notre débat public, en tant que représentant de la Ligue des Droits de l’Enfant. Suite à 

notre invitation, Mme Biot, ancienne permanente de votre association, maintenant 

bénévole (comme vous nous l’apprenez), nous a fait l’honneur de sa présence mais 

aussi de la vivacité de ses interventions. Un vrai débat a eu lieu, nous faisant respirer 

un peu de cet air frais de la démocratie, qu’avait précédemment troublé un 

communiqué de presse collectif de l’APEPA (Association de Parents pour 

l’Épanouissement des Personnes avec Autisme), datant du 31 janvier 2012, diffamant la 

psychanalyse d’orientation lacanienne. Très spontanément, Madame Biot y a pris la 

parole – sans ambiguïté aucune – au nom de la Ligue, à plusieurs reprises de sa propre 

initiative. Elle affirmait son soutien déclaré à la liberté de choix dans la diversité des 

méthodes d’accompagnement des personnes dites avec autisme. À plus d’un titre, les 

propos de Mme Biot ont marqué l’assemblée, heureusement surprise et touchée. Nous 

lui en avons été reconnaissants et avons cru pouvoir y porter crédit en la sollicitant 

afin qu’elle adresse à la Ligue notre demande qu’elle se retire comme signataire du 

communiqué – puisque les propos tenus, en tous points contraires aux termes du 

communiqué, y conduisaient  logiquement. C’est ce que le président de l’ACF-Belgique 

a précisé très clairement dans son communiqué, diffusé sur la liste de notre 

Association, dans Lacan Quotidien et sur nos sites internet. Il s’agissait de l’annonce 

d’une bonne nouvelle qui nous réjouissait et que nous voulions transmettre à 

l’ensemble de nos collègues francophones et étrangers. C’était l’espoir de la levée 

prochaine d’un malentendu qui avait surgi entre la Ligue des Droits de l’Enfant et les 

praticiens s’orientant de la psychanalyse. 



 

- 13 - 

 

Le 6 mai dernier, quel ne fut pas notre étonnement de recevoir de votre par un 

communiqué de presse réfutant, au nom de la Ligue des Droits de l’Enfant, celui de 

l’ACF-Belgique et réaffirmant le soutien de la Ligue au communiqué collectif de 

l’APEPA. (« Pour une prise en charge adaptée des personnes avec autisme » du 31 

janvier 2012). 

 

Sous cette dénomination d’intention louable et partagée, ce communiqué de l’APEPA 

n’ouvre pas à la dimension plurielle des abords du traitement de l’autisme, puisqu’il 

en exclut l’approche psychanalytique. Il ne soutient que les thérapies 

comportementales et autoritaires et vise les subventions que reçoivent les 

nombreuses institutions en Belgique qui, de longue expérience, ne les pratiquent pas 

et ont décidé d’orienter leur choix éthique de prise en charge autrement. Ce faisant, il 

vise la suppression de la possibilité du choix des parents – en leur nom – dans la 

diversité des modalités de prise en charge. Ce procédé s’avère contraire à la liberté 

démocratique que défend la Ligue et à laquelle nous souscrivons entièrement. 

 

Ce communiqué de l’APEPA pointe aussi directement les professionnels belges se 

réclamant de la psychanalyse lacanienne, dont bon nombre travaillent dans des 

institutions reconnues, subsidiées et évaluées par l’Etat. Il met en cause brutalement 

la qualité du travail des praticiens, membres de l’Association de la Cause freudienne, 

engagés dans ces institutions arbitrairement accusées, de « prises en charge 

inadaptées, voire maltraitantes ». Il dénonce également le manque éducatif à l’origine 

« des dégâts immenses, notamment des sur-handicaps et […] des comportements 

inadaptés et dangereux ». Il se termine enfin par un appel au refus « des méthodes 

d’un autre âge », méconnaissant de fait l’abord actuel respectueux et constructif 

(incluant la dimension éducative) de  l’autisme par l’approche psychanalytique, qui 

loin de nier les progrès de la science, compte parmi ses partisans bon nombre de 

médecins et de chercheurs des plus avertis et soucieux de la dignité humaine.  

 

Quant à la référence au « packing », ce n’est pas une pratique lacanienne et aucune 

des institutions dont les professionnels se réclament de l’orientation lacanienne de 

l’ACF-Belgique n’y recourt. 

 

Nous tenions à préciser ces quelques points qui fondent notre profond désaccord 

avec ce communiqué de l’APEPA auquel, et à notre grand regret, la Ligue souscrit en 

se portant signataire. Aujourd’hui, non sans déception et incompréhension, nous 

prenons acte de la décision de la Ligue de réaffirmer son soutien à ce communiqué et 

de votre intention de vous désolidariser des affirmations de Mme Biot, que vous 

renvoyez à une prise de position personnelle.  

 

La conférence de presse-forum sera bientôt dans son intégralité consultable sur 

internet. Nous vous ferons parvenir les liens pour la visionner. 



 

- 14 - 

 

Elle a été et restera l’occasion d’informer et de rectifier les propos et le portrait fait 

par le communiqué de l’APEPA des pratiques psychanalytiques s’exerçant en 

institution, thérapeutiques et pédagogiques. Des parents sont venus y soutenir cette 

prise en charge et témoigner des effets produits auprès de leurs enfants. 

 

Nous laisserons les participants à la conférence de presse-forum apprécier et 

l’opinion juger. 

 

Je vous prie de recevoir l’expression de mes sincères salutations. 

 

Patricia Bosquin-Caroz 

Vice-présidente de l’Ecole de la Cause freudienne, responsable des ACF 

 
 

 

▪ PRESSE FRANCE ▪ 
 

   

L'autisme et les psychanalystes 
Un forum sur l'autisme est ouvert au public 

aujourd'hui à 14 heures, salle Agora.  
Publié le 05/05/2012 à 06h00 

Par Isabelle Castéra 

 

Daniel Roy, psychiatre et psychanalyste à Bordeaux. (arch. « SO ») 
Quelle science, quelle politique, quelle éducation et 
quelle clinique pour l'autisme ? Dans un contexte 
turbulent, l'association de la Cause freudienne 
Aquitania et l'Institut de l'Enfant organisent 
aujourd'hui, salle Agora du Haut-Carré à Talence, un 
grand forum sur l'autisme. En 2012, l'autisme a reçu 
du gouvernement le label « Grande cause nationale 
», en même temps, une charge médiatique s'élevait 
contre les pratiques psychanalytiques. Des 

associations de parents d'enfants autistes déclaraient dans les grands médias, que la 
psychanalyse devait être mise au rencart, parce que « rétrograde et culpabilisante. » Un 
député UMP a même proposé une loi visant à interdire la psychanalyse dans le traitement 
de l'autisme. Une première. Comme une chasse aux sorcières.  
Enfin, la Haute autorité de Santé dans ses dernières recommandations de mars 2012, 
évalue comme « non consensuelles » les interventions fondées sur la psychanalyse et la 
psychothérapie institutionnelle, lui préférant les programmes de conditionnement ou une 

http://www.sudouest.fr/2012/05/05/l-autisme-et-les-psychanalystes-706467-2780.php


 

- 15 - 

prise en charge seulement éducative.  

 
Daniel Roy, psychiatre à Bordeaux, membre du comité d'initiative de l'Institut de l'Enfant a 
organisé ce débat en réaction, à l'instar d'autres grandes villes de France. « Il s'agit de faire 
connaître notre travail. Nous souhaitons rappeler de façon apaisée, que nous avons 
toujours travaillé avec les familles, loin de la caricature décrite, où les psychanalystes 
apparaissent de façon rétrograde. La culpabilité est un poncif en ce qui concerne la 
psychanalyse. Les parents dont les enfants sont en difficulté n'ont jamais attendu les psys 
pour se culpabiliser. Depuis trente ans, les psys recueillent ça. La culpabilité des familles. »  
Tout public  
Dès 14 heures, l'avant-propos sera assuré par François Gonon, neurobiologiste, directeur 
de recherche CNRS à l'Université de Bordeaux 2, il traitera ce thème : « La psychiatrie 
biologique : une bulle spéculative ? »  
À 14 h 45, des professionnels de santé, directeurs d'établissements médico-sociaux, 
pédopsychiatres des hôpitaux, psychiatres, psychanalystes et… parents d'enfants autistes 
traiteront justement de la maladie et des moyens mis en œuvre aujourd'hui pour le 
traitement des patients et le soutien aux familles.  
« Nous allons dire, reprend Daniel Roy, qu'il nous est indispensable de travailler avec les 
parents afin de créer de nouvelles structures, basées sur des méthodes autres que celles « 
préconisées » par la HAS, à savoir les méthodes comportementalistes qui s'apparentent à 
du conditionnement intensif. Ces méthodes prennent les habits de la modernité et n'ont à 
ce jour rien prouvé… »  

 

 

Lacan Quotidien 

publié par navarin éditeur 

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE                

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller  

rédaction  kristell jeannot kristell.jeannot@gmail.com 

 

▪ équipe du Lacan Quotidien 

pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller  

membres de la rédaction : chroniqueurs, bertrand lahutte & marion outrebon 

lacanquotidien.fr, armelle gaydon la revue de presse 

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:kristell.jeannot@gmail.com
http://www.lacanquotidien.fr/blog/about/


 

- 16 - 

technique mark francboizel & family & olivier ripoll 

lacan et libraires catherine orsot-cochard catherine.orsot@wanadoo.fr 

médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

 

▪ suivre Lacan Quotidien : 

ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la 

cause freudienne et des acf ▫ responsable : philippe benichou 

pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 

psychanalyse  

▫ responsable : gil caroz 

amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de 

psychanalyse ▫ responsable : oscar ventura 

secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of 

psychanalysis ▫ responsables : anne lysy et natalie wülfing 

EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão 

privada e promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) em sintonia com 

a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : maria cristina maia de oliveira 

fernandes 

 

POUR LIRE LES DERNIERS ARTICLES SUR LE SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI. 

 

• À l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à 

adresser par mail ou directement sur le site lacanquotidien.fr  en cliquant sur 

"proposez un article", 

Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 

Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à mentionner manuellement dans le corps du texte, à 

la fin de celui-ci, police 10 • 

 

 

•À l’attention des auteurs & éditeurs  

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. • 

 

mailto:patachon.valdes@gmail.com
file:///C:/Users/Kristell%20Jeannot/AppData/Roaming/Microsoft/LQ%20116/ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
http://lacanquotidien.fr/

