














































 

- 1 - 

22  mai  2012٠  23h10  [GMT+ 1]   

NUMÉRO 212 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr

 
 

▪ CULTURE ET CLINIQUE ▪ 
 

« Je suis resté au fond très enfant. Je puis être heureux pour la simple raison que je 

me trouve ailleurs, que j’ai dans ma poche une monnaie différente. » S. Freud  

 

Lettre à Martha du 7 février 1884 

 
 

Nouvelles du front 
par Philippe La Sagna 

*********************************** 

La fantaisie de nos savants, de nos 

médecins et de nos philosophes devient de 

plus en plus débridée ; un objet commun la 

déclenche, le cerveau ! 

La frontière entre chimiothérapie, dopage et 

psychothérapie devient de plus en plus floue chez 

les partisans des psychothérapies scientistes autoritaires. Dans un petit article du 

European Journal of Psychotraumatology 2010, 1 : 5643 - intitulé 

« Utilisation de glucocorticoïdes pour accroitre l’efficacité de la thérapie par exposition 

prolongée : Justification et étude cas » 

http://www.lacanquotidien.fr/


 

- 2 - 

 

On peut lire que : 

« La thérapie par exposition prolongée (TEP) a été montrée comme réduisant les symptômes 

d’état de stress post-traumatique (ESPT) ; 

cependant, il est difficile pour les patients de 

s’engager pleinement dans la redite obligatoire de 

leurs expériences traumatiques. Ce problème est 

accentué par le fait que l’habituation et que les 

mécanismes permettant la reconstruction cognitive, 

sur lesquels la TEP est censée travailler, ne sont pas 

des processus instantanés et requièrent souvent 

plusieurs semaines avant que la détresse associée à l’exposition imaginale ne diminue.  

Étude de cas : Deux cas sont décrits qui illustrent respectivement l’utilisation 

d’hydrocortisone et d’un placebo, en combinaison avec une TEP, dans le traitement d’un 

ESPT lié aux combats. Basés sur les effets connus des glucocorticoïdes sur l’apprentissage 

et sur les performances mnésiques, nous émettons l’hypothèse qu’une augmentation par 

l’hydrocortisone améliorerait les effets thérapeutiques de la PET en accélérant le  nouvel   

apprentissage et en facilitant les diminutions de l’impact émotionnel des souvenirs de peur 

pendant la durée du traitement. » 

Ce type de thérapie dopée est si enthousiasmant pour les cognitivistes que l’on 

commence à développer le traitement TCC des phobies avec « préparation » de 

la séance par prise de corticoïdes. Avec ou sans exposition à l’objet ! De toute 

façon on mémorise mieux les consignes avec du cortisol… Un niveau plus élevé de 

cortisol pourrait ainsi réduire certaines phobies selon une recherche suisse, en  

aidant l'organisme à se préparer pour l'action (sic). « La recherche a vérifié l'effet du 

cortisol sur la peur des araignées et sur le trac de parler en public. », peut-on lire dans 

une publication helvétique.  

 

Le dopage contemporain est un sujet qui intéresse le Dr Joël Monzée qui exerce 

ses talents en France (Montpellier) et… au Canada, comme Directeur-fondateur de 

l’Institut de développement de l’enfant et la famille. Il s’est beaucoup intéressé 

aux traces biologiques de l’action des psychothérapies, y compris celles des 

thérapies psychodynamiques ! Il est aussi un spécialiste du dopage et de l’éthique. 

Il en arrive à la conclusion que les normes prescriptives ou juridiques sont inutiles 

chez les sujet qui s’autorégulent et elles sont indispensables chez les sujets dits 

« hétérorégulé », autrement dit, les sujets les plus sensibles à l’autorité (Source : 

Wikipedia). Sélectionne-t-on des autonomes ou des hétéronomes dans nos Écoles 

et nos universités ? Ce qui est sûr, c’est que le doping se répand chez les 



 

- 3 - 

 

étudiants. Ils sont en effet placés dans un environnement hautement anxiogène.  

Les nootropes, prescrits aux personnes présentant des problèmes cognitifs, tels 

que dans la démence ou le trouble déficit 

d'attention et hyperactivité (TDAH), sont de plus 

en plus utilisés par les étudiants : par exemples, 

le modafinil (Provigil), le méthylphénidate 

(Ritaline ou Ritalin) et les stimulants à base 

d'amphétamine (Dexedrine, Adderall).  

Jusqu'à 25% des étudiants aux USA prennent des 

médicaments à base de méthylphénidate 

(Ritaline), qui est très souvent utilisée à cette fin, et d'amphétamine  pour préparer 

les examens. La nouveauté, c’est l’usage dopant de médicaments indiqués dans 

l’Alzheimer, le donepezil (Aricept), ou ceux prescrits dans la maladie de Parkinson 

(Deprenyl). Les médicaments pour traiter la démence « pourraient faire une différence 

importante dans la capacité d'une personne d'étudier et d'obtenir de bons résultats aux 

examens ». Certains pensent cependant qu’il s’agirait surtout d’un effet de 

suggestion…  

 

Mais le dopage génique est pour demain. On connaît déjà l’effet du  Repoxygen  

qui est un « gène médicament » pour combattre l'anémie. Il est rapidement devenu 

un substitut de l’EPO chez les sportifs compte tenu de sa capacité à susciter la 

production de cette hormone dans le corps. Donner la 

vie à des souris génétiquement modifiées, dotées d’une 

masse musculaire augmentée, est aujourd’hui possible. 

Cette autre avancée scientifique intéresserait les 

sportifs. Quid du gène producteur de sérotonine ? Ou 

d’ocytocine… 

 

Mais l’apprentissage pur et simple dans le sens de la 

performance n’est pas absent non plus, il ne s’agit plus 

du sudoku, mais d’exercice devant l’écran du scanner. 

Dans sa dernière fable philosophique, « Lire le 

cerveau », Pierre Cassou-Noguès reprend la fiction du cérébroscope de Herbert 

Feigl, qui sera bientôt rendue « possible » par les progrès de l’imagerie médicale.  

En réalité cette «  machine » est aussi fictive et théorique que celle de Turing. Elle 

est l’instrument qui permet d’appréhender physiquement, sur un « écran » les 

états neuronaux identifiés aux états mentaux. Cette fiction du cérébroscope a été 

W
a

n
g

 Q
in

g
so

n
g

 

 

K
e

v
in

 T
o

n
g

 

   

http://www.psychomedia.qc.ca/alzheimer/dossier/maladie-d-alzheimer-et-demences
http://www.psychomedia.qc.ca/vos-temoignages/retour-au-travail
http://www.psychomedia.qc.ca/vos-temoignages/retour-au-travail


 

- 4 - 

 

célébrée par Bernard Andrieu en 2006, dans le commentaire de l’ouvrage De la 

physique au mental, consacré à Feigl, premier membre fondateur du fameux Cercle 

de Vienne.  Bernard Andrieu reprend à l’occasion avec d’autres, dont Sandra 

Laugier, l’éternel dossier du Mind-body problem : doit-on identifier l’état 

neuronique et l’état mental au point de réduire l’un à 

l’autre ? Voire éliminer le premier dans un 

physicalisme radical ?  

Thomas Nagel avait eu de son côté le souci de relever 

une limite… Cela ne nous dit pas ce que ça fait, d’être 

une chauve-souris… The Bat problem !  

L’auteur du recueil sur Feigl, note en conclusion que, foin du statisme, l’état 

mental peut se corréler à une fonction réseau : «  Cette « cognition en réseaux » 

interdit une auto-cérébroscopie phrénologique, mais ouvre la perspective d’une 

subjectivité neurobio-phénoméologique en reliant, au moins pour le sujet, plus que 

pour l’observateur, son vécu mental avec l’interprétation du réseau 

neurocognitif. » (p.203) Diantre  qu’en pense google !  

 

Avec le cérebroscope devenu « fonctionnel », la machine à 

« savoir ce qu’on pense » est presque déjà là !  

Pour Cassou-Noguès, le problème se formule autrement : ce 

n’est pas une machine qui lit la pensée, mais la pensée qui 

devient ce que lit la machine. « Il faudra sans doute que la 

machine ne commette pas régulièrement d’erreurs grossières. 

Mais, on le sait bien, il suffit que l’on nous dise que nous avons 

l’air fatigués pour que nous nous sentions fatigués. Le même 

phénomène se produira pour l’amour, la tristesse ou la joie. Le seul fait de lire sur le BR 

(Brain readers) notre tristesse nous rendra tristes » (p.137)  

La machine, le BR est l’œuvre de Trams et Smart (allusion spéculaire probable à 

J.J.C. Smart auteur de « Sensations and brain processes. »). L’auteur de « Lire le 

cerveau », civilisé, ajoute : «  Bref, si Lacan pouvait affirmer que le désir est 

toujours le désir de l’Autre, cet Autre est dorénavant la machine » ; (p.137).   

C’est là où l’on saisit le sens politique de la thèse de l’Autre qui n’existe pas ! 

Le mariage du sujet avec son état cérébral réalise enfin le sujet-machine des temps 

modernes qui faisait rêver Deleuze. Jusqu’au savant fou qui va avoir l’idée de 

« programmer la machine pour qu’elle imprime au sujet les intentions, les pensées qui lui 

occasionneraient un minimum de mécontentement. »  (p.185) 

Voici enfin venu le temps du brave new world ! 



 

- 5 - 

 

Il ne reste plus alors, qu’à imaginer un virus capable de 

dérégler la machine et à ses conséquences sur les êtres 

humains : « il leur faut donc  réapprendre à parler, et cet 

apprentissage de la parole efface la mémoire de leur état 

antérieur, leur vie dans le registre de la communication 

cérébrale jusqu’à la maladie qui en a amené la fin ». (p.187) 

Le sujet contemporain est pourtant déjà machiné et 

appareillé par son langage et son Ipad, il est dopé, et ses 

émotions lui sont déjà plus dictées par la télé que par la 

littérature, où l’éducation voire la famille. Heureusement 

le virus est là depuis longtemps dans l’inconscient… Ça 

va rater, ça rate déjà. Et l’inconscient sert à ça, à sortir de la machine autistique et 

réapprendre à parler… Pendant ce temps, Bernard Andrieu s’inquiète, lui, d’un 

gap possible entre états mentaux et états neurobiologiques : « Admettre un tel écart 

serait supposer une activité subjective mentale dont l’immatérialité échapperait à la 

détermination neurobiologique ». (p. 203)  

Mais oui ! Il y a même du motériel qui échappe à la machine ! 

 

Pierre Cassou-Noguès Lire le cerveau Seuil 2012-05-20 

 Bernard Andrieu Herbert Feigl De la physique au mental Vrin 2006 

 
 

PÉTITION INTERNATIONALE 

POUR L’ABORD CLINIQUE DE L’AUTISME 

 
à l’initiative de l’Institut psychanalytique de l’Enfant 

(Université populaire Jacques-Lacan) 

 

SIGNER LA PÉTITION EN LIGNE 

 
SUR LE SITE lacanquotidien.fr 

>>Depuis le  16 février,  

jour de la mise en ligne de la pétition, 

12003  signatures ont été déjà recueillies. 
 

LE TEXTE DE LA PÉTITION INTERNATIONALE POUR L’ABORD CLINIQUE DE L’AUTISME 

W
a

n
g

 Q
in

g
so

n
g

 

   

http://www.lacanquotidien.fr/blog/petition/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/wp-content/uploads/2012/02/LE-TEXTE-DE-LA-P%C3%89TITION-INTERNATIONALE-POUR-LABORD-CLINIQUE-DE-LAUTISME1.pdf


 

- 6 - 

 

 
 

▪ CLINIQUE ▪ 
 

Lego boy 
 

par Lucie Pinon – Psychologue 

 
 

« Je suis un drôle de train » me dit Charly, enfant autiste, en allant de la 

salle d’attente à mon bureau où je le reçois dans le cadre d’un CMPP. 

 

Classements, plans et inventaires 
Une fois dans le bureau, Charly demande une feuille et va chercher les lego. Il fait 

une construction dont il va dessiner le plan. Sur une plaque, il dépose des blocs, 

puis les reporte consciencieusement sur son plan. Je lui demande si le petit train ne 

faisait pas un peu ça lui aussi, repérer où sont les choses. Ma question semble 

plaire à Charly qui sourit en acquiesçant. Par la suite, il se lance ainsi dans un 

véritable travail de repérage. Il fait par des dessins l'inventaire de ce qui constitue 

son quotidien : sa maison, ses jouets ou ce qu’il mange. Il invente des jeux qui 

consistent à reproduire, différencier, classer, compter, suivant les formes et les 

couleurs. 

Charly a sept ans. Il est arrivé d’Angleterre il y a trois ans. Il s’adresse à moi en 

français, mais il est difficile de le comprendre, car son ton est monocorde, son 

vocabulaire approximatif et son utilisation de la syntaxe anglaise. Il n’accorde pas 

beaucoup d’intérêt aux questions que je lui pose. A la fin de ses phrases le ton 

baisse, comme s’il parlait pour lui. Il regarde à côté.  

Charly est un enfant gai, diront ses parents, mais parfois une chose a priori 

insignifiante, qui vient changer ses habitudes, le plonge dans une grande détresse, 

ne lui laissant que la possibilité d’un cri. Il peut jouer seul pendant des heures sans 

rechercher le moindre contact. A l’école, il se tient à l’écart des autres enfants. Il est 

en CP, aidé par une AVS car il est très lent et a beaucoup de mal à rester concentré. 

 



 

- 7 - 

 

Rendre la langue vivante : accent et ponctuation 
Charly me rapporte un jour sa surprise devant un fait qu’il ne parvient pas à 

s’expliquer. Il voulait regarder les jouets lego sur internet, a tapé « lego » et à son 

grand étonnement le site est apparu en anglais. Il a tapé « lego », me dit-il avec 

l’accent français, et non pas « lego » avec l’accent anglais. Le site aurait dû 

apparaître en français, comme si l’accent devait se matérialiser dans les mots. 

J’explique alors à Charly qu’un même alphabet, une même écriture des lettres, sert 

aux deux langues, mais avec une prononciation différente, cela l’étonne beaucoup.  

Charly distingue parfaitement l’anglais du français et ne les mélange jamais. 

Cependant, un point remarquable est l’utilisation du mot anglais « but », prononcé 

sur un ton monocorde. Il fait régulièrement irruption dans la phrase et donne au 

discours de Charly comme une ponctuation, car il apparait toujours séparé par un 

silence des mots qui l’entourent. Il semble permettre une articulation et la 

poursuite de la phrase. Ce « but » issu de la langue maternelle, qui venait garantir 

une certaine immuabilité dans le langage, a maintenant disparu.  

 

Stéréotypies : du tremblement au soupir 
Lorsque j’ai commencé à recevoir Charly, son corps était très souvent traversé par 

de grands tremblements. Ils ont progressivement laissé la place à des gestes 

stéréotypés, localisés : roulements d’épaules, gestes consistant à souffler sur ses 

mains, à se les passer sur le visage. Je les ai un jour évoqués mais Charly n’en a rien 

dit.  

Plusieurs mois après, il me dit être embêté par quelque chose qu’il est obligé de 

faire : fermer les poings en sortant les pouces, ce qui a pour conséquence de le faire 

perdre aux jeux vidéo. Cela répond à une nécessité dont il ne peut rien dire. Je 

demande à Charly si un autre geste moins embêtant pourrait venir le remplacer. Il 

semble intéressé mais ne dit rien. La séance suivante, le geste a disparu, en 

revanche Charly fait beaucoup de bruits de gorge et de soupirs. 

Quelques temps après, Charly se met à toucher le bureau avec le bout des doigts. 

Je lui demande s’il connaît l’expression « toucher du bois ». Il ne la connaît pas et ne 

sait pas non plus ce qu’est une expression. Il écoute attentivement mon explication 

sur ce geste que l’on fait pour se rassurer quant au fait que les choses vont 

continuer d’être ce qu’elles sont. Une proposition de sens qu’il semble accueillir 

avec intérêt. La jouissance si envahissante dans les tremblements semble ainsi 

s’être resserrée dans des gestes de plus en plus discrets, aujourd’hui un léger 

soupir.  



 

- 8 - 

 

 

Sa règle du jeu 
Charly me tient d’abord un peu à distance et progressivement va chercher à faire 

des choses avec moi. Il propose un jour une partie de petits chevaux, mais à peine 

ai-je lancé le dé qu’il se jette dessus pour le rattraper. Il le lancera à ma place. Puis 

Charly va construire son propre jeu, inventant des règles, lui permettant de me 

laisser jouer. Il invente par la suite plusieurs jeux de société, que nous essayons 

ensemble. Il s’applique à établir les règles et paraît davantage vérifier que cela 

fonctionne que chercher à gagner.  

Pendant la récré, il aimerait bien être un peu avec les autres, mais il n’arrive pas à 

jouer au foot. Il tente de s’aménager la place d’arbitre, ce qui n’est pas simple ! Il 

devra finalement trouver autre chose, mais c’est un premier pas et Charly se fait un 

copain. Il a été invité par ce copain et voudrait rendre la pareille. Charly construit 

alors le jeu « Maison à toi », dans lequel, au long d’un parcours, il faut récolter des 

cartes qui permettent d’inviter. Il me dit quelques temps après avoir invité son 

copain à dormir chez lui. 

 

Avoir voix au chapitre 
Pendant un temps, Charly s’intéresse beaucoup au héros de dessin animé Bob 

l’éponge. Il porte des habits à son effigie, l’a sur sa trousse ou son verre à dent. Il le 

mime, le dessine et lui invente de nouvelles aventures. Il fait sien l’humour 

absurde du personnage et commence alors à moduler sa voix, jusque là 

monocorde.  

Charly a une DS et en utilise toutes les possibilités. Il enregistre sa voix - des mots - 

puis il les « travaille ». Il modifie les sonorités, fait passer la bande à l’envers, 

s’enregistre parlant à l’envers pour que cela ressorte à l’endroit. Il me fait écouter la 

parodie d’une chanson de Queen qu’il a composée, où il n’est plus question d’un 

Lover boy, mais d’un Lego boy ! 

 Il se photographie, de près, de loin, se kaléidoscope, fait de petits dessins animés, 

à l’humour souvent noir. Ses créations sont toujours inattendues, parfois 

saisissantes. Une graine : une tige pousse, pousse, arrive jusqu’au ciel, la fleur 

commence à s’ouvrir, à peine est-elle ouverte qu’elle crie « Help !» avant de 

retomber en terre, création évocatrice de sa position subjective. 



 

- 9 - 

 

 

Legoboy 
Je reçois Charly depuis plus de quatre ans et il est maintenant en 6ème. Il est très 

soutenu par ses parents dans toutes ses créations. Ils y sont attentifs, sensibles, et y 

participent volontiers. S’il se débrouille bien scolairement, ses liens avec ses 

camarades ne sont pas pour autant évidents. Il me faire part de ses difficultés avec 

certains élèves qui l’embêtent. Il a du mal à discuter avec eux: il parle pour dire ce 

qu’il a à dire, rien de plus. Il a cependant pu leur montrer ses créations et y trouver 

un support pour échanger avec eux. Il a ainsi commencé avec son copain un film 

pour la fête de son collège. Le film met en scène des lego et doit donc être fait 

image par image afin de mettre les lego en mouvement.  

Ainsi depuis la première séance, les lego sont là et constituent pour Charly un 

appui solide, à partir de quoi il a pu d’abord ordonner et représenter le monde. Il 

essaye maintenant de les rendre vivants, de les mettre en mouvement, lui qui 

marche toujours avec la raideur d’un « lego boy » ▪ 

 

 

 

Lacan Quotidien 

publié par navarin éditeur 

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE                

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller  

rédaction  kristell jeannot kristell.jeannot@gmail.com 

 

▪ équipe du Lacan Quotidien 

pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller  

membres de la rédaction : chroniqueurs, bertrand lahutte & marion outrebon 

lacanquotidien.fr, armelle gaydon la revue de presse 

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

technique mark francboizel & family & olivier ripoll 

lacan et libraires catherine orsot-cochard catherine.orsot@wanadoo.fr 

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:kristell.jeannot@gmail.com
http://www.lacanquotidien.fr/blog/about/


 

- 10 - 

 

médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

 

▪ suivre Lacan Quotidien : 

ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la 

cause freudienne et des acf ▫ responsable : philippe benichou 

pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 

psychanalyse  

▫ responsable : gil caroz 

amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de 

psychanalyse ▫ responsable : oscar ventura 

secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of 

psychanalysis ▫ responsables : anne lysy et natalie wülfing 

EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão 

privada e promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) em sintonia com 

a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : maria cristina maia de oliveira 

fernandes 

 

POUR LIRE LES DERNIERS ARTICLES SUR LE SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI. 

 

• À l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à 

adresser par mail ou directement sur le site lacanquotidien.fr  en cliquant sur 

"proposez un article", 

Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 

Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à mentionner manuellement dans le corps du texte, à 

la fin de celui-ci, police 10 • 

 

 

•À l’attention des auteurs & éditeurs  

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. • 

 

mailto:patachon.valdes@gmail.com
file:///C:/Users/Kristell%20Jeannot/AppData/Roaming/Microsoft/LQ%20116/ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
http://lacanquotidien.fr/

