














































Dimanche  11  septembre   10h 15    [GMT + 1]


Vendredi 15 juin   12 h 00   [GMT + 1]    

NUMERO 222 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNES AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 

 
 
 
La Mairie de Bègles organise des conférences destinées au 
grand public au sein du Campus solidaire. Le mercredi 30 
mai sur proposition de François Gonon, Nadia Macalli 
invitait David Cohen, psychopharmacologue et Carole 
Dewambrechies-La Sagna à échanger leurs considérations 
sur l’usage contemporain des psychotropes. 

 
Effets secondaires et prescription de 

psychotropes 
 

Carole Dewambrechies-La Sagna  

 

À propos des travaux de David Cohen, psychopharmacologue, Miami 

 

Mon expérience est différente de celle du chercheur puisque si je pratique la psychanalyse, 

j’exerce aussi comme psychiatre dans un service dont je m’occupe. Je prescris donc et j’ai un 

rapport aux psychotropes marqué par le commerce quotidien que j’entretiens avec la 

mélancolie, le risque suicidaire, la schizophrénie ou la paranoïa. J’ai aussi affaire aux 

prescriptions des autres patriciens puisque quand les patients arrivent dans mon service, ils 

ont le plus souvent déjà un traitement et en ont eu plusieurs. De plus, ils ont déjà un avis sur 



les molécules, avis fait d’expérience personnelle, de conseils divers et de ce qui se véhicule 

dans les media. 

C’est ce qui met au premier plan la question du diagnostic. J’ai dit récemment à Buenos 

Aires que c’est le discours capitaliste maintenant qui fait les diagnostics de la psychiatrie 

comme le montrent les DSM successifs. L’hystérie a disparu - elle était pourtant l’exemple 

des névroses -, puis la mélancolie, et pour finir, c’est l’idée de la folie elle-même qui est 

exclue de la considération psychiatrique, au titre que tous les consommateurs se valent et 

achètent des médicaments. Donc à quoi bon, de ce point de vue, poser un diagnostic qui ne 

ferait que restreindre le champ de la prescription et donc de la vente ? Je crois que c’est 

ainsi que la question se pose actuellement. Nous avons assisté à une extension sans limites 

des indications des médicaments pendant ces dernières décennies, au point que nous 

pouvons dire qu’il n’y plus d’indication au sens restrictif (et donc plus de diagnostic). 

Il y a par contre - et c’est une des choses que j’ai trouvées intéressantes dans les travaux de 

David Cohen -  une extension sans limite des effets secondaires des médicaments.  

La société est dopée, comme dit Alain Ehrenberg, et c’est ce qui fait l’explosion des effets 

secondaires. Ce n’est pas seulement une question de nombre d’usagers, c’est une question 

de qualité : car les sujets qui présentent le plus d’effets secondaires sont peut-être souvent 

ceux qui n’avaient pas besoin de la molécule, des sujets qui ne sont pas malades mais 

veulent faire face à un certain nombre d’exigences de nos sociétés, être plus performants, 

plus compétitifs, etc. 

D’où l’importance du diagnostic pour faire la part entre ce qui relève d’un traitement et ce 

qui n’en relève pas. La psychiatrie comme discipline offre actuellement peu de recours : elle 

est formatée aux exigences du DSM dont elle est le prolongement en lien avec l’industrie 

pharmaceutique. Ma thèse est que l’on ne peut pas pratiquer la psychiatrie et la 

prescription de psychotropes correctement sans l’appui théorique de la psychanalyse et de 

ce qu’elle permet dans le champ du diagnostic. Déjà la nosographie freudienne avait fait de 

l’opposition névrose/psychose le pilier de la clinique, Lacan a renouvelé la théorie des 

psychoses au point que la seconde moitié du XXe siècle en France lui doit le maintien de la 

considération du diagnostic dans le champ qui est le nôtre. La psychose se définit par un 

trouble du rapport au langage qui se manifeste par un délire ou un phénomène élémentaire, 

qui sont de même nature et liés à l’absence de mise en fonction du Nom-du-père, si ce n’est 

de structure au moins dans les faits. 



Il n’est pas certain que nous puissions endiguer la consommation de psychotropes par des 

sujets qui n’en ont pas besoin. Dans ce cas, les travaux et les recherches du type de ceux 

de David Cohen sont très utiles. Ils peuvent amener le public à la raison. Les accidents qui se 

produisent aussi, pendant un temps, rendent plus raisonnable. Mais enfin c’est l’interdiction 

pure et simple du Mediator qui a fait que les sujets n’en ont plus pris. Déjà des patients 

réclament avec insistance le Baclofène pour traiter leur dépendance à l’alcool alors que l’on 

ne connait pas les effets à long terme de la molécule et qu’ils peuvent être catastrophiques : 

pourquoi non ? Les autorités sanitaires l’ont cependant autorisé en France. 

On distingue deux effets dans un médicament : l’effet thérapeutique – qui est celui qui est 

recherché – et les effets secondaires encore appelés indésirables car ils peuvent exister alors 

qu’ils ne sont pas recherchés. Mais l’histoire des psychotropes montre que les choses ne 

sont pas aussi tranchées : le Largactil a été découvert comme effet sédatif, « effet de 

désintéressement », non souhaité des antihistaminiques jusqu’à ce qu’Henri Laborit pense à 

l’appliquer aux états d’agitation observés en psychiatrie ; les antidépresseurs ont été 

découverts par hasard parce que des patients tuberculeux traités présentaient une euphorie 

qui a attiré l’attention de ceux qui avaient en charge des mélancolies, etc. 

Je veux dire que les psychotropes ont changé la pathologie mentale dans un sens que 

personne ne penserait regretter. L’agitation, les cris, l’immense douleur, les agressions ont 

disparu de l’hôpital psychiatrique pour en faire un lieu plutôt calme et les psychotropes ont 

sans doute aidé à ce mouvement. Cela me paraît indéniable. Mais en diminuant l’expression 

de la violence et de la douleur, ils ont fait disparaître du champ de notre considération la 

question de la folie comme ils sont peut-être en train de faire disparaître l’hôpital tel que 

nous le connaissons. L’efficacité des psychotropes -  car je pense pour ma part que dans 

leurs indications ils sont très efficaces - contribuent à faire penser que la maladie mentale ou 

la folie n’existent pas : « Si j’ai guéri avec quelques pilules de cette façon c’est que je n’étais 

pas vraiment malade », me dit-on à l’occasion. Pour cette raison, j’ai tendance à penser que 

si un patient arrête son traitement ce n’est pas parce qu’il n’est pas efficace, c’est au 

contraire parce qu’il l’est ! Réaction thérapeutique négative, disait Freud. 

Quand un médicament est mis sur le marché, c’est que ces effets secondaires sont pensés 

comme inferieurs au gain apporté par la molécule en théorie. Actuellement les dés sont 

pipés. Sous l’influence de diverses pressions sont mis sur le marché des substances dont on 

ne connait pas les effets secondaires. Il y a un effet Minority Report dans tout cela. Les effets 



bénéfiques d’un traitement sont mis en avant et cela semble normal, la contrepartie en est 

que les effets secondaires sont méconnus, mais aussi minorés, déniés, méprisés, pensés 

comme négligeables. C’est d’ailleurs ce que dit la langue française : « c’est secondaire ! » 

pour dire que c’est de peu d’importance. 

Je trouve que c’est un grand mérite de David Cohen que d’ouvrir l’intérêt pour ce champ des 

choses négligées. Freud a d’ailleurs découvert la psychanalyse en décrétant intéressantes les 

scories, les rebuts de la psychologie : les actes manqués, les rêves, ces choses sans 

signification et négligées par le corps médical. 

Alors dans mon service, j’ai dit à mes patients cette semaine que nous avions cette causerie 

ce soir avec un professeur de Miami, Floride. Et je leur ai demandé de bien vouloir prêter 

une attention particulière aux effets secondaires de leur traitement. ME A. me dit qu’il n’y a 

pas d’effets secondaires car il n’y a pas d’effet thérapeutique, tout est poison : l’Haldol a un 

goût bizarre et l’infirmière brune qui le lui a donné veut l’empoisonner. M. L. me dit : 

« Écoutez, je suis parfaitement bien comme je ne l’ai pas été depuis un an, date de la mort 

de mon père. » Ce patient a fait une tentative de suicide grave il y a quinze jours. Je note ce 

qu’il dit et lève les yeux sur lui : il présente un grand tremblement de tout le corps y compris 

la paroi abdominale. 

Je lui dis : « Ce tremblement … ? » 

« Ah ! me dit-il, ce n’est pas un effet secondaire, ma grand-mère paternelle avait le même, 

c’est la griffe de la famille. » et il m’a donné un papier sur lequel il avait écrit : « Aucun effet 

secondaire à remarquer. Diminution progressive des angoisses et « des idées noires ». 

Augmentation du Moral (sic) sur tous les points. Amélioration notable de la qualité du 

sommeil. Pas de coup de fatigue dans la journée. Effet rapide du traitement sur le sommeil, 

prise à 22h30, endormissement vers 23h. Réveil reposé sans effet de traces de fatigues. » 

 

BIBLIOGRAPHIE 

 

Cohen D., Mason J.-P. et Moncrieff J., « The subjective experience of taking antipsychotic 

medication : a content analysis of Internet data »,  Acta Psychiatrica Scandinavica, 2009, 

120(2), 102-111. 

Cohen  D. et Hughes S., « Understanding the assessment of psychotropic drug harms to 

improve social workers’ role in medication monitoring », Social Work, 2010, 55(2), 105-115. 



 

Pour une politique de l'ignorance  
en psychanalyse 

 

Claire Zebrowski 

 

Je voudrais interroger l'orientation du discours et de la posture de la psychanalyse au regard 

de la question de l'autisme, dans ces temps où la société pousse aux savoirs imaginaires. 

Mon propos ne porte pas sur les choix faits par les familles, qui tentent de trouver des 

manières d'avancer avec leurs enfants autistes, mais sur le discours des promoteurs des 

méthodes de type ABA, et de ceux qui excluent la possibilité d'un accompagnement varié et 

librement aménagé de chaque personne autiste. 

 

Le savoir prêt à l'emploi comme symptôme de notre époque 

 

Dans le Petit Journal numéro 6
1
, Laetitia Belle rappelle un article de François Leguil paru dans 

la revue Mental. A partir de la formule donnée par Jacques-Alain Miller « Les usages du 

symptôme » dans son cours L'Orientation lacanienne, François Leguil soutient ceci : « Nous 

pouvons opposer à la notion d'usage celle de mode d'emploi ; des modes d'emploi plutôt, si 

l'on songe à leur prolifération quasi persécutrice, prolifération qui est la rançon des 

techniques »
2
. Cette distinction m'évoque l'évolution des savoirs dans la société capitaliste 

contemporaine. Je parle des savoirs au pluriel, et non du savoir au singulier, car le savoir ne 

se manifeste plus tant comme le véhicule des idées – politiques, sociales, religieuses – mais 

plutôt comme des vérités attenantes aux objets, des savoirs à la manière des applications 

pour les iphones. Le savoir est « technifié » : directement collé à l'objet, réifié. Il doit être 

efficace, comme le montrent la référence aux experts, la généralisation des politiques de 

l'évaluation, ou encore, la grille de lecture que les TCC appliquent à l'humanité, et venons-

y, la méthode ABA présentée comme seule source du savoir sur l'autisme. 

L'article « Une semaine avec ABA » paru dans Lacan Quotidien n°197
3
, montre bien le genre 

de « savoir » qu'on cherche à insuffler à ceux qui travaillent auprès des personnes autistes. 

C'est un savoir qui ne laisse pas de place à l'échange, qui ne se discute pas. C'est ainsi que 



Sylvie Dagnino, infirmière dans un centre pour enfants, raconte la semaine de formation à la 

méthode ABA qu'elle a suivie : « Durant les deux premiers jours, l'essentiel de la formation 

est dit. Les jours suivants la formatrice répète les mêmes énoncés et y enjoint des séquences 

courtes de montage vidéo. Il y a peu d'échanges avec les participants, peu de place pour les 

questions ». La gestuelle marquée et la hauteur de la voix de la formatrice captivent 

l'attention, « empêchant toute réflexion personnelle », « son discours ne laisse pas place à 

l'incertitude ». 

Ce qui s'entend, c'est que la méthode ABA, cette « analyse appliquée aux comportements » 

telle que la nomme la formatrice, est donnée comme une vérité efficiente. C'est un savoir 

scotché à son objet par un « c'est ainsi », ce qui revient quasiment à identifier la parole à un 

réel. On pourrait s'inquiéter du risque encouru par la méthode ABA de déboucher sur un 

discours de la haine. Reprenons avec Jacques Lacan. Dans le Séminaire, Livre I, il situe les 

trois passions que sont l'amour, la haine et l'ignorance en regard des trois ordres du 

symbolique, du réel, et de l'imaginaire : « A la jonction du symbolique et de l'imaginaire, 

cette cassure, si vous voulez, cette ligne d'arête qui s'appelle l'amour – à la jonction de 

l'imaginaire et du réel, la haine – à la jonction du réel et du symbolique, l'ignorance »
4
. La 

haine, c'est donc ce que l'on trouve quand il n'y a plus de symbole, lorsque le langage a été 

éjecté et que seuls l'imaginaire et le réel s'emmêlent. La psychanalyse ne dit pas « à chaque 

problème il y a une solution », elle n'affirme pas qu'à toute situation correspond un savoir 

prêt à l'emploi. Elle soutient que le rapport n'existe pas, et que, face à l'énigme, il s'agit de se 

questionner, et non pas d'abord de répondre. C'est cette position questionnante du sujet 

qui détermine le vrai et le faux, nous dit Lacan.
5
 Et j'en viens donc à la politique de 

l'ignorance. 

 

Politique de l'ignorance 

 

Toujours dans le Séminaire I, Lacan pose la question : « Qu'est-ce que l'ignorance ? C'est une 

notion certainement dialectique, puisque c'est seulement dans la perspective de la vérité 

qu'elle se constitue comme telle »
6
. Ignorance et vérité vont donc de pair. 

En ce qui concerne le psychanalyste, l'ignorance est une posture, elle fonde son éthique. 

Lacan poursuit ainsi : « En d'autres termes, la position de l'analyste doit être celle de 

l'ignorantia docta, ce qui ne veut pas dire savante, mais formelle »
7
. Selon Le Petit Robert, est 



formel ce qui est, d'une part, précis et assuré : le psychanalyste a à être précis, exigeant. Et 

d'autre part, est formel ce qui concerne la forme : le psychanalyste a à faire avec la structure 

du savoir. Or, la structure du savoir, c'est précisément qu'il existe une béance, un non-rapport 

au cœur de tout savoir. Le savoir du psychanalyste n'est pas « technifié », il ne suppose pas 

que ça marche. Au contraire, ce qu'il sait, c'est que ça ne marche pas nécessairement, c'est-

à-dire, qu'il n'y a pas de nécessité que ça fonctionne, ça rate. Le psychanalyste prend donc la 

posture de l'ignorant au sens où il a un savoir sur cette béance. C'est ce qui fonde son 

éthique, car c'est à partir de là qu'il opère, et c'est là qu'il peut entendre ce que chaque 

sujet a d'unique. On est très loin de la méthode ABA, qui profile les personnes autistes à des 

comportements calqués sur les modèles imaginaires de la normalité. A l'inverse, la 

psychanalyse fait le pari qu'un sujet autiste a quelque chose à inventer et pas seulement à 

imiter, et que cela ne se mesure pas en termes d'efficacité. C'est en ce sens que l'acte 

analytique peut demeurer un acte éthique. 

J'en viens au deuxième type d'ignorance dont je voudrais parler : une ignorance à caractère 

politique. Cette idée me vient à la lecture de la suite du Séminaire I : « La tentation est 

grande, parce qu'elle est dans l'air du temps, de ce temps de la haine, de transformer 

l'ignorantia docta en ce que j'ai appelé, ce n'est pas d'hier, une ignorantia docens. Que le 

psychanalyste croie savoir quelque chose, en psychologie par exemple, et c'est déjà le 

commencement de sa perte »
8
. L'ignorance du psychanalyste doit être docte, au sens de 

formelle comme nous l'avons vu, et non docens, savante. Autrement dit, le savoir en 

psychanalyse n'est pas de l'ordre de la connaissance ni de la représentation.
9
 Le 

psychanalyste ne prêche pas un savoir total, totalement imaginaire pourrait-on dire, il ne 

cherche pas à professer, et son discours public s'en ressent. Quant au « temps de la haine » 

dont parle Lacan en 1954, soit moins de dix ans après la fin de la seconde guerre mondiale, 

on peut considérer qu'il n'a plus cours aujourd'hui. Néanmoins, la prévalence de l'image 

dans notre société, la montée au zénith de l'objet a comme l'a formulé Jacques-Alain Miller, 

sans compter le bouleversement de l'ordre symbolique, doivent éveiller notre vigilance 

quant à la poussée des discours en forme d'injonction à un modèle. Le réel et l'imaginaire 

font rarement bon ménage lorsqu'ils sont déliés du symbolique. Les recherches montrent 

que l'autisme fait énigme, et c'est pourquoi une approche plurielle est nécessaire. Ainsi, 

contre l'omniprésence des savoirs prêts à l'emploi symptomatiques de notre époque, contre 



leurs applications sans médiation sur l'autisme, je prendrais le parti d'une politique de 

l'ignorance en psychanalyse, qui laisse place au savoir inédit de chaque sujet. 

Les notes du texte se trouvent à la fin de ce numéro 

 
 
Claire Zebrowski  a pré sénté  cétté intérvéntion lors du FORUM POUR UN ABORD 
CLINIQUE DE L'AUTISME, qui s’ést ténu a  Angérs cé jéudi 14 juin. 
 
Pour uné information sur l’énsémblé dés forums organisé s dans touté la Francé : 
http://www.causéfréudiénné.nét/indéx.php/agénda/événéménts/forums-autismé  
 

 
Clin d’oeil 

 

 
 

A découvrir en un clic 

 

http://www.causefreudienne.net/index.php/agenda/evenements/forums-autisme
http://www.google.com/url?sa=X&q=http://www.mallock.fr/2012/06/lacan-lit-proust-un-grand-moment/&ct=ga&cad=CAcQAhgBIAEoAjACOAJA7bbS_gRIAVgAYgVmci1GUg&cd=kmNbBv3iylA&usg=AFQjCNEBN2PqL9_PzmnB6XP30tVYu54gpg


 
 
 
 

*** 
Samedi 30 juin 10h-13h et 15h-18h 
à la Maison de la Mutualité, Paris 5e 

A l’écoute des autistes 
Conversation clinique avec Jacques-Alain Miller 

Des concepts et des cas 
envoyés à l‘avance par mail aux inscrits, 

les textes sont discutés sur place, 

dans un échange improvisé avec les auteurs et avec la salle 

 

 

 
 

Pour s’inscrire : on adresse par chèque son règlement de 70 € (35 € pour les étudiants et demandeurs  

d’emploi, sur justificatif) à : UFORCA - 15, place Charles Gruet - 33000 Bordeaux. On peut aussi se 

pré-inscrire en adressant un mail à  uforca@wanadoo.fr et régler sur place le montant de l’inscription. 

Les textes seront envoyés à partir du 18 juin. 

 

CONVERSATION ORGANISEE PAR UFORCA 

www.lacan-universite.fr  

 UNION POUR LA FORMATION EN CLINIQUE ANALYTIQUE  

  

mailto:uforca@wanadoo.fr


Lacan Quotidien 

publié par navarin éditeur 

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE                

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller 

rédaction  kristell jeannot kristell.jeannot@gmail.com 

édition philippe benichou, bertrand lahutte 

▪ équipe du Lacan Quotidien 

▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller  

▪membres de la rédaction :  

- lacanquotidien.fr bertrand lahutte & marion outrebon 

- la revue de presse armelle gaydon 

▪pour babel 

-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky 

-Lacan Quotidien au brésil angelina harari 

-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols 

-responsable de la traduction de Lacan Quotidien au brésil maria do carmo dias 

batista 

▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

▪technique mark francboizel & family & olivier ripoll 

▪lacan et libraires catherine orsot-cochard catherine.orsot@wanadoo.fr 

▪médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

 

▪ suivre Lacan Quotidien : 

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la 

cause freudienne et des acf ▫ responsable : philippe benichou 

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 

psychanalyse  

▫ responsable : gil caroz 

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse 

▫ responsable : oscar ventura 

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis 

▫ responsables : anne lysy et natalie wülfing 

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:kristell.jeannot@gmail.com
mailto:patachon.valdes@gmail.com
file:///C:/Users/Kristell%20Jeannot/AppData/Roaming/Microsoft/LQ%20116/ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org


▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão 

privada e promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) em sintonia com 

a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : maria cristina maia de oliveira 

fernandes 

 

POUR LIRE LES DERNIERS ARTICLES SUR LE SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI. 

 

• À l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à 

adresser par mail ou directement sur le site lacanquotidien.fr  en cliquant sur 

"proposez un article", 

Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 

Paragraphe : Justifié ▫ Notes : manuelles dans le corps du texte, à la fin de celui-ci, 

police 10 • 

 

 

•À l’attention des auteurs & éditeurs  

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. • 
 
 
Notes du texte de Claire Zebrowski 
                                                        
1Laétitia Béllé, « Du modé d'émploi a  l'usagé du sympto mé », Lé pétit journal du colloqué 

ACF VLB n°6, 26 mars 2012. 
2François Léguil, « La politiqué du sympto mé », Méntal n°6, NLS, octobré 2005, pp. 65-

79. 
3Sylvié Dagnino, « Uné sémainé avéc ABA »Lacan Quotidién n°197, 16 avril 2012. 
4Jacqués Lacan, Le Séminaire, Livre I, téxté é tabli par Jacqués-Alain Millér, Paris, Points 

Séuil : 1975, chapitré XXI, paragraphé 2, pagé 413. 
5Jacqués Lacan, op. cit., chapitré XIII, paragraphé 2, pagé 261. 
6Ibid. 
7Jacqués Lacan, op. cit., chapitré XXII, paragraphé 2, pagé 422. 
8Jacqués Lacan, Ibid. 
9Jacqués Lacan, Le Séminaire, Livre XVII, téxté é tabli par Jacqués-Alain Millér, Paris, Séuil 

: 1991, chapitré II, paragraphé 1, pagé 32. 

mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
http://lacanquotidien.fr/

