














































 

- 1 - 

Samed i  2 1  ●  D imanche 22  janv ie r  2 012  ٠  11h0 0 [G MT+ 1]   

NUMÉRO 136 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
 

 

 

 

 
 

▪ CHRONIQUE : Le sac de nœuds▪  

Voir/entendre/.fr par Éric Laurent 

u cours de sa longue carrière, le Titien a inventé de singuliers motifs iconographiques. 

L’un d’entre eux, mis au point vers 1550, présente 

un jeune noble musicien, organiste, de dos dans le 

tableau mais tourné vers le côté, se penchant vers une 

jeune femme nue, allongée, avec un intérêt marqué. 

Cette femme, Vénus, est accompagnée soit d’Eros soit 

d’un chien de compagnie vénitien, soit des deux. 

L’invention a trois versions, la plus ancienne à 

Berlin, et deux autres au Prado. Le motif iconographique s’inscrit dans les associations 

traditionnelles de la musique et de l’amour, mais il n’a pas de précédent au sens strict. La 

représentation d’un musicien qui joue pour Vénus reste inédite. Erwin Panofsky a proposé 

une interprétation supplémentaire. Il inscrit le tableau dans les débats humanistes sur ce 

qui de la beauté est accessible aux sens corporels et sur la rivalité entre eux. « Les 

panégyriques de Léonard sur le sens de la vue sont aussi fameux que ceux de Dürer ; le 

premier tirant la conclusion logique de la position platonicienne, déclarant explicitement 

que « la musique doit être considérée seulement comme la sœur de la peinture, car elle est 

soumise au sens de l’ouïe, sens second par rapport à l’œil ». Aristote au contraire, pour qui 

la lecture était une expérience acoustique plutôt que visuelle soutenait que l’ouïe seule 

A 

http://www.lacanquotidien.fr/


 

- 2 - 

 

produit le langage…il affirmait qu’un aveugle de naissance « serait plus sage qu’un homme 

né sourd et muet ». 

Dans la version de Berlin, la plus ancienne, les mains de l’organiste ont quitté leur 

instrument et il est franchement tourné vers Vénus. C’est le triomphe du regard sur l’ouïe. 

Dans les deux versions successives, la rupture est moins nette et bientôt Titien remplacera 

l’organiste par un joueur de luth jouant pour Vénus, attentif à son instrument. L’équilibre 

entre les deux circuits sensoriels est ainsi reconquis. 

Cette hésitation du discours du maître entre les deux circuits ressurgit de multiples 

façons dans l’art et les techniques de notre temps, accablé d’images et de sons 

industriellement produits, numérisés, stockés, distribués. Le ‘‘tout numérique’’ a fait 

disparaître Polaroïd et Kodak, a fait surgir les sites de stockage géants comme Megaupload, 

où tout pouvait  être téléchargé mais n’a pas éteint le débat.  

Dans ‘’L’Artiste’’, hommage du cinéma français au cinéma hollywoodien muet, le subtil 

usage de la musique a fait scandale. Kim Novak s’est considérée comme « violée » par la 

citation de la musique de Vertigo. De façon aussi subtile, Clint Eastwood, dans son dernier 

film, montre la jouissance de son superflic Hoover écoutant ce qui n’aurait pas dû être 

entendu, éponyme de la société de surveillance généralisée. Qui saura filmer dans le cinéma 

français l’actuel ‘‘espion du président’’ directeur d’un service d’un service de police, la 

Direction Centrale du Renseignement Intérieur, notre FBI, qui selon un livre récent cache un 

« système quasi-industriel d’espionnage des téléphones portables et des ordinateurs ». 

Amélioration technique nette sur l’artisanat des années Mitterrand, dont Edwy Plenel, déjà 

s’était plaint. Le cinéma allemand avait réussi à faire voir la jouissance des écoutes de la Stasi 

avec ‘‘La vie des autres’’, renouvelant les conventions du cinéma américain d’espionnage 

paranoïde comme ‘‘Les 3 jours du condor’’ et ‘‘Les hommes du président’’.  



 

- 3 - 

 

L’art précède et conjure la réalité, mais quelquefois il tarde. Le cinéma anglais n’a pas 

encore trouvé comment montrer la jouissance de qui entend et de faire entendre la 

jouissance du voyeur. Pourtant c’est en Angleterre que le plus grand usage des écoutes 

téléphoniques sur tout le milieu médiatico-politique a été réalisé. 

Si l’on comprend bien l’étendue du système mis en place par le tabloïd ‘’News of the 

world’’, de Rupert Murdoch, tout opposant aux intérêts du tycoon de la presse mondiale, 

même sil il était premier ministre, pouvait trouver les détails de sa vie privée et de ses 

douleurs les plus intimes, exposés sans aucune vergogne. Le magnat de la presse avait 

produit la première affaire de presse globalisée vraiment intégrée. A New York, Le Wall 

Street Journal établissait la doxa sur toute chose d’intérêt et à Londres, la terreur tabloïd 

assurait que les intérêts de la City, une fois définis, ne trouvent aucun obstacle entravant le 

pouvoir de fixation de l’opinion. 

Le fantasme de l’écoute totale de tous, réalisé nous dit-on en Libye, avec l’aide de 

technologies de pointe françaises,  est à portée de main de l’époque. Il faut maintenant 

écrire le volume compagnon de l’excellent livre de Gérard Wajcman ‘‘L’œil absolu’’. Nous 

devrons y ajouter ‘‘L’oreille absolue’’. Il faut sonoriser le regard. Comme Claudel l’avait 

anticipé : ‘‘L’œil écoute’’. 

Déjà Sartre dans ‘‘L’être et le néant’’ pouvait considérer qu’un bruit qui se manifeste 

auprès de nous, seuls dans la nature la plus écologiquement correcte, manifeste le regard de 

l’Autre. Voir et entendre sont du même côté à cet égard. La voix, c’est autre chose : un 

objet aphone dit Lacan. Elle échappe aux écoutes et s’impose. Dans la Bible, Dieu parle au 

milieu du tonnerre, et son nom ne peut se vocaliser. C’est par la notation des signes écrits 

que l’on pourra avoir une chance d’attraper la voix. Ce sont eux qui nous font parler, au sein 

même des langues que nous imaginons pratiquer, et non la nécessité de la description du 

monde. Une langue est structurée comme la littérature selon Antoine Compagnon « Le fait 

que la littérature parle de la littérature ne l’empêche pas de parler aussi du monde». Les 

japonais ont la chance de parler chinois dans leur langue, nous dit Lacan. Nous, français, 

nous vocalisons notre déchiffrement de ce qui s’est déposé du sinthôme dans la langue, 

grâce à l’instance de la lettre. 

 

 

Image n°1 : Venus with the organ player (Venus mit Orgelspieler, Amor und Hund), oil painting on canvas 

painting created in 1550 by Titian (1490-1576), dimensions: 210 cm (82.68 in) x 115 cm (45.28 in), located in 

Gemäldegalerie, Berlin, Germany 

 

 



 

- 4 - 

 

 
 

▪ BELGIQUE ▪ 

 

La psychanalyse, cible de la Sûreté de l’Etat  

Une lettre d’Yves Depelsenaire, au journal Le Soir 

 

J’apprends que le rapport annuel de la Sûreté de l’Etat met en cause au titre d’organisations 

sectaires nuisibles les « mouvements psychanalytiques », au même titre que l’islamisme 

radical.  L’information, diffusée par « Le Soir » dans son édition du mardi 16 janvier, a aussitôt 

provoqué une légitime réaction des présidents de l’Association de la Cause freudienne en 

Belgique et du Kring voor Psychoanalyse, toutes deux rattachées à l’AMP (Association 

Mondiale de Psychanalyse) demandant raison de cette « erreur ».  

 

S’agit-il bien d’une erreur ? En vérité je n’en suis pas sûr. 

L’amalgame fait entre les associations psychanalytiques et les sectes est une antienne 

entonnée avec délice par les adversaires de la psychanalyse depuis belle lurette. Mais voilà 

que cet argument diffamatoire conduit sans vergogne l’auteur de ce rapport à soutenir le 

sophisme suivant : les psychanalystes forment une secte ; l’Eglise de Scientologie  est une 

secte ; donc l’Eglise de scientologie est un « mouvement psychanalytique ». En effet, dans le 

chapitre consacré auxdits mouvements, on découvre avec effarement qu’il n’est guère 

question que de la scientologie.  

Alors de deux choses l’une : ou l’auteur de ce texte ne sait rien de ce qu’il énonce, et, comme 

d’autres passages de ce rapport en donne parfois le sentiment, il n’est pas beaucoup plus 

que le rassemblement non vérifié d’informations glanées sans discernement dans la presse et 

sur Internet, ainsi qu’on a pu s’en aviser aussi à propos de certains documents pourtant  

classés top secrets dans des ambassades américaines et révélés par Wikileaks. Ou bien il sait 

parfaitement ce qu’il fait, le but de la manœuvre étant de jeter la suspicion sur ce qu’il 

nomme les mouvements psychanalytiques. Le  terme « mouvement » est à cet égard bien 

choisi pour insuffler l’idée d’une hydre obscure aux visées subversives échappant à tout 

contrôle.  

Dans le premier cas, on ne sera pas très rassuré sur la perspicacité de nos services de 

renseignement.  Dans le second cas, on ne pourra que s’inquiéter d’un tel exercice de 

désinformation, et s’interroger sur ses raisons. On pourra en particulier se demander, si au-

delà des psychanalystes, ce ne sont pas plus généralement les intellectuels qui sont tenus 

pour des menaces potentielles pour le pays. Auquel cas, la mention des « mouvements 

psychanalytiques » au titre de groupes nuisibles n’est guère une erreur, mais une signature.   

 

http://justice.belgium.be/fr/publications/vsse_jaarverslag_2010.jsp?referer=tcm:421-158208-64


 

- 5 - 

 

Rappelons en effet que dans un passé pas si lointain, c’est la Sûreté de l’Etat qui fut une 

menace pour le pays, comme cela fût démontré par une commission parlementaire présidée 

par l’ancien  Président du Sénat en personne, Maitre Roger Lallemand à propos de l’affaire 

Gladio. Il s’agissait en effet de rien moins que d’un plan de déstabilisation systématique de 

nos institutions visant à une prise de pouvoir par l’extrême droite. La Sûreté de l’Etat a-t-elle 

été bien purgée de tous les sympathisants de celle-ci et de leur haine de la pensée libre ?  

 

Il n’existe pas de loi réprimant la bêtise, mais il en existe réprimant les pratiques sectaires. 

Elles ne semblent guère appliquées avec une grande efficacité à l’endroit de l’Eglise de 

Scientologie, dont on ne doute pas qu’elle abuse de la crédulité de personnes désorientées 

sur une grande échelle.  

 Il n’est donc pas seulement souhaitable que soit réparée la grossière mention des 

mouvements psychanalytiques au titre de sectes nuisibles, mais c’est une enquête que nous 

attendons aujourd’hui  des autorités publiques - ministère de la justice, ministère de la Santé, 

Parlement - sur les raisons de telles allégations. 

 

Yves Depelsenaire 

Psychanalyste, écrivain 

Membre de l’Ecole de la Cause Freudienne 

 

 
 

▪ ALLONS-Y ! ▪ 

 

Un biglietto. 21/01/12- Hier soir, Finnegans Wake  
(chapitre 1), quatrième : l’eau à la bouche.  

Par Nathalie Georges-Lambrichs 
 
• Non – Sharif Andoura répond à une question du public – ce n’était 
pas facile à apprendre.  J’y ai passé l’été, sur les rives du lac de 
Neuchâtel… 
• Vous savez, lui dit Daniel Ferrer, qu’en écrivant Wake, Joyce buvait 
du vin de Neuchâtel… 
Il ne savait pas. 
La salle était comble. L’événement avait lieu, le texte était porté, 
traversé, métamorphosé. Il flottait sous les nues, au bord des bords pulsatiles de la Liffey, 
abordait lalanglaise, la doublait, la laissant sur son erre, tandis que la « traduction » de Philippe 
Lavergne prenait le vent, abordait la scène noire et y propulsait ce corps quadrillé de grands 
carreaux, mi Holmes, mi Auguste, et surtout cette face extraordinaire de mobilité, qu’il allait 



 

- 6 - 

 

occuper en toutes ses parties ô combien plus nombreuses et diverses que son « tout » soudain 
pulvérisé, et remodeler sans fin. 
Une dame de l’assistance avait reconnu la voix de Joyce, 10 secondes prélevées par Antoine 
Caubet dans les quelques minutes enregistrées d’une lecture de Wake par son auteur, et 
glissées dans la bande son ; on l’applaudit. 
>>En savoir plus. 
 
₪A l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 

mail ou directement sur le site lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article", 

Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 

Paragraphe : Justifié ▫ Note de bas de page : à mentionner dans le corps du texte, à la fin 

de celui-ci, police 10 ₪ 

 

Lacan Quotidien 
publié par navarin éditeur 
INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE  
 

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller  

rédaction  kristell jeannot kristell.jeannot@gmail.com 

▪ équipe du Lacan Quotidien 

membre de la rédaction victor rodriguez @vrdriguez (sur Twitter) 

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

technique mark francboizel & family 

lacan et libraires catherine orsot-cochard catherine.orsot@wanadoo.fr 

médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

▪suivre Lacan Quotidien : 

٠ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 

freudienne et des acf ▫ responsable : anne ganivet 

٠pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse  

▫ responsable : gil caroz 

٠secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2012/01/dire-joyce-lire-joyce/
http://lacanquotidien.fr/
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:kristell.jeannot@gmail.com
mailto:patachon.valdes@gmail.com
../LQ%20116/ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org


 

- 7 - 

 

responsables : anne lysy et natalie wülfing 

٠EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 

promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) em sintonia com a escola brasileira 

de psicanálise ▫ moderator : maria cristina maia de oliveira fernandes 

POUR LIRE LES DERNIERS ARTICLES SUR LE SITE LACANQUOTIDIEN.FR  CLIQUEZ ICI. 

mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/

