














































 

 

- 1 - 

 

 

Vendr edi  27  janv ie r  201 2  ٠  00h3 0 [GMT + 1]   

NUMÉRO 141 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
 

 

 

 

Communiqué de l’Agence France Presse 

Un film sur l'autisme interdit 
 

AFP Publié le 26/01/2012 à 18:04 ·         

Le film controversé sur l'autisme Le Mur, qui veut prouver "l'absurdité" de l'approche de 

cette maladie par la psychanalyse et vante au contraire des méthodes dites 

comportementalistes, a été interdit en l'état aujourd'hui après une plainte de certains 

psychanalystes interrogés dans ce documentaire. Le tribunal de Lille a "constaté que les 

extraits d'interviews" des psychanalystes de renom "Esthela Solano-Suarez, Eric Laurent et 

Alexandre Stevens (...) portent atteinte à leur image et à leur réputation en ce que le sens de 

leur propos est dénaturé", affirme le jugement. 

Les extraits de ces interviews qui figurent dans le film "doivent être supprimés", ajoute ce 

jugement, ce qui revient selon l'avocat de la documentariste Sophie Robert, Me Benoît 

Titran, à ce que "le film soit interdit en l'état". "Il n'y a plus de film", a-t-il souligné. Car la 

décision, qui prend effet immédiat, aura pour conséquence que Le Mur doit être retiré 

d'internet --où il est présenté sur le site de l'association Autistes sans frontières notamment-

- tant qu'il n'aura pas été remanié, et cela sous astreinte de 100 euros par jour de retard. 

Le tribunal relève que certains des extraits des entretiens avec les psychanalystes sont 

parfois précédés, dans le montage final, de questions différentes de celles posées lors de 

l'enregistrement. Il considère aussi que certains extraits --il s'agit parfois de quelques mots-- 

ne rendent pas compte de la complexité du point de vue du psychanalyste interrogé, et que 

les coupures du montage ont pour conséquence que certains extraits sont en contradiction 

avec des opinions détaillées plus tôt dans l'interview. 

"A ce prix-là, n'importe quel documentaire monté peut être interdit. Le documentariste n'a 

http://www.lacanquotidien.fr/
http://plus.lefigaro.fr/tag/autisme
http://www.autistessansfrontieres.com/lemur-site-officiel.php
http://www.autistessansfrontieres.com/lemur-site-officiel.php


 

- 2 - 

plus le droit de porter un regard dans son montage", a commenté Me Titran, qui va faire 

appel. "Le travail de montage est mis en cause. Avec une telle jurisprudence, (le réalisateur 

américain de documentaires engagés) Michael Moore est interdit de film en France", a-t-il 

regretté. Par ailleurs, la réalisatrice et sa société de production ont été condamnés à payer 

aux trois plaignants 19.000 euros de dommages et intérêts "en réparation du préjudice 

résultant de l'atteinte portée à leur image et à leur réputation", selon le jugement. S'y 

ajoutent 9000 euros pour la publication du dispositif de la décision dans trois revues choisies 

par les plaignants, et 6.000 euros pour les frais de justice. "Cela fait peser un danger 

économique réel sur la société de production et la réalisatrice", a souligné MeTitran. 

L'avocat des plaignants, Me Christian Charrière-Bournazel, n'était pas disponible dans 

l'immédiat pour commenter cette décision. Il avait dénoncé, lors de l'audience qui s'était 

tenue le 8 décembre, "une entreprise polémique destinée à ridiculiser la psychanalyse", 

devant une salle pleine à craquer de parents d'enfants autistes, venus soutenir Sophie 

Robert. 

 

 

 

 

 

▪ LA ROSE DES LIVRES ▪ 

 

Décalage 
Par Nathalie Georges-Lambrichs 

 

l faut parfois cinquante ans à un roman étranger pour être 

traduit. Voilà aujourd’hui La sœur, de Sándor Márai (Albin 

Michel, 2011, traduit du hongrois par Catherine Fay). Est-il d’un 

autre temps, ce récit dans le récit qui gravite autour d’un corps 

malade, ou bien le génie de son auteur avait-il assez d’avance sur son 

époque pour nous parler encore, à nous, qui lui survivons depuis plus 

de vingt ans, alors que lui a mis fin à ses jours ? 

 Un homme, retenu dans un séjour qui s’éternise contre son 

gré, en reconnaît soudain un autre, virtuose célèbre, mais dont plus 

personne ne parle. Les circonstances leur font trouver occasion de 

rompre la glace, mais ce ne sera que pour se manquer davantage et 

s’éloigner définitivement l’un de l’autre. Il faudra que l’un – le 

I 



 

- 3 - 

musicien – meure, pour que sa parole donnée à l’autre  – l’écrivain – 

s’accomplisse, et que celui-ci reçoive par la poste le manuscrit de 

celui-là. Ce texte, bien qu’il se soit fait attendre, ne dévoilera pas le 

mystère qui le cause ; il ne fera que l’approcher, par à-coups, et 

permettra d’en palper l’épaisseur, au fur et à mesure qu’il y 

pénétrera, éprouvant sa résistance.  

Soudain 
 Il arrive quelque chose à l’un des deux hommes, qui lui fait 

anticiper dans son existence un changement radical. A l’arrivée de ce 

changement, un nom s’impose : la maladie. Elle s’annonce, elle est là, 

elle change tout, et tout de suite, du fait que son nom est prononcé. 

Elle modifie spécialement le temps, et les liens, avant même 

qu’aucun symptôme véritable ne soit apparu qui permettrait d’en 

définir le cours et l’issue.  

 Est-il exceptionnel, ce malade qui sait et qui sent, observe 

et prête à son médecin « un air légèrement chargé de reproche 

comme si *il n’était+ pas si innocent que ça dans ce qui *lui+ arrivait » 

(p. 169-70) ? Qui juge que ce qui est « répugnant, effrayant, pénible, 

était aussi intéressant » (p. 171) ?  

Passer outre l’exception 
 L’être d’exception, l’artiste (c’est un musicien) a échoué 

soudain, loin de tous les siens, dans un hôpital étranger. Nous 

sommes loin de La Montagne magique. La fureur de la guerre est 

d’autant plus inquiétante qu’on ne l’entend pas – l’action se passe à 

Florence –, où elle est tout entière métaphorisée par cette douleur 

individuelle et précise qui résiste à tous les stratagèmes, non 

seulement de celui qu’elle occupe, mais aussi d’un certain nombre de 

ses semblables.  

 Peu à peu, ces forces, indépendantes au départ, vont se 

coaliser et, ensemble, faire sauter le caractère d’exception, créant 

autour de l’être qui s’y trouvait enfermé les conditions propices à 

recouvrer sa singularité.  

 Au-delà de la guérison, c’est la volonté de vivre qui est 

mise à la question, la volonté de vivre solidaire de celle de savoir si, à 

certains croisements, un homme peut ou non « venir au secours de 

son semblable » (p. 221), et lui faire apercevoir quelle passion 

aveugle l’a précipité dans la maladie.  

 En ce temps-là, un médecin pouvait dire à son malade : 

« La musique est le degré ultime de l’expérience des sens. Vous avez 

dû vivre de façon trop sensible, maestro. Je veux dire, vivre pendant 

près de quarante ans en concubinage avec la musique… même les 



 

- 4 - 

dieux ne le supportent pas. »  

 En ce temps-là, la parole se risquait entre l’un et l’autre, 

elle avait un cours imprévisible, au risque de se perdre, et un 

médecin pouvait proférer :  

 « Ce n’est pas vrai qu’il n’y ait aucun secours possible. Mais 

il faut trouver l’être qui va nous aider quand nous sommes seuls et 

que nous ne voulons plus vivre *…+. 

 – Où est cet être ?... » demandai- je. 

 Ce fut d’un ton presque sévère, avec la neutralité de 

l’homme de science, qu’il répondit : 

 « Ca, c’est à vous de le trouver. » 

 Puis il me laissa seul. » (p. 221-22) 

 J’aurais mauvais gré de dévoiler les secrets de ce livre, qui 

en laissera, entiers, autant qu’il en délivre. Il donne d’autant plus à 

méditer que la voix, qui fait danser le quadrille de la maladie, de la 

mort, de la sœur multiple et une, et celle de la femme, existe et 

n’existe pas.  

 Est-ce pour mieux faire valoir combien l’ultime ressort de 

la vie, « mélodie » qui « n’a jamais de sens » mais « qui raconte 

quelque chose qu’on ne peut raconter avec des mots » (p. 301) nous 

est extime, à « nous » qui sommes, psychanalysants de notre 

expérience, les héritiers des généralistes de proximité capables 

d’ausculter la chair qui palpite et se tord, sans donner le pas aux 

machines qui la scrutent de leurs yeux muets ? 

 

 

 

 

 

 

 

 



 

- 5 - 

 

 

 

▪EZER KE NEGDO—AIDE-CONTRE—כנגדו עזר▪ 

 

Le Sionisme, qu’est-ce que c’est? 

Par Marco Mauas 

 

Le 14 janvier 2012, trois articles de fond sont parus dans Haaretz, journal 

Israélien dont la voix résonne bien au-delà des frontières d’Israël.  

Le premier article est la note éditoriale du journal : L’armée n’est plus l’armée du 

peuple. Il y a seulement un soldat recruté sur deux  qui est effectivement 

incorporé au service militaire, pourtant obligatoire. Et il y a seulement un soldat 

sur trois qui, ayant terminé le service obligatoire, continue de servir l’armée 

pendant les deux décennies suivantes.  

Le second article est signé par Gideon Levy, journaliste connu par sa critique 

impitoyable de la politique officielle, au point d’être l’objet d’admiration de 

Noam Chomsky : La Cour suprême d’Israël ne mérite pas d’être défendue. 

Défendue contre ceux qui l’attaquent, comme par exemple les Juifs orthodoxes, 

qui préfèrent l’halacha, la loi religieuse. Pourquoi ? Parce que la Cour suprême a 

refusé de reconnaitre une objection a une loi qui interdit la citoyenneté à un 

citoyen étranger ayant épousé un citoyen Israélien.  

Le troisième article titre : Le système éducatif israélien favorise l’inégalité. À 

Kiriat Malakchi  - une petite ville située près d’Ashkelon, au sud du pays, lieu de 

résidence de l’ex-Président Moshe Katzav, célèbre pour avoir été condamné à 7 

ans de prison pour viol - les immigrants d’origine éthiopienne protestent contre 

ce qu’ils considèrent des tendances ségrégatives des écoles. 

Un autre article paru deux jours plus tard d’Avner Cohen, philosophe, spécialiste 

de la question d’amimut (opacité) - la dite politique nucléaire israélienne - 

questionne les assassinats –supposés avoir être commis par le Mossad-- des 

scientifiques iraniens. Avec un de ses parents survivant de la Shoah, Avner Cohen 

réside aux USA, il dit comprendre parfaitement la peur qui aurait été le motif de 

l’armement nucléaire Israélien. Néanmoins il dédie sa vie au problème de la 

dissuasion, de la moralité de la dite dissuasion nucléaire.  

L’armée, la Cour suprême de justice, le système éducatif, la politique nucléaire. 

Tout est là sur la table. Pousse-à-la discussion. Encore un effort, Israël.  

Est-ce qu’aujourd’hui se fait sentir la présence comme jamais, dans la discussion 

vive, extrême, voire extrémiste, de la politique de chaque jour dans ce petit pays, 

d’une question : Le sionisme, a-t-il, aujourd’hui, une légitimité quelconque ?  



 

- 6 - 

Ce que Georges Bensoussan, dans son livre Une histoire intellectuelle et politique 

du sionisme (Fayard, 2002, 1052 pages) disait dans l’Introduction, (p.9) témoigne 

plutôt en direction d’une toute autre question. Le sionisme serait selon lui un 

cristal poli, au sens spinoziste, pour voir plus clairement ce qui se passe 

actuellement, même  pour formaliser quelques questions cruciales de notre 

modernité. Je le cite : «L’adjectif claque comme une insulte. Sioniste. Le terme 

est aujourd’hui connoté si péjorativement, si déprécié, que la réalité qu’il 

recouvre a fini pour disparaitre sous les strates de la stigmatisation, voire, 

comme en certaines occasions internationales, de la diabolisation.(…) Confronté 

aux questions de la modernité politique, empruntant en particulier les voies de la 

nation, de la laïcité, de l’utopie sociale et de la culture comme forme nouvelle du 

religieux dans des sociétés sécularises, le sionisme, loin de ne parler qu’aux Juifs, 

contribue a poser les questions capitales du XXe siècle. Qu’en-est-il des rapports 

de la langue et de la nation, du peuple et du territoire, qu’advient-il d’une foi 

nationale dans le processus général de la laïcisation du monde ? (…) 

Paraphrasant Marc Bloch s’adressant jadis aux historiens de la Révolution 

Françaises, nous aimerions dire aux protagonistes d’aujourd’hui : Sionistes, 

antisionistes, par pitié, dites-nous ce que fut le sionisme ». 

 

 



 

- 7 - 

 
 

▪ FENÊTRE ▪ 
 

Les clartés, supplémentaires, de Jean-Claude Milner 

Pascale Fari 

Jean-Claude Milner est de ceux pour qui les idées ne sont pas des 

abstractions éthérées, détachées du désir qui cheville le sujet au corps. Ainsi en 

a-t-il été mardi dernier à la Maison de l’Amérique latine, avec ce rendez-vous 

organisé par l’Association franco-argentine de psychiatrie et de santé mentale 

autour de Clartés de tout, son dernier livre. Vive, cette interlocution prenait 

appui sur les questions de Juan Pablo Lucchelli, de Fabian Fajnwaks et d’Eduardo 

Mahieu. Un régal pour les oreilles et l’esprit. On a pu retrouver son phrasé 

singulier, la clarté spéciale de son énonciation, ses articulations tout en finesse, 

ce tressage unique de rigueur incisive, de douceur apparente et d’attention à 

l’autre. Chaque fois, je suis saisie, touchée, par la manière dont J.-Cl. Milner fait 

résonner ses énoncés. Leur découpage rend présent l’intervalle qui toujours 

sépare un mot d’un autre. Arrachés à la routine, à leur sens supposément 

commun, ne s’assemblant jamais en ritournelles ou en ribambelles, les mots 

retrouvent comme par magie leur épaisseur, leur densité, leurs arêtes aussi. 

« Je consens qu’une femme ait des clartés de tout ; 

Mais je ne lui veux point la passion choquante 

De se rendre savante afin d’être savante ; 

Et j’aime que souvent, aux questions qu’on fait, 

Elle sache ignorer les choses qu’elle sait ; 

De son étude enfin je veux qu’elle se cache, 

Et qu’elle ait du savoir sans vouloir qu’on le sache, 

Sans citer les auteurs, sans dire de grands mots, 

Et clouer de l’esprit à ses moindres propos. » 

Le titre qu’il a choisi pour cette série d’entretiens est donc un emprunt et 

un hommage aux Femmes savantes de Molière. Tel est l’un des secrets qu’il 

nous a dévoilé : le plus de savoir, le savoir en plus, le savoir supplémentaire 

incarné par l’Autre, c’est ça qui fait que ça continue, que ça ne s’arrête pas, car 

ça opère comme plus à savoir. Lorsque J. P. Lucchelli et F. Fajnwaks sont venus 

l’interroger sur son parcours, sur son rapport à Lacan, peu lui importait qu’ils 

n’aient pas sa culture universelle, encyclopédique (même s’ils sont d’éminents 

lecteurs). Ce qui a intéressé J.-Cl. Milner, c’était le fait que chacun d’eux en soit 



 

- 8 - 

passé par des déplacements géographiques, linguistiques, culturels… Autrement 

dit, c’était leur différence, non résorbable dans un tout quelconque. 

Comment expliquer la place exceptionnelle de la psychanalyse en 

Argentine ? Le lieu (toujours magnifique) et les circonstances se prêtaient à la 

reprise de cette énigme, version linguistique : en quoi cela s’expliquerait-il par 

des spécificités de la langue qui y est en usage ? Réponse en deux temps, à deux 

niveaux : 

D’une part, pour l’agrégé de grammaire, toutes les langues sont rétives, 

rebelles, à l’inconscient. Aucune n’est construite pour lui ménager bon accueil. 

Mais ce, de manière différente pour chacune. La chose n’est donc pas 

quantifiable sur une échelle quelconque ni réductible en termes de plus et de 

moins. Et aucune (pas même le japonais comme tel, selon J.-Cl. Milner) n’est 

toute rebelle à l’inconscient. 

D’autre part, J.-Cl. Milner nous a convaincus de la fécondité du binaire 

superstructure / infrastructure pour creuser comment une langue s’est formée, 

comment elle fonctionne. Ainsi, la langue française s’est développée avec une 

visée laïcisante, il s’agissait d’y effacer la dimension du religieux ; ensuite, il 

s’agissait de faire croire aux aristocrates et aux bourgeois qu’ils partageaient des 

intérêts communs – qu’ils parlaient la même langue, comme on dit ; il en est 

résulté une prime, toujours active, au centrisme et au consensus. J.-Cl. Milner 

conteste que la langue soit d’abord façonnée à partir de ce qu’on appelle « la 

littérature » : une œuvre, un style (l’une n’allant pas sans l’autre) ont plutôt 

vocation à faire obstacle au cours naturel de la langue. 

J.-Cl. Milner a déplié pour nous bien d’autres perspectives, depuis le nom 

juif jusqu’à l’avenir de la psychanalyse, en passant par la crise économique et la 

place de l’idéal après Lacan… Peu importe qu’on les partage toutes. À rebours du 

convenu, du quelconque, d’un tout clôturé, son option en faveur de l’illimité et 

du supplémentaire passe en acte dans son énonciation. C’est ça qui stimule le 

désir et rafraîchit la pensée. 

 

Jean-Claude Milner, Clartés de tout. De Lacan à Marx, d’Aristote à Mao, 

entretiens avec Fabian Fajnwaks et Juan Pablo Lucchelli, Paris, Verdier, 2011, 15 

euros. 

 

 
Prochaine rencontre parisienne : 

Jeudi 9 février à 21 h  

Galerie La ralentie, 22-24, rue de la Fontaine au roi, 75011 Paris 

 

 



 

- 9 - 

₪A l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 

mail ou directement sur le site lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article", 

Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 

Paragraphe : Justifié ▫ Note de bas de page : à mentionner dans le corps du texte, à la fin 

de celui-ci, police 10 ₪ 

 

 

Lacan Quotidien 
publié par navarin éditeur 
INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE  
 

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller  

rédaction  kristell jeannot kristell.jeannot@gmail.com 

▪ équipe du Lacan Quotidien 

membre de la rédaction victor rodriguez @vrdriguez (sur Twitter) 

correctrice pour la chronique la rose des livres jeanne ka 

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

technique mark francboizel & family 

lacan et libraires catherine orsot-cochard catherine.orsot@wanadoo.fr 

médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

▪suivre Lacan Quotidien : 

٠ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 

freudienne et des acf ▫ responsable : philippe benichou 

٠pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse  

▫ responsable : gil caroz 

٠secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 

responsables : anne lysy et natalie wülfing 

٠EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 

promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) em sintonia com a escola brasileira 

de psicanálise ▫ moderator : maria cristina maia de oliveira fernandes 

POUR LIRE LES DERNIERS ARTICLES SUR LE SITE LACANQUOTIDIEN.FR  CLIQUEZ ICI. 

http://lacanquotidien.fr/
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:kristell.jeannot@gmail.com
mailto:patachon.valdes@gmail.com
../LQ%20116/ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/

