














































 

- 1 - 

Vendr edi  23  ma rs  2 012  ٠  08h45  [GM T+  1 ]   

NUMÉRO 184 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 

 

 

 

 
 

▪ FENÊTRE ▪ 

 

Les symptômes de notre modernité en débat  

au Département de psychanalyse de Paris 8 

 

par Clotilde Leguil 

 

ans une atmosphère marquée par l’hostilité toujours plus accentuée à l’égard de la 

psychanalyse, propre à notre modernité, s’est tenue le lundi 19 mars dernier la 

Journée du Département de psychanalyse de Paris 8 sur les « Symptômes de la 

modernité : stress, angoisse, dépression ». L’amphithéâtre X de 250 places était plein au 

grand étonnement de certains invités, qui au sein de leur département, n’ont jamais parlé 

devant un auditoire aussi nombreux. Plus d’une cinquantaine d’étudiants suivait les 

interventions sur un écran voisin, n’ayant pu trouver de place dans la salle. Gérard Miller a 

ouvert la journée en rendant compte de la situation actuelle de la psychanalyse en France, 

sommée par la Haute Autorité en Santé de renoncer à la prise en charge clinique de 

l’autisme pour laisser le champ libre aux méthodes comportementales, et de sa situation à 

l’Université, sommée de répondre aux injonctions des évaluateurs qui s’évertuent à 

vouloir dans ce champ aussi édicter des normes de bonnes pratiques en matière 

D 

http://www.lacanquotidien.fr/


 

 

- 2 - 

d’enseignement et de recherche. « Songer à  interdire par la loi l’écoute d’un groupe 

humain particulier, renvoie à une idéologie sous-jacente des plus inquiétantes », a-t-il fait 

remarquer d’un côté, pour de l’autre noter que « la politique actuelle de l’évaluation est 

une catastrophe pour l’Université ». Faut-il faire un rapport entre le public de 300 

personnes et le refus de la psychanalyse de se soumettre à ces diktats 

déshumanisants ?... Peut-être. Associant des psychanalystes de différentes orientations à 

des sociologues et des philosophes, cette journée témoignait du désir et de l’effort 

d’ouverture des psychanalystes lacaniens à l’égard d’autres discours, permettant des 

rencontres au risque de certaines déceptions mais aussi de l’effet de transmission propre 

au discours analytique, dont témoignait la présence massive des étudiants. 

 

Moment clinique 

Le Dr Fabien Grasser a ouvert le feu en montrant en quel sens le concept d’angoisse 

devait être détaché de la série proposée, en vertu de sa valeur clinique. Il a su nous faire 

voir ce que perdait la clinique psychiatrique en adhérant à la catégorisation du DSM V qui 

substitue à l’angoisse « la dimension anxieuse de la dépression ». Notant que l’Umwelt 

contemporain faisait la part belle à la disparition du manque, il en a ainsi souligné la 

dimension angoissante. En proie à un Autre qui cherche à faire disparaître le manque, les 

sujets sont pris en étau entre le gavage d’un côté, dû à la multiplication des objets de 

l’industrie promettant l’abolition du manque, et le laisser-tomber de l’autre, plus 

personne ne se proposant de faire le détour par l’ordre symbolique pour rendre compte 

du malaise dans la civilisation. Il éclairait ainsi les symptômes de notre modernité que 

sont notamment la boulimie et l’anorexie, apparaissant à certains égards comme des 

réponses à cette impasse de la société industrielle. A une HAS qui nous promet la 

disparition de l’angoisse, il a répondu en montrant à quel point le tarissement du 

symbolique ne pouvait qu’attiser l’angoisse de sujets « bouffés » par des objets qu’ils 

consomment et qui les dévorent. La discussion avec Christiane Alberti, François Leguil et 

Camilo Ramirez fut des plus riches, bien que tout le monde fut d’accord ! François Leguil 

fit observer que le paradoxe de l’angoisse était en effet d’un côté sa valeur clinique, de 

l’autre son caractère toujours inopportun. Il s’agit donc aujourd’hui de redonner sa valeur 

à l’angoisse sans renoncer à la soigner. Si l’angoisse est considérée comme une dysfonction 

dans le discours du maître, indiquait-il, elle a au contraire une fonction de signal dans le 

discours analytique. Christiane Alberti souligna en quel sens un franchissement était 

requis du côté de l’analyste afin de localiser la fonction de signal de l’angoisse et mit en 

avant le fait que la prise en compte de la valeur clinique de l’angoisse introduisait à une 

continuité du traitement de l’angoisse dans la névrose et dans la psychose. Camilo 

Ramirez a su rappeler que Lacan donnait toute sa valeur à l’angoisse aussi du côté de 

l’analyste et que celle-ci était la seule manifestation subjective de l’objet a. 



 

 

- 3 - 

 

Moment politique 

Après cette première table ronde clinique, ce fut au tour du sociologue Jean-Pierre 

Durand, professeur à l’Université d’Evry, de nous exposer « La fabrique de l’homme 

nouveau au travail ». Quel soulagement d’entendre un tel discours alors que tout dans la 

civilisation actuelle nous enjoint de nous soumettre à l’évaluation individuelle pour mieux 

prouver notre créativité ! Il a su décrypter pour nous les nouvelles coordonnées du monde 

du travail qui entre « flux tendu à main d’œuvre réduite », « travail en groupe », et 

« modèle de la compétence, accompagné des évaluations », conduit au stress, à l’angoisse 

et à la dépression en soumettant chacun à l’injonction Tu dois le faire mais tu ne peux pas 

le faire ! L’homme nouveau qu’il nous a dépeint, en remontant à Gramci et à son homme 

dressé par la production, est soumis à une double contrainte, celle d’être créatif mais dans 

un cadre de règles de plus en plus rigides au sein desquelles il est sommé d’évaluer sa 

propre créativité. Il a pu conclure en montrant que le syntagme « risques psycho-sociaux » 

n’était qu’un masque destiné à cacher que c’est l’organisation sociale du travail qui est 

responsable du stress, de l’angoisse et de la dépression, quand on veut nous faire croire 

que c’est l’être lui-même qui est défaillant. Francesca Biagi souligna dans le terme de 

« stress » cette incidence du capitalisme sur la langue elle-même, devenue lalangue de 

chacun. Michel Grollier releva en quel sens ce qui revient au travailleur, c’est une division 

qu’on essaie de lui faire avaler au nom de l’amour de l’entreprise. Et Dominique Miller a 

pu nous rappeler que notre modernité se définit d’un côté par cette emprise du discours 

de la science, de l’autre par un impératif de jouissance et qu’il en résulte un homme 

nouveau qui est aussi un homme seul. Pour ma part, j’ai trouvé cette intervention 

réjouissante bien que dépeignant un monde de l’entreprise alarmant et repoussant. Le 

discours de Jean-Marie Durand avait quelque chose de salutaire, tant il a si bien montré 

en quel sens derrière le « tout est possible » se logeait en vérité une volonté d’asservir 

les individus en leur rendant toute action impossible. C’est exactement ce que l’on peut 

ressentir face à l’idéologie de l’évaluation. Evaluez vos compétences, votre créativité, pour 

mieux prendre conscience de votre insuffisance et pour vous résigner. Que cela soit dit 

ainsi permet déjà d’y résister ! 

 

Le stress, la science et les caniches 

L’après-midi fut l’occasion de deux nouvelles rencontres pour le moins antinomiques. De 

façon surprenante, le Pr Philippe Jeammet, professeur émérite de psychiatrie de l’enfant 

et de l’adolescent à l’université René Descartes, psychanalyste de la SPP, nous démontra  

avec une certaine emphase pourquoi nos adolescents étaient si stressés par leurs 

émotions, déterminés qu’ils étaient par leur cerveau (référence au neurobiologiste 



 

 

- 4 - 

Damasio à l’appui), et nous proposa de laisser tomber toutes ces histoires de signifiant, 

pour leur préférer le pouvoir des émotions… Il nous invita plusieurs fois à ne pas oublier 

que « ne se fabrique pas un trouble obsessionnel qui veut », phrase qui me rappela celle 

de Lacan dans les Propos sur la causalité psychique selon laquelle « Ne devient pas fou qui 

veut »… Mais le Pr Jeammet ne semblait pas pour autant sensible à une quelconque 

incidence de la causalité psychique sur les symptômes des adolescents. Le cas clinique 

poignant que l’invita à commenter Bernard Cremniter, les remarques de Fabien Fajnwaks 

et Dominique Wintrebert sur une autre approche du symptôme que celle de son 

fondement biologique, lui permirent en réalité de rendre compte de sa position, 

résolument éloigné de la psychanalyse, au nom sans doute du progrès de la science.  

Tout semblait si simple à l’entendre, il fallait avant tout reprendre confiance en soi. Une 

étudiante lui adressa tout de même une question : « comment travaillait-il avec les 

adolescents ? Est-ce qu’il leur parlait ? » Certainement, il leur parlait, mais il suffisait de 

saisir que cela leur faisait du bien de parler à quelqu’un d’autre qu’à leur proche et il fallait 

leur faire comprendre qu’ils le valaient bien sans laisser les publicitaires s’emparer de ce 

slogan. Il nous donna ainsi une image de notre modernité, à travers ce discours qui se 

voulait revenu de tout et prônant la reconnaissance des évidences scientifiques actuelles : 

les maladies mentales n’existent pas, nous sommes simplement déterminés par nos 

gènes. Bref, pourrions-nous dire après l’avoir entendu : que diable sommes-nous allés 

faire dans cette galère de signifiants et d’inconscient… !  

Enfin, et heureusement, la journée se termina sur un note plus amusante avec une 

intervention du philosophe Pierre Zaoui qui a su nous faire rire en nous dépeignant son fils 

de douze ans s’affalant devant la télévision de retour du collège car il était trop STRESSÉ… 

Avec Gérard Wajeman, Pierre Naveau et Sophie Marret, nous eûmes le plaisir d’échanger 

avec lui sur la dissolution du sujet, la traversée des catastrophes et la lâcheté morale. Il 

défendit la thèse selon laquelle le concept de stress, « escroquerie » au service du culte de 

la performance, produit des ravages épistémologique, affectif, moral et politique, en 

abrasant toutes les expériences, toutes les épreuves de l’existence, poussant le sujet à 

s’évaluer lui-même et à ne viser plus que son bien-être au détriment de tout désir et de 

toute éthique. « Le stress, c’est le nihilisme mis à la portée des caniches », fut sa dernière 

phrase. Cette journée stimulante témoigna de la capacité des psychanalystes, des 

sociologues et des philosophes à se frotter au discours de la modernité pour montrer en 

quel sens la perspective de l’inconscient continue d’être non seulement légitime mais 

nécessaire à qui ne se reconnaît pas dans cet homme nouveau d’où toute trace 

d’humanité a définitivement disparu. 

 

 

 



 

 

- 5 - 

 

 

 

 

 

 

PÉTITION INTERNATIONALE 

POUR L’ABORD CLINIQUE DE L’AUTISME 

 

à l’initiative de l’Institut psychanalytique de l’Enfant 

(Université populaire Jacques-Lacan) 

 

SIGNER LA PÉTITION EN LIGNE 

SUR LE SITE lacanquotidien.fr 

 

>>Depuis le  16 février,  

jour de la mise en ligne de la pétition, 

10 608 signatures ont été déjà recueillies. 

 

LE TEXTE DE LA PÉTITION INTERNATIONALE POUR L’ABORD CLINIQUE DE L’AUTISME 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/petition/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/wp-content/uploads/2012/02/LE-TEXTE-DE-LA-P%C3%89TITION-INTERNATIONALE-POUR-LABORD-CLINIQUE-DE-LAUTISME1.pdf


 

 

- 6 - 

 
 

▪ INVENTIONS+INSTITUTIONS ▪ 
 

La Soucoupe : Un nouveau lieu d ‘accueil pour enfants 

autistes à Bruxelles 

par Marie Bremond 

 

Des week-ends très longs 

Samir, 8 ans, est diagnostiqué autiste depuis ses 4 ans. Inscrit en semaine dans une 

école pour enfants autistes de la région bruxelloise, il y reçoit un enseignement 

spécialisé, avec quelques outils de la méthode TEACCH notamment.  

A la maison, les week-ends sont longs. « C’est la crise » quand on annonce un 

programme et que cela ne tourne pas comme prévu. Les parents me confient qu’il est 

encore plus dur d’interrompre Samir dans son activité sans qu’il ne s’automutile. Ils 

sont tout à fait au point sur les différentes techniques intégratives, ils ont tout essayé, 

la méthode du bac à sable, les méthodes comportementales, l’équithérapie, etc., et 

maintenant ils me rencontrent. Ce qu’ils ont compris, c’est que leur enfant indique 

tout de suite s’il ne sent pas bien avec telle ou telle personne, si il ne se sent pas assez 

libre de pouvoir suivre certaines de ses envies, et c’est cela qui les oriente dans leur 

choix d’école ou d’activité. Aujourd’hui, il a une maîtresse à laquelle il est très 

accroché. Les parents ont aussi réalisé à un congrès organisé à Bruxelles que les 

causes de l’autisme restaient inconnues 

selon une chercheuse russe, et qu’il fallait 

bien se rendre à l’évidence que ça ne 

réglerait pas tout d’en trouver finalement la 

cause.  

 

 

 

 

 

 

 



 

 

- 7 - 

La Soucoupe, nouveau lieu pour « aider » Samir 

Samir se précipite sur le baby-foot, et très vite je comprends qu’il ne souhaite pas 

jouer avec moi, mais seul ! Il jouera seul également à Puissance 4. « Laisse moi 

tranquille » profère-t-il, « laisse-moi!! ». Nous sommes à la Soucoupe. Comme tous les 

samedi après-midi depuis mai 2011, un petit groupe d’enfants autistes se retrouve 

dans un lieu, pour explorer, déployer un savoir-faire, sans programme anticipé. Ils 

sont accompagnés dans leurs recherches créatives par une équipe de bénévoles 

passionnés travaillant par ailleurs dans différentes institutions d’orientation 

psychanalytique accueillant des enfants autistes en semaine.  

Je reste près de Samir, son impératif ne se négocie pas, donc je ne lui parle pas, sans  

pour autant sortir de la pièce, occupée avec une autre enfant. 

Pour passer à une activité sportive, il faut monter un gonfleur et gonfler le ballon. 

Samir se précipite sur le gonfleur, il passera trente minutes à monter le système, 

assez complexe, étant moi-même totalement inefficace. Sa patience est exemplaire. Il 

tente de souffler, s’épuise et il me dit haut et fort, sans hurler:  

- « Aidez-moi! ». Alors, je lui demande s’il sait qui je suis.  

- « Non. » répond-il, alors qu’il me rencontre pour la troisième fois. 

- «  Je suis Marie. » 

- « Aide-moi Marie! » répète-t-il, éreinté. Il me tend le tuyau, nous alternerons nos 

deux souffles.  

 

Une patience incroyable 

A l’école il est dit de Samir qu’il doit décider, et qu’il peut s’énerver quand il n’arrive 

pas à réaliser un objectif. Je comprends à cet instant que Samir aime monter, 

emboîter les pièces d’un objet, et qu’il ne s’énerve pas quand il s’agit d’un objet qui 

semble l’intéresser.  

Une fois notre parcours réalisé, Samir me demande de l’aide pour marcher sur la 

poutre, il me nomme, et sourit, il est concentré, et aime s’aventurer, aérien, sur ce 

parcours. À ma grande surprise, il accepte sans difficultés que la répétition du sport 

cesse, quand nous proposons une ballade extérieure. 

Dans les rues de Bruxelles, les tags imprimés sur les murs de la ville tracent 

l’itinéraire de Samir, il suit les écritures avec son doigt, le rythme de notre ballade 

s’adapte au temps de son tracé, à son observation minutieuse de chaque tag. Une fois 

arrivés au parc, je propose à Samir de poursuivre notre parcours sur les rondins de 

bois, il s’y prête volontiers. Encore une fois, il me demandera de l’aide, puis s’arrête 

soudainement, me regardant pour la première fois pour me dire: « Ça va toi ? ».  

Quand nous revenons, sa mère l’attend. Je lui explique que Samir aime monter, 

emboiter, comme dans l’exemple du ballon, et qu’il était d’une patience incroyable. 



 

 

- 8 - 

La mère ajoute que depuis un mois, il est plus calme à l’école. Elle me demande 

comment faisons-nous pour qu’il ne se mette pas en crise, elle me demande si nous 

ne pourrions pas communiquer à l’école certaines de nos « techniques ». Nous 

parlons un peu, j’apprends que Samir est passionné par les animaux, qu’il va au zoo 

tous les dimanches avec ses parents, et qu’à chaque période de vacances, ils 

choisissent une destination d’hôtel proche d’un zoo pour s’y rendre chaque jour. 

Pendant cette conversation, Samir arrive et vient montrer à sa mère le ballon de gym 

qu’il a gonflé. 

 

Un lieu « pour s’amuser » 

La Soucoupe existe parce que des parents nous confient leurs enfants de manière 

régulière le samedi, la confiance est établie. Ils connaissent notre orientation, ils 

savent que nous n’utilisons pas des méthodes qui visent l’adaptation à une norme 

(avec ou sans punition), ils savent que nous tentons de suivre un rythme, une 

énonciation qui surgit, une passion qui se dégage, de faire avec les refus et leurs 

variantes.  

Pour Samir, nous avons appris à entendre ce qu’il nous disait avec son « aidez-moi » : 

ne vous avisez surtout pas à m’apporter une autre aide que celle qui est au service de 

la contrainte qui s’applique pour moi à toute chose. C’est dans cet « ordre dur » que 

nous avons cherché à apporter des petits déplacements en nous y logeant : je lui 

demande s’il sait comment je m’appelle, je réponds à son aide sans ajouter des 

conseils qui pourraient lui apparaître à nouveau comme une contrainte, une 

demande. Parcourir la ville à sa mesure, en suivant un tracé, puis des rondins de bois 

sur lesquels il marche permet qu’il se saisisse de notre aide, qu’il nous inclue à 

minima dans son monde. C’est à la condition qu’il se crée un itinéraire balisé 

singulier, qui oriente son corps dans l’espace, qu’il pourra consentir à suivre le 

groupe sans encombre. 

Pour les parents, c’est tantôt simplement pour trouver à souffler eux-mêmes, tantôt 

un choix d’approche, ou enfin dans une « complémentarité », comme ils le disent, 

avec des écoles notamment TEACCH, qu’ils souhaitent inscrire leur enfant chez nous. 

C’est de cette manière qu’ils traitent parfois leur désespoir, leur impuissance, ou leur 

colère, et qu’ils constatent que leur enfant peut aussi venir pour « s’amuser ». 



 

 

- 9 - 

 

 

 

▪ LECTURES ▪ 

 
Autisme : l’approche clinique de Léo Kanner  

serait-t-elle considérée comme « non pertinente » 

aujourd’hui ?  

 
par Marco Mauas 

 

Part I. 

Une lecture du texte princeps sur l’autisme de Léo Kanner1  peut, encore de nos jours, 

surprendre. Il s’agit de la description de 11 enfants. « Each case merits—écrit-t-il à la 

troisième ligne—a detailed consideration of its fascinating peculiarities. » Les détails 

de sa considération clinique sont délicats.  

▪ Dès le premier cas, le cas de Donald (âgé de 5 ans, « Don »), on peut distinguer le 

dit, répétitif, rituel, qui pourrait être la cible, le leurre pour essayer des 

récompenses et des châtiments, appliqués au dire : 

« He used the personal pronouns for the person he was quoting, even imitating the 

intonantion. » (souligné par MM).  

Un autre exemple : 

« The word « yes » for a long time meant that he wanted his father to put him up on 

his shoulder. This had a definite origin. His father, trying to teach him to say “yes” or 

“no”, once asked him, “Do you want me to put you on my shoulder”? 

“Don expressed his agreement by repeating the question literally, echolalia-like. His 

father said, “If you want me to, say “Yes”; if you don’t want me to, say “No””. 

“Don said “yes” when asked. But thereafter “yes” came to mean that he desired to be 

put up on his father’s shoulder.” (Souligné MM). 

“Thereafter…came to mean”, c’est le temps subjectif du cas « D », dans la description 

clinique de Kanner. C’est un « thereafter » très différent du « avant » et du « après » 

de l’évaluation des résultats des approches, cliniques ou autres, de ce qu’on appelle 

« autisme ». Je veux seulement remarquer que le « But thereafter came to mean… » 

peut-être facilement considéré  comme « non pertinent », puisque le désir du 



 

 

- 10 - 

clinicien, Kanner en ce cas, se limite à signaler, sans juger. C’est seulement 

signalé. L’accent sur le dire barre l’attention sur le « after » souhaité, par une 

approche autre, plus guidée par le « carrot-stick» que par la clinique.  

 

▪ Le second enfant est le cas Frederick (âgé de 6 ans). Une phrase de Kanner :  

« The most striking feature in his behavior was the difference in his reactions to 

objects and to people. Objects absorbed him easily and he showed good attention and 

perseverance in playing with them. He seemed to regard people as unwelcome 

intruders whom he paid as little attention as they would permit.” (Souligné par MM) 

“As they would permit” c’est l’espace du dire, c’est une condition, ouverte, du cas 

Frederick dans la description de Kanner. Dans la méthode ABA, on cherche à 

capter l’attention de l’enfant comme une cible. La condition clinique 

temporalisée par le conditionnel, « as they would permit », c’est-à-dire une 

variable grâce à laquelle on peut écouter et lire le dire de l’enfant, peut être 

considérée comme « non pertinente ». C’est une mesure subjective, intime, de 

l’enfant, qui est retournée comme un gant en une mesure de l’efficacité. « We 

won’t permit, with carrot or stick.». Disparition du « as » (« dans la mesure subjective 

de… »), de l’espace de l’écouté et de la conversation.  

▪ Voyons le troisième enfant. Richard M. Deux ponctuations cliniques de Kanner :  

« When started for the examination room, he screamed and made a great fuss, but 

once he yielded he went along willingly.”  

Ici je noterai que le “yielded” (céder) n’est pas ce qui intéresse l’œil du clinicien, il est 

même secondaire. Une fois qu’il cède sur ce « great fuss », on trouve le « willingly », 

c’est-à-dire que le sujet n’était pas là. Céder n’est pas forcément un indicateur 

tellement précis de « avant-après ».  

La découverte de ce qu’on appelle aujourd’hui « autisme » est le résultat d’une 

manière de procéder, de noter, de ponctuer, d’écouter, qui serait considérée 

peut être aujourd’hui comme « non pertinente ».  

Seconde ponctuation clinique de Kanner que je veux souligner. « The mother felt that 

she was no longer capable of handling him, and he was placed in a foster home near 

Annapolis with a woman who had shown a remarkable talent for dealing with 

difficult children. Recently, this woman heard him say clearly his first intelligible 

words: “Good night” “. 

On peut longuement discuter la pertinence de ce que veut dire “a remarkable talent 

for dealing with difficult children”. Mais c’est cette femme qui écouta et aussi put 

transmettre « for the record » les premiers mots intelligibles. Il est également 

remarquable que ces mots constituent aussi la fin de la description du cas Richard M. 

Good night, Richard. 

▪ Le cas n°4, Paul G, (âgé de 5 ans), nous apprend comment, lorsque le clinicien 



 

 

- 11 - 

s’intéresse au passé, dans les deux sens, du « pas forcement utile » et aussi du 

« temps passé », il ouvre quelquefois la porte à la relation, pas du tout claire, 

avec l’angoisse et le corps. Cette relation peut être considérée comme « non 

pertinente » si on centre l’intérêt juste un peu trop sur le « avant-après », car 

ainsi on pourrait risquer de laisser une partie importante de la vie 

symptomatique de l’enfant hors conversation. Je cite un passage de Kanner :  

« He got hold of a pair of scissors and patiently and skilfully cut a sheet of paper into 

small bits, singing the phrase « Cutting paper », many times. He helped himself to a 

toy engine, ran around the room holding it up high and and singing over and over 

again, “The engine is flying”. While these utterances, made always with the same 

inflection, were clearly connected with his actions, he ejaculated others that could 

not be linked up with immediate situations. These are a few examples: “The people in 

the hotel”; “Did you hurt your leg?”; “Candy is all gone, candy is empty”; “You’ll fall off 

the bicycle and bump your head.” However, some of these exclamations could be 

definitely traced to previous experiences. He was in the habit of saying almost every 

day, “Don’t throw the dog off the balcony.” His mother recalled that he had said those 

words to him about a toy dog while they were still in England. At the sight of a 

saucepan he would invariably exclaim, “Peten-eater.” The mother remembered that 

this particular association had begun when he was 2 years old and she happened to 

drop a saucepan while reciting to him the nursery rhyme about “Peter, Peter, 

pumpkin eater.” Reproductions of warnings of bodily injury constituted a major 

portion of his utterances.”  

Ici, on voit comment la méthode du “carrot-stick” écarte nettement toute chance 

d’accompagner l’enfant, quand bien même quelquefois, étant à ce point 

condition de possibilité de ces méthodes, lalangue ou le langage fait prise sur le 

corps. C’est l’avertissement, le signe de la blessure corporelle, ce qui est noté 

par le clinicien. 

 

 
1http://www.autismtruths.org/pdf/Autistic%20Disturbances%20of%20Affective%20Contact%20-

%20Leo%20Kanner.pdf 

 

 Lacan Quotidien 
publié par navarin éditeur 

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE                

http://www.autismtruths.org/pdf/Autistic%20Disturbances%20of%20Affective%20Contact%20-%20Leo%20Kanner.pdf
http://www.autismtruths.org/pdf/Autistic%20Disturbances%20of%20Affective%20Contact%20-%20Leo%20Kanner.pdf


 

 

- 12 - 

 

▪ comité de direction 

٠présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

٠diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

٠conseiller jacques-alain miller  

٠rédaction  kristell.jeannot kristell.jeannot@gmail.com 

▪ équipe du Lacan Quotidien 

٠pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy 

٠correctrice pour la rubrique « lectures » jeanne ka 

٠la revue de presse armelle gaydon 

٠designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

٠technique mark francboizel & family 

٠lacan et libraires catherine orsot-cochard catherine.orsot@wanadoo.fr 

٠médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

▪suivre Lacan Quotidien : 

٠ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 

freudienne et des acf ▫ responsable : philippe benichou 

٠pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse  

▫ responsable : gil caroz 

٠secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 

responsables : anne lysy et natalie wülfing 

٠EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 

promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) em sintonia com a escola brasileira 

de psicanálise ▫ moderator : maria cristina maia de oliveira fernandes 

POUR LIRE LES DERNIERS ARTICLES SUR LE SITE LACANQUOTIDIEN.FR  CLIQUEZ ICI. 

₪ À l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 
mail ou directement sur le site lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article", 
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à mentionner manuellement dans le corps du texte, à la fin 
de celui-ci, police 10 ₪

 

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:kristell.jeannot@gmail.com
mailto:patachon.valdes@gmail.com
file:///C:/Users/Kristell%20Jeannot/AppData/Roaming/Microsoft/LQ%20116/ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
http://lacanquotidien.fr/

