













































Mercredi 19 septembre   12 h 00   [GMT + 1]   


Mercredi 14 novembre   8 h 30   [GMT + 1]    

NUMERO 249 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNES AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 

▪ LACAN EN CHINE  ▪ 

Bien passé ! 
Impression de voyage d’un AE en Chine 

 
 

Par Bernard Porcheret 
 
 

 

Là-bas, en Chine, à l’Est, le soleil se lève sur la Mer Jaune, sept heures avant chez moi. Il y 

a deux ans, lors de mon premier voyage à Qingdao, le matin, très tôt, j’ai vu un chanteur 

d’opéra faire ses vocalises sur l’esplanade longeant la mer. J’entends encore sa voix. Tel 

un pianiste, chaque matin, il fait ses gammes. Un psychanalyste a-t-il des gammes à 

faire ?  

 

Ce matin je ne vois pas la mer et son horizon. La ville s’est densifiée. Le temps pour se 

rendre à l’hôpital s’est considérablement allongé, me dit-on. Il a fallu s’en rapprocher. La 

ville est une forêt d’immeubles, avec de jeunes pousses un peu partout. Je suis une 

poussière dans un écrin design, au vingtième étage d’un hôtel pour hommes d’affaires. 

Suis-je venu pour traiter des affaires ?  

 



 

Aujourd’hui, à deux kilomètres 

du rivage, on ne construit plus à 

moins de quarante cinq étages. 

L’enfant que j’étais, fasciné par 

les travaux de construction, se 

serait épuisé à compter les 

grues et les pelleteuses. Au bas 

de l’hôtel, sur le parvis, les 

automobiles allemandes et 

italiennes de prestige disputent 

sa place au minicar de l’hôpital psychiatrique. Ce dernier nous attend. Nous sommes 

vendredi, dernier jour. Qu’est-ce que je fais ici ? 

 

Embouteillages, huit millions d’habitants se croisent. Des piétons presque tranquilles 

entre les voitures, des vélos, des camions polluants, et plus loin, sur le côté, un vrai 

marché où il me tarde de pouvoir me rendre. Nous y allons après le déjeuner. Il me faut 

marcher pour répondre à la question qui me taraude depuis ce matin : Que vais-je bien 

pouvoir dire cet après-midi aux psychiatres chinois ? Au milieu des senteurs d’épices, je 

me dis que je vais faire confiance à mon énonciation !  

 

Une difficulté majeure a marqué notre semaine. Notre première interprète, le lundi, se 

montre vivante, intelligente. Libérée de tout problème technique de traduction, elle 

mord le matériau signifiant avec une telle pertinence que la transmission des propos du 



patient, ceux des collègues chinois, et les nôtres, se fait avec aisance. Paradoxalement, 

son mode de présence la fait oublier en tant qu’interprète. Le mardi et le mercredi, nous 

n’avons pas cette chance, la seconde interprète est un obstacle technique, et, sa 

personne même, un souci pendant la conversation avec les patients. Une troisième 

interprète, requise in extrémis, se révèle aussi brillante que la première. Je ne pouvais 

envisager de témoigner d’une analyse et de sa passe résolutive, avec la seconde. 

 

Dans l’élan de ma nomination comme analyste de l’Ecole, en annonçant le programme au 

début de la semaine, j’ai dit que le vendredi après-midi, je parlerai à partir de mon 

témoignage. Le thème choisi de la phobie, avec pour texte de référence Le Petit Hans, se 

prête bien à décliner comment tel ou tel sujet traite cette rencontre traumatique du 

langage et du corps vivant. L’Ecole ne m’autorise-t-elle pas à enseigner à partir de ce que 

ma propre analyse m’a appris et va m’apprendre encore ! J’ai choisi comme thème la 

racine corporelle du symptôme. Est-ce bien approprié cependant ?  

 

Quatre présentations de malades ont déjà eu lieu, longuement commentées et 

questionnées. Quatre matinées et deux après-midi pour quatre cas de psychoses 

ordinaires. Deux après-midi de cours ont été consacrés à la phobie du Petit Hans, texte 

de Freud traduit en chinois. Il a été lu par deux ou trois psychiatres, me dit-on. Est-il 

donc introuvable ? On ne lit plus en Chine confie notre dernière interprète !  

 

Comment transmettre le goût pour la psychanalyse, faire de celle-ci une pratique 

enthousiasmante et un savoir vivant ? Enseigner à ses risques et périls n’est pas une 

vaine expression, le coût est parfois douloureux, et peut reconduire l’enseignant en 

analyse. Lacan enseignait dans une position d’analysant, c’est-à-dire à partir de son 

propre rapport au trou dans l’Autre. Comment transmettre un savoir théorique sans en 

faire un savoir mort ? Cette question est portée au paradigme lorsqu’on enseigne en 

Chine. La nécessité de l’orientation théorique doit découler du commentaire du cas. 

Certes elle est présente déjà dans la direction de l’entretien avec le patient, mais il faut 

rendre compte clairement de l’appui pris sur quelques traits pertinents. Par exemple, le 

patient déroule-t-il un roman familial, hystorise-t-il sa vie ? Autre exemple : qu’est-ce qui 

fait événement pour un sujet ? Un évènement survient dans sa vie, en fait-il seulement le 

constat, ou tente-t-il de l’articuler comme un moment causal ? Ces deux points sont 



soulevés avec talent tout au long de la semaine par mon amie Christiane Alberti. Elle les 

reprend le vendredi matin en développant avec beaucoup de simplicité le thème de la 

peur et de la phobie dans les névroses et les psychoses. Les termes clairs et précis de 

l’exposé pourraient passer à tort pour simplistes dans notre milieu élargi. Ca serait 

méconnaître l’articulation clinique précieuse qui l’anime. Je ne suis pas blasé mais 

enthousiaste, je prends de nombreuses notes. Je décide donc de m’appuyer sur ces deux 

points pour développer le cas clinique de l’AE. 

 

Comment débuter mon propos ? Nous en sommes à la cinquième année d’enseignement 

avec les psychiatres chinois, à Qingdao et à Nantes. La section clinique de Nantes en a la 

responsabilité. L’IPA est présente en Chine depuis de nombreuses années, leurs 

membres allemands et norvégiens proposent des formations réglées, certifiantes, au 

terme d’un cursus établi. Elles sont financées par les institutions et les chinois eux-

mêmes. Or les subventions que les collectivités locales françaises nous attribuent pour 

nous rendre en Chine, et, à Nantes accueillir les psychiatres chinois, se sont effondrées. 

Nous devons passer à la vitesse supérieure si nous voulons durer. Cela reste à 

construire.  

Je commence donc, ce vendredi après-midi, par parler de la formation des analystes, 

avec ses trois piliers : analyse personnelle, enseignement clinique et théorique, et 

contrôle. Anecdote significative, le premier point étonne notre jeune, vive et talentueuse 

interprète. Elle a du mal à se débarrasser du modèle strictement universitaire, et à 

imaginer que le praticien est d’abord un patient qui fait une analyse avec un autre 

analyste. Comment un praticien pourrait-il être malade, s’indigne-t-elle, entre deux 

phrases traduites. Je dois la rassurer sur ce point, il y a des degrés dans la maladie. Au 

fond, l’idée pour nous va de soi, au-delà de données techniques, de faire de ces trois 

piliers une exigence éthique. Pourtant, du rivage de la Mer Jaune, une question insiste 

avec un poids nouveau : ces trois points sont-ils mis en pratique dans le Champ Freudien 

avec autant d’évidence ? N’ai-je pas moi-même souvent reculé devant le réel en jeu dans 

mon existence, devant l’itération implacable d’un événement de corps, et tardé à 

reprendre mon analyse ! Nul reproche à quiconque de ne pas s’avancer vers ce trou dans 

l’Autre. Il convient en effet d’être prudent. De même qu’il n’y a pas de logiciel sexuel, il 

n’y a pas de programme analytique. En revanche, c’est à l’Ecole de savoir quels membres 



elle veut pour travailler à rendre le discours psychanalytique présent et vivant dans nos 

sociétés. 

 

Notre interprète me donne ainsi l’occasion d’embrayer sur ma propre analyse. Devant 

nos collègues chinois, je prends une garantie supplémentaire pour ne pas risquer 

d’apparaître impudique : je vais parler de mon analyse comme s’il s’agissait de celle d’un 

collègue AE. Cette trouvaille faite une heure avant, encore au milieu des épices, libère le 

rapport que j’ai alors à ma propre parole. Un dire se met en acte, j‘y engage ma voix, mon 

énonciation s’embraye et soutient ma parole. Notre interprète est très sensible à 

l’équivoque signifiante et au jeu sur les mots, ce qui ne va pas sans humour. Son visage 

accuse le coup quand, dans le déroulement de la cure, l’expression l’homme-tombe est 

amenée par un rêve. Quand ensuite est évoquée la chute du signifiant croque-mort, son 

regard traduit l’impact réel de son itération manifeste.  

Nos collègues chinois sont des cliniciens avertis, ils se montrent très attentifs au 

déroulement de ce long parcours analytique. Ils sont curieux de la psychanalyse. Même 

s’ils ne sont pas encore en analyse, ils ne sont pas sans savoir ce dont il est question. 

Roman familial, fantasme, le symptôme et sa grammaire, son ravinement sur le corps, 

son os, l’événement traumatique et son itération ; enfin, l’invention conclusive et une 

satisfaction apaisée. Je suis surpris, étonné, les mots se sont trouvés. Quelque chose de la 

Chose s’est transmis, est passé. 

 

Une collègue AE, après mon premier témoignage aux journées d’études de l’ECF, m’avait 

écrit un court mail qui m’avait touché. Son objet ? Bien passé ! 

Là-bas, en Chine, à l’est, le soleil se lève sur la Mer Jaune, sept heures avant chez nous. Il 

faut y retourner. 

 

 



▪ MEDIAS▪ 
A lire dans Marianne cette semaine (n° 482) 

 

Freud, l’homme qui aimait être père 
 

Par Clotilde Leguil 

 
Achat du numéro en ligne :  

http://www.lekiosk.com/reader.html?issueId=1456794&fullscreen=yes 
 

Lire page 87 à 92 

 
▪ TABLE RONDE▪ 
 
Vendredi 16 novembre 18h30-20h 
 
Table ronde sur "Sartre avec Freud", à La Librairie Kleber à 
Strasbourg. 
 
Avec Clotilde Leguil et Frédéric Worms, Philippe 
Cabestan et Jacob Rogozinski  
 
(Dans le cadre du colloque sur “Sartre avec Freud” à 
l’Université de Strasbourg) 

Lien vers la librairie ecf-echoppe 

 

http://www.lekiosk.com/reader.html?issueId=1456794&fullscreen=yes
http://www.ecf-echoppe.com/index.php/catalogue-produits/toutes-les-livres/editions-navarin/sartre-avec-lacan.html


▪ CINEMA ▪ 
 
 

Augustine - une insistante demande d'amour 
 

Par Jeanne Catania 
 

A comme Augustine, A comme Alice... 

Alice Winocour opère à l’écran une 

découpe magistrale dans le réel d'une femme, sous 

nos yeux fascinés 

Augustine, tirant d’un coup la nappe du 

dîner bourgeois, dévoile au spectateur les arcanes 

d'un inconscient sauvage. Par un mouvement de 

recul saisissant, elle ouvre le rideau sur la scène 

immémoriale de l’impossible rapport sexuel. La 

réalisatrice, pour accentuer l'effet de vérité des 

crises hystériques, a d'ailleurs fait manipuler 

l'actrice comme une marionnette, par saccades, 

grâce à des harnais invisibles.  

Autour du viol social de cette femme, comparée à un animal et soumise à la 

jouissance obscène d'un Autre implacable, commence alors à s'agiter un ballet de beaux 

messieurs coiffés de haut, dont le chef d’orchestre est un Charcot, qui lui assène 

brutalement gestes et mots tranchants n'admettant pas la réplique. Et Augustine de 

s'échiner à montrer sa jouissance féminine, celle qui leur échappe mais n'en est pas 

moins réelle. Car elle ne nous livre rien de son secret, Augustine au fond insoumise, et se 

contente seulement de dire à un seul homme l'improbable de sa foi amoureuse : « Allez-

vous me guérir ? » demande-t-elle avec entêtement à celui qui se conduit plutôt comme 

un bourreau. Peu importe, elle l'a élu son sauveur, son dieu, et cette foi-là est ce qui 

compte en peu de mots. 

Augustine s'offre tout d'abord comme le corps souffrant d'un être privé de 

parole, corps réduit à n'être qu'une moitié de lui-même. La voici, misérable « moité de 

poulet », tout d’abord occultée par le signe d'un oeil fermé. Elle est pure écriture : 

« Litura pure, c'est le littéral. Là, produire cette rature, c'est reproduire cette moitié dont 

le sujet subsiste » (1). Et ce n'est que lorsqu'elle décapite une poule, dont le corps 

convulsionné persiste à jouir de la vie, qu'elle s'évanouit devant cette vision d'horreur, 

et que cette première chute lui restitue une vision complète du monde. Grâce au 

sacrifice de la tête de l'animal, l'Autre désormais décomplété, elle n’est-plus-toute-

corps... Et elle peut alors voiler son  corps martyr d’une robe au rouge sanglant. Cet 

épisode lui laisse toutefois un signe d’appartenance visible à l’Autre, qui la retient par un 

bras, resté figé comme une griffe animale.  



Cependant, elle sait à présent qu'elle ne doit rien de sa « guérison » relative 

au savoir de Charcot. Ayant recouvré bien assez de mots pour se faire forte tête et enfin 

énoncer un « je n'ai pas besoin de vous », elle, la démunie de toujours, s'ouvre une 

promesse de libération. 

Alors, après la chute des mots, une nouvelle chute de corps, une dégringolade 

même, d'une volée d'escaliers, parachève le travail qu'elle a déjà accompli. Elle, qui 

s’était nourrie de l'amour inavoué d'un homme la traitant de « malade », accepte de 

perdre les mots de l’Autre et retrouve et l'usage de son bras, et l’usage de sa tête... Cette 

jouissance qu’elle a obligé la médecine à déplacer ailleurs que là où elle était attendue lui 

appartient en propre. Et le manque qui la fait jouir, si elle ne peut le dire, elle peut l’acter 

de son propre chef. 

Car elle finit bel et bien par régner sur le maître qui a chuté de son 

imaginaire. Plus besoin alors des harnais de l'Autre. En finale, magistrale, une femme 

dispose et s'impose, consentant à un homme le semblant d'une jouissance de foire pour 

qu’il affirme sa position phallique. Elle lui soutire ainsi en échange son désir d'homme, 

dont elle se fait un piédestal. Elle joue de son phallus pour mieux s'en passer. Car elle ne 

perd la tête qu’à sa guise, Augustine. Tomber de rideau, chapeaux bas. 

Ainsi, à partir des quelques mots d'une demande d'amour entêtée, une 

femme parvient à se réapproprier l'impossible de son désir pour se libérer. Lâcher 

l’avoir de la parole, pour ne plus l’être, et s’octroyer en sus un petit plus. Augustine peut 

laisser tomber ses plumes tremblantes et voler de ses propres ailes.  

 

 

1. J. Lacan, Le Séminaire, Livre XVIII, Paris, Seuil, p. 121 

 
 

 

 

 

 

 

 

 



Lacan Quotidien 

publié par navarin éditeur 

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE                

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

rédaction et diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller 

▪ rédaction 

coordination anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

comité de lecture pierre-gilles gueguen, jacques-alain miller, eve miller-rose, anne 

poumellec, eric zuliani 

édition philippe benichou, cécile favreau, bertrand lahutte 

▪ équipe 

▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller  

▪pour babel 

-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky 

-Lacan Quotidien au brésil angelina harari 

-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols 

▪traductions chantal bonneau (espagnol) maria do carmo dias batista (lacan 

quotidien au brésil) 

▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

▪technique mark francboizel & olivier ripoll 

▪médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

 

▪ suivre Lacan Quotidien : 

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la 

cause freudienne et des acf ▫ responsable : philippe benichou 

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 

psychanalyse  

▫ responsable : gil caroz 

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse 

▫ responsable : oscar ventura 

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis 

▫ responsables : anne lysy et natalie wülfing 

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:patachon.valdes@gmail.com
file:///C:/Users/Kristell%20Jeannot/AppData/Roaming/Microsoft/LQ%20116/ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org


▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão 

privada e promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) em sintonia com 

a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : maria cristina maia de oliveira 

fernandes 

 

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI. 

 

• À l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à 

adresser par mail (anne poumellec annedg@wanadoo.fr) ou directement sur le site 

lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article", 

Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 

Paragraphe : Justifié ▫ Notes : manuelles dans le corps du texte, à la fin de celui-ci, 

police 10 • 

 

 

•À l’attention des auteurs & éditeurs  

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. • 
 
 

mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:annedg@wanadoo.fr
http://lacanquotidien.fr/

