

La rencontre aura lieu les 23, 24 et 25 MARS 2012.
Psychanalyste et psychiatre à Nice (France), Philippe De Georges est membre de l’École de la Cause Freudienne (ECF) et de l’Association Mondiale de Psychanalyse (AMP). Il enseigne à la section clinique de Nice dont il est le responsable. Il a participé à plusieurs ouvrages, il est l’auteur de nombreux articles et d’un livre : La pulsion et ses avatars (Éditions Michèle, Paris, 2010).
Vendredi 23 mars à 19h30 : Conférence : Mutations dans la famille.
Samedi 24 mars 2012 : Séminaire de lecture : Que Dora nous dit-elle ?
Dimanche 25 mars 2012 : Séminaire théorique : Hystérie et hypermodernité.
Philippe de Georges traitera lors de la :
1- Conférence : Vendredi 23 mars à 19H30 :
Mutations dans la famille

LIEU:Maison de la culture Côte-des-Neiges, 5290 Chemin de la Côte-des-Neiges. Montréal, Qc, Canada. Métro Côte-des-Neiges.

Entrée de la conférence : 15$ (étudiants : 10$).

2- Séminaires du Champ freudien : Samedi 24 et dimanche 25 mars 2012 :
Hystérie et hypermodernité
Les séminaires de samedi et dimanche n’ont pas lieu dans le même local.

a.Samedi 24 mars 2012 de 9h30 à 13h: Séminaire de lecture : “Que Dora nous dit-elle ? ” où sera commenté le cas Dora :

Sigmund Freud, “Fragment d’une analyse d’hystérie. (Dora)”, In Cinq psychanalyses, PUF, Paris.

b.Samedi 24 mars 2012 de 14h30 à 17h: Présentations de cas cliniquespar Anne Marché Paillé et Ruzanna Hakobyan, qui seront ensuite commentés par Philippe De Georges.

LIEU : UQAM, Local DS-1719. Pavillon J.A. De Sève (DS), 320 rue Sainte-Catherine Est. Montréal. Métro Berri-Uqam.

c.Dimanche 25 mars 2012 de 9h30 à 13h: Séminaire théorique sur l’hystérie sous le titre : “Hystérie et hypermodernité”.
LIEU : UQAM, Local DS-1950. Pavillon J.-A. De Sève (DS), 320 rue Sainte-Catherine Est. Montréal. Métro Berri-Uqam.
Conférence : Mutations dans la famille
Le XX° siècle a été marqué par une mutation, procédant d’une révolution voulue par l’homme et rendue possible par la science : la contraception tout d’abord, puis les techniques de procréation médicalement assistée ont permis de séparer radicalement la conception et la rencontre sexuelle de deux partenaires de genres différents.
En toute logique, ces changements fondamentaux affectent ce qu’on appelle la famille, et, plus largement, les structures de la parenté et les formes d’alliance.
Des modalités nouvelles se font jour et influencent la vie psychique des individus, ce qui nous oblige à repenser à nouveaux frais les relations entre générations, le rapport à la filiation et l’économie libidinale, au-delà de l’Œdipe.
Séminaire de lecture : Que Dora nous dit-elle ?
En partant du cas Dora, la fameuse monographie de Freud publiée en 1905 qui inaugure les Cinq psychanalyses, Philippe De Georges donnera une définition claire et opératoire de l’hystérie. Ce cas d’école met en évidence le désir insatisfait et l’identification de l’hystérique, ainsi que la formation des symptômes. Il est aussi le récit d’une butée dans une cure que Freud interroge. Ainsi, que Dora continue-t-elle à nous apprendre ?
Séminaire théorique : Hystérie et hypermodernité
En interrogeant l’actualité du concept d’hystérie, il s’agit de voir à la fois en quoi ce concept peut servir à rendre compte d’une certaine clinique, et d’autre part, à circonscrire les enjeux d’une cure analytique post-freudienne. L’Autre auquel le sujet emprunte l’enveloppe formelle de son symptôme n’est plus celui que Freud a connu. Ceci a donc une incidence sur la façon dont les symptômes se manifestent, mais plus encore, à partir du moment où la visée de la cure est la recherche de la différence absolue, est-il pertinent de se référer au système classificatoire classique (névrose, psychose et perversion) ? Comment surmonter la tension engendrée par la référence à la classification et la place donnée au plus singulier de chacun ? Voilà des questions qui seront débattues lors du séminaire théorique.
N’hésitez pas à nous contacter afin d’obtenir des renseignements supplémentaires :
Anne Béraud : anne.beraud@pontfreudien.org514-807-9425.
Ruzanna Hakobyan : rhakobyan@gmail.com514-260-9959
Geneviève Houde : genevieve.fleuve@gmail.com
Pierre Lafrenière :plaf1@videotron.ca450-434-9596
Site web :http://www.pontfreudien.org
JE M’INSCRIS AUX RENCONTRES DU PONT FREUDIEN, LES23, 24 et 25 mars 2012.
NOM : ………………………………………………………..Tél.:…………………
ADRESSE:…………………………………………. CODE POSTAL :……..
COURRIEL : ………………………………………………………….
Tarif spécial pour l’ensemble de la rencontre (incluant la conférence) :
80 $ avant le 22 février 2012
60 $ étudiants avant le 22 février 2012
100 $
65 $ étudiants
120 $ formation permanente et soutien
15 $ pour la conférence seule
10$ étudiants pour la conférence seule.
Des attestations de présence sont délivrées à ceux qui le demandent.
Joindre un chèque à l’ordre de Anne Béraud, 669 avenue Wiseman, Montréal, Qc, H2V 3K5.
Il est possible de s’inscrire sur place.


Philippe De Georges donnera une conférence dans le cadre du GEPI
(Groupe d’Études Psychanalytiques Interdisciplinaires)

“Une méthode dangereuse”, à partir du film de David Cronenberg.
Jeudi 22 mars à 12h00
UQAM, Pavillon De Sève, 320, rue Ste-Catherine Est (coin rue Sanguinet), Montréal. Métro Berri-Uqam.
Entrée libre.
 « CINÉMAS », le cinéclub « psy » de l’APPQ* (Association des psychothérapeutes psychanalytiques du Québec)
au CINÉMA DU PARC
3575 av. du Parc (angle Prince-Arthur)

Jeudi le 22 mars 2012 à 18h
A DANGEROUS METHOD
G.-B., Allemagne, Canada, Suisse (2011), réal. David Cronenberg, avec Michael Fassbinder, Keira Knightley, Viggo Mortenson. Version originale, ss-titres fr. 99 min.
Une représentation de l’intense relation entre Sigmund Freud et Carl Jung à l’époque où, entre 1907 et 1913, la méthode et l’institution psychanalytiques se mettaient en place.

Lecommentaire decefilmserafaitparPhilippe DEGEORGES.
 



								 
							
