














































 

- 1 - 

Vendr edi  17  fév r ie r  2 012  ٠  23h4 0 [GMT + 1]   

NUMÉRO 158 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 

 

 

 

 

PÉTITION INTERNATIONALE 

POUR L’ABORD CLINIQUE DE L’AUTISME 

à l’initiative de l’Institut psychanalytique de l’Enfant 

(Université populaire Jacques-Lacan) 

 

SIGNER LA PÉTITION EN LIGNE 

SUR LE SITE lacanquotidien.fr 

 

>>Depuis le  16 février, jour de la mise en ligne de la pétition, 

 plus de 3000 signatures ont été déjà recueillies. 

(2/3 de France et 1/3 d’autres pays) 

 

 

LE TEXTE DE LA PÉTITION INTERNATIONALE POUR L’ABORD CLINIQUE DE L’AUTISME 

 

***

http://www.lacanquotidien.fr/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/petition/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/wp-content/uploads/2012/02/LE-TEXTE-DE-LA-P%C3%89TITION-INTERNATIONALE-POUR-LABORD-CLINIQUE-DE-LAUTISME1.pdf


 

 

- 2 - 

 

  

La fin du règne de la HAS ? 
 

par Éric Laurent 
 

 

Le matin du lundi 13 janvier, le journal Libération publie des extraits du rapport portant sur 

des « Recommandations de bonne pratique sur l’autisme et autres troubles envahissants du 

développement » sous le titre, parlant, de « Autisme, les psys réduits au silence ». Le 

quotidien croit savoir, citant deux extraits du rapport, que la HAS « retoque les pratiques 

psychanalytiques »  et « interdit » le Packing.  

Dès le lundi soir un communiqué de la HAS prenait ses distances avec l’interprétation de 

Libération. Le communiqué, que Lacan Quotidien n°154 a reproduit énonçait que : 

« L’ANESM (Agence nationale de l’évaluation et de la qualité des établissements et 

services sociaux et médico-sociaux) et la HAS ont débuté en 2010 l’élaboration de 

recommandations de bonne pratique sur l’autisme et les troubles envahissants du 

développement chez l’enfant et l’adolescent. Ce travail est en cours de finalisation. 

L’Anesm et la HAS délibéreront d’ici la fin du mois de février sur une version définitive 

qui tiendra compte des éventuelles observations de l’ensemble des experts qui ont 

participé à ce travail. L’Anesm et la HAS regrettent que les phrases citées se révèlent 

hors contexte ou inexactes au regard de la version actuelle du document. »  

Le recours à « l’ensemble des experts » est donc présenté comme une instance 

d’apaisement, la solution à toute cette émotion. 

Le même 13 janvier, un communiqué de l’Agence Presse Médicale (APM international), 

publié sous le titre « Autismes, la HAS dément demander l’interdiction des méthodes 

psychanalytiques  et  du  packing », fait apparaître une subtile distinction 

bureaucratique.  L’absence de recommandation n’est pas l’interdiction. Lorsqu’il y a des 

tensions dans un « groupe d’experts », la seule façon de faire taire les passions est le calcul. 

Quand il n’y a pas de données chiffrées selon les protocoles, on ne peut plus conclure. Cela 

donne dans le style HAS : « L’absence de données sur leur efficacité et la divergence des avis 

exprimés  ne permettent pas de conclure à la pertinence des interventions fondées sur les 

approches psychanalytiques, ni sur la psychothérapie institutionnelle ». 

Dominique Maigne, Directeur de la HAS, ancien Directeur d’hôpital, a indiqué à l’APM que la 

citation serait certainement modifiée dans le rapport définitif. Il a ajouté que la HAS et 

l’Anesm étaient des instances scientifiques n’ayant pas vocation à interdire. Le document en 

circulation actuellement est un « produit brut fini » approuvé « à une forte majorité » par le 

comité stratégique d’orientation de l’Anesm et la commission des recommandations de 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/wp-content/uploads/2012/02/LQ-154-2e-%C3%A9dition1.pdf


 

 

- 3 - 

bonne pratique de la HAS, précise-t-il. Il sera soumis aux membres du groupe de travail et du 

comité de pilotage, soit « plus de vingt personnes », pour relecture. Les personnes 

consultées peuvent demander des modifications de rédaction, qui devront ensuite être 

validées par le collège de la  HAS. Il a ajouté une autre fine distinction : « ce qui est non 

consensuel ne veut pas dire non recommandé ». 

 Il n’est pas sûr que le comité de pilotage regroupant les experts soit davantage une solution 

que les experts qui veillent sur les « bonnes pratiques ». D’une part, nous voyons clairement 

se développer les tensions dans le comité de pilotage, et entre les experts. D’autre part les 

« petites » associations de parents d’enfants autistes les plus virulentes, spécialement 

« Vaincre l’Autisme », ne veulent aucun compromis, contrairement aux grandes associations 

de parents comme l’UNAPEI.   

Dans un document diffusé par « Vaincre l’Autisme » sous le titre « Axes de développement 

pour le 3
ème

 plan autisme », qui regroupe des « Remarques et propositions à la sénatrice 

Mme Letard dans le cadre de la mission sur l’autisme» on peut lire tout le mal que pense 

cette association du comité de pilotage du plan. Dans l’annexe qui commente point par 

point les objectifs du plan autisme 2005-2007, on  note que « ce comité a été mis en place 

en novembre 2007. Malheureusement, il intègre tous les professionnels résistants aux 

changements et s’opposant à l’innovation et reste de plus très peu actif… Le groupe (de suivi 

scientifique) existe au sein du comité national, mais constitué malheureusement en majorité 

par des psychiatres psychanalystes ». Ce mécontentement envers le comité de pilotage des 

deux premiers plans autismes amène « Vaincre l’autisme » a vouloir forcer son avantage 

après avoir rencontré Valérie Letard.  

« Il apparaît indispensable d’acter par décret la création d’un comité de pilotage et de 

suivi…il est indispensable de faire table rase des comités existants, d’innover pour 

partir sur de bonnes bases déterminées pour être LE mode de fonctionnement de 

démocratie participative pour des années à venir. »  

La conception de la démocratie participative par cette association est de diriger elle même 

le plan autisme. Tout ce qui ira dans son sens sera bon et le reste mauvais. Comme son 

objectif avoué est de couper tous les ponts avec la psychiatrie et le soin, on comprend 

pourquoi Bernard Golse déclare à Rue 89 « C’est le retour de la haine et de l’idéologie… Je 

crains que la haute autorité ne sorte de son rôle et cède au lobbying des associations de 

parents ». En effet, les plus virulents idéologues veillent avec une attention qui touche à la 

théorie du complot et se demandent « si la fuite dans la presse n’est pas organisée afin de 

faire pression sur les membres du groupe de travail de la HAS, au stade de la relecture 

finale… Nous, parents prions tous pour qu’elle ne soir pas caviardée au dernier moment par 

les psychanalystes. »  

Quelle que soit la rédaction finale, elle ne changera pas d’un coup de baguette 

bureaucratique scientiste les opinions d’un milieu où les praticiens n’ont pas l’habitude de 

se faire dicter ses opinions par l’Etat et qui pratique déjà une approche 

multidimensionnelle qui mêle l’approche psychothérapeutique, l’éducatif et le rééducatif. 

La très claire « Note de synthèse » portée hier à la connaissance des lecteurs de Lacan 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2012/02/lacan-quotidien-n157-petition-internationale-pour-labord-clinique-de-lautisme-suivi-de-note-de-synthese-dun-haut-fonctionnaire-a-lintention-de-sa-hierarchie/


 

 

- 4 - 

Quotidien donnait la dimension du problème. Si la HAS suit les recommandations extrêmes 

inspirées par « Vaincre l’autisme » et ses experts, cela revient à créer ex-nihilo une 

bureaucratie médico-sociale pouvant prendre en charge 800.000 personnes et 8.000 enfants 

chaque année. Nous retrouvons là le type d’utopie inspirée au gouvernement britannique, 

par les mêmes secteurs scientistes, d’un vaste réseau de centres de psychothérapie 

comportementale brèves pour lutter contre la dépression et le chômage. Cette vaste usine à 

gaz a eu du mal à dépasser les Centres expérimentaux. Le changement de gouvernement a 

mis un terme à ce déploiement et l’on attend la publication des résultats qui s’annoncent 

difficilement interprétables et décevants, bien que tous chiffrés. 

Ce type d’utopie qui consiste à reconfigurer toute la distribution des soins à partir d’un 

petit groupe scientiste autoritaire promet des lendemains qui ne chanteront pas. Un article 

récemment paru dans « Les Echos » rapportait « Les bleus à l’âme des hauts 

fonctionnaires … De tous bords et de tous horizons, les hauts fonctionnaires sont de plus en 

plus nombreux à exprimer leur malaise, déboussolés par la réforme de l’Etat ».  

« La RGPP a entrainé une cassure entre un tout petit noyau dur de 100 a 150 hauts 

gradés qui la pilotent depuis les ministères , et les cadres gestionnaires de terrain, qui 

estiment que leur rôle a été dévalorisée, analyse Luc Rouban, chercheur au CNRS ».   

C’est le même genre d’opération que veulent tenter les mauvais conseillers. Ils récolteront 

les fruits amers du découragement de ceux à qui l’on aura assigné une tâche impossible. 

Leo Kanner, qui n’était pas psychanalyste, mais Directeur de la « Behaviour Clinic for 

Children at John Hopkins University in Baltimore » est le premier à avoir repéré la singularité 

de l’autisme. Il l’attribuait d’emblée à deux causalités : un dysfonctionnement du cerveau 

sans doute inné et, dans le même temps une difficulté des liens parents-enfants. Le débat a 

évolué depuis, mais la tension entre la cause biologique et la dimension relationnelle n’a 

jamais cessé. Nous n’avons toujours pas trouvé la cause biologique et les espoirs mis dans le 

dysfonctionnement du lobe temporal supérieur n’épuisent toujours pas le débat. Vouloir le 

régler par décret provoquera la ruine de l’autorité qui en prendrait le risque. La fin du 

règne d’une certaine HAS ? 

 

 



 

 

- 5 - 

 

 

LES ASSOCIATIONS ET INSTITUTIONS SIGNATAIRES  

*** 

1 - Institut psychanalytique de l’Enfant  

2 - École de la Cause freudienne  

3 - Association des Psychologues Freudiens  

4 - Instituto Freudiano per la Clinica, la Terapia e la Scienza  

(Rome –  Italie)  

5 - Centre thérapeutique et de recherche de Nonette (63)  

6 - L’Antenne 110 – ASBL (Bruxelles – Belgique) 

7 -  Le Courtil (Tournai – Belgique) 

8 - Asociación TEAdir de padres, madres y familiares de personas con 

autismo (Espagne) 

9 - EPS de Ville Evrard (Collège des Psychiatres de l’Établissement) 

10 – Hôpitaux de Jour La Demi-Lune, l’Île verte, Podensac (CH Cadillac 33) 

10 - IME Vert Pré (Marseille) et Lieu de rupture Lou Mas Maillon  

(Aubagne) 

11 – Escuela Lacaniana de Psicoanalisis (Espagne) 

12 – CLAP 40 des tout-petits – Consultation et lieu d’accueil 

psychanalytique (Paris) 

 

 

Les associations et institutions  qui veulent apporter leur soutien à la pétition peuvent la 
signer en ligne (Lien vers la pétition) en indiquant : 

 

nom : INSTITUTION 

prénom: - 

Titre (facultatif) : (celui de la personne signataire) 

Institution : (NOM de l'INSTITUTION SIGNATAIRE) 

Pays : (siège de l'instituion) 

Email : (pour réception du mail de confirmation) 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/petition/


 

 

- 6 - 

 

 

  
François-R. Dupond Muzart 

*** 

Sur la proposition de loi Fasquelle 

pour interdire l'accompagnement psychanalytique des enfants autistes 

et sur le projet d'avis HAS : 

SORTIR DE LA DÉFENSIVE 

*** 

 

Le texte ci-dessous est un extrait réécrit d'un commentaire plus détaillé publié sur le site du 

Collectif des 39 contre la Nuit sécuritaire. 

 

ontrairement à la première phrase de la proposition de loi Fasquelle, l’essentiel n’est 

pas d’interdire la psychanalyse, et c’est une erreur de se montrer sur la défensive à ce 

propos ou de faire de la « pédagogie » lamentatoire. L’essentiel de la proposition de loi 

Fasquelle est de proposer le transfert de financements du budget maladie de la sécurité 

sociale (même si, de quel budget il s’agit, n’est pas précisé) sur, expressément, des activités 

d’« éducation » (et de communication et relatives au comportement… qui sont des objectifs 

de scolarité). 

Il s’agit de pomper le budget maladie de la sécurité sociale pour des activités qui relèvent du 

ministère de l’éducation, et du budget « dépendance » puisqu’il s’agit d’éducation spécifique 

pour des intéressés sujets à dépendance. 

Un tel pompage du budget maladie de la sécurité sociale est du vol, du détournement 

du budget maladie de la sécurité sociale, c’est-à-dire de nos cotisations « maladie », qui 

serait organisé par la loi, tout simplement. 

Par conséquent, il faut être, pour cette raison même, pour l’expulsion immédiate de la 

psychiatrie et même de la médecine en général des enfants autistes en cette qualité, sauf 

s’agissant de la recherche, d’une part, et des cas extrêmes, d’autre part, tels ceux 

C 

http://www.collectifpsychiatrie.fr/?p=3210&amp;cpage=1#comment-2336


 

 

- 7 - 

comportant des automutilations. 

C’est ce que nombre de parents d’enfants autistes et leurs associations réclament, 

d’ailleurs. Parfait, c’est ce qu’il faut faire, pour s’assurer définitivement que pas un sou du 

régime maladie de la sécurité sociale n’aille à des activités d’éducation, y compris sous 

couvert de « comportementale ». 

Mais par ailleurs, comment en est-on arrivé à cette haine de la psychanalyse à propos 

de l’autisme ? 

On en est arrivé là en particulier par le détournement de la psychanalyse en 

préconisations d’éducation ou de non-éducation. Mais je me moque que la méthode ABA 

soit du « dressage ». Si les parents d’enfants autistes veulent du « dressage », eh bien qu’ils 

fassent du dressage. Car il est aberrant de prétendre que l’éducation en général ne 

comporte pas de dressage. La différence avec les vers de terre, c’est que l’éducation 

implique l’interaction émotionnelle avec l’éducateur, et l’échange par la parole lorsque 

l’enfant en devient capable. Mais même les chiens interagissent émotionnellement avec 

leurs « dresseurs », et communiquent avec eux, et en réalité il s’agit d’éducation, hormis 

cruauté de dénégation funeste par le « dresseur ». Mais bien entendu, les chiens n’ont qu’à 

faire ce qui leur plaît et selon leurs désirs, selon certains psychanalystes. Dans ce cas, la 

cruauté est équivalente à celle du dresseur qui dénie la nature d’éducation même des 

chiens. 

Le problème, c’est que si la composante « dressage » est excessive, les parents se 

disqualifient émotionnellement envers leurs enfants : ce ne sont plus alors les enfants qui 

sont disqualifiés, ce sont les parents qui se retrouvent disqualifiés. C’est seulement là où la 

psychologie, la psychiatrie, la psychanalyse, peuvent (doivent) entrer en jeu, en faisant 

intervenir un tiers. Et là on est bien dans la « santé mentale ». 

Mais en réalité, aucun dialogue n’est possible, puisque les promoteurs de la 

proposition Fasquelle ont montré leur vrai visage : celui de parasitisme du budget maladie 

de la sécurité sociale, pour des activités qu’eux-mêmes qualifient d’éducatives, y compris 

sous l’aspect « comportemental ». Il faut au contraire leur couper définitivement les fonds 

du budget maladie pour ces prétentions, et les renvoyer vers les budgets de l'État relatifs à 

l'éducation et à la dépendance, relevant des ministères concernés. 

Nos cotisations "maladie" ne doivent pas servir à des activités d'éducation, y compris 

comportementale ; nous devons le refuser. Nos cotisations "maladie" ne doivent servir à ce 



 

 

- 8 - 

propos qu'à la prévention et la résolution des troubles de santé mentale que peuvent 

entraîner des méthodes intensives sur de jeunes enfants, et donc par là à faciliter le succès 

de ces méthodes et ainsi optimiser l'emploi par l'État des budgets de l'éducation et de la 

"dépendance" pour ce qui n'est que de l'éducation, y compris "comportementale", et de la 

réduction de la dépendance des intéressés. 

Telle paraît être la véritable réponse à la proposition de loi Fasquelle₪ 

 

 

 

 

 

ILS SOUTIENNENT LA PÉTITION   

*** 

 

 

- Anne ANDREU, réalisatrice ; 

- Pr Patrick BAUDRY, professeur de sociologie, Université Bordeaux III ; 

- Georges-Marc BENAMOU, écrivain et producteur ; 

- Christophe DELTOMBE, avocat ; 

- Caroline ELIACHEFF, pédopsychiatre ; 

- Michèle MANCEAUX, journaliste et écrivaine ;  

- Michel MARCUS, magistrat ; 

- Pr. Gérard SAIMOT, ancien chef de service. 



 

 

- 9 - 

₪A l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 

mail ou directement sur le site lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article", 

Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 

Paragraphe : Justifié ▫ Note de bas de page : à mentionner manuellement dans le corps du 

texte, à la fin de celui-ci, police 10 ₪ 

 

 

Lacan Quotidien 
publié par navarin éditeur 
INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE  
 

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller  

rédaction  kristell jeannot kristell.jeannot@gmail.com 

▪ équipe du Lacan Quotidien 

membre de la rédaction victor rodriguez @vrdriguez (sur Twitter) 

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

technique mark francboizel & family 

lacan et libraires catherine orsot-cochard catherine.orsot@wanadoo.fr 

médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

▪suivre Lacan Quotidien : 

٠ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 

freudienne et des acf ▫ responsable : philippe benichou 

٠pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse  

▫ responsable : gil caroz 

٠secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 

responsables : anne lysy et natalie wülfing 

٠EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 

promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) em sintonia com a escola brasileira 

de psicanálise ▫ moderator : maria cristina maia de oliveira fernandes 

POUR LIRE LES DERNIERS ARTICLES SUR LE SITE LACANQUOTIDIEN.FR  CLIQUEZ ICI. 

http://lacanquotidien.fr/
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:kristell.jeannot@gmail.com
mailto:patachon.valdes@gmail.com
../LQ%20116/ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/

