














































 

 

- 1 - 

 

 

Mardi  10  janv ie r  201 2  0 7 h 30 [GMT + 1 ]   

NUMÉRO 125 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
 

 

 

 

 

▪ LA VIE COMME ELLE VA▪ 

Philippe Sollers dans L’Éclaircie 

  L’oiseleur de lumière par Pierre 

Stréliski 

 

▪ L’automne à Pékin (II) ▪ 

Beida par Nathalie Charraud 

 

LacanQuotidien.fr 

#Allons-Y>Champ freudien, programmes 

>> Dire Joyce, lire Joyce 

#Cinéma 

>>Shame : «tout doit être repris au départ à partir de 

l’opacité du sexuel» par Jean-Noël Donnart 

>>Shame ou l’affect qui va avec la jouissance de l’Un par 

Paulo Siqueira

http://www.lacanquotidien.fr/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2012/01/dire-joyce-lire-joyce/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2012/01/dire-joyce-lire-joyce/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2012/01/shame-tout-doit-etre-repris-au-depart-a-partir-de-lopacite-du-sexuel-par-jean-noel-donnart/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2012/01/shame-tout-doit-etre-repris-au-depart-a-partir-de-lopacite-du-sexuel-par-jean-noel-donnart/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2012/01/shame-ou-laffect-qui-va-avec-la-jouissance-de-lun-par-paulo-siqueira/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2012/01/shame-ou-laffect-qui-va-avec-la-jouissance-de-lun-par-paulo-siqueira/


 

 

- 2 - 

 

 

 

▪ LA VIE COMME ELLE VA▪ 

 

Philippe Sollers dans L’Éclaircie 

  L’oiseleur de lumière 
 

« Amante ou sœur soyez la douceur éphémère d’un 

glorieux automne ou d'un soleil couchant »  

Baudelaire, Chant d’automne 

 

n février 2010, au moment où paraît  Trésor d’amour, Sollers rencontre Lucie et son 

manuscrit de Casanova, et c'est l’amour. Après la brune et vénitienne  Minna de ce 

Trésor, voici une autre brune, parisienne elle, mais également belle, toute autant que la 

blondeur de Ludivine, héroïne de l'opus précédent (Un vrai roman), et ce fil précieux qui se 

poursuit dans une quête infinie et croyante — « Vous êtes croyant ? Oui, quand j'écris, 

quand j'écoute Les suites françaises, quand je vois Guernica, quand j’entends Cosi fan tutte 

(…), quand j'attends Lucie » (p. 89) — semble ici se fixer sur une interprétation, une 

réminiscence, l'ébauche d'un sens ; un point de capiton se noue, perspective simple, quasi 

freudienne, où la série se boucle de prendre son origine dans un souvenir qui sont les 

premiers mots du livre : « C'est immédiat, je ne peux pas voir un cèdre sans penser qu'une 

grande bénédiction émane de lui et s’étend sur le monde » (p. 11). Et ce cèdre infantile, 

c'est sa grande sœur Anne, qui allait chercher ce petit Joyau à l’école, qu'il veut épouser à 11 

ans et qu'il embrasse à 30, au Linea d’ombra, à côté de la punta della dogana, lieu sacré par 

ce baiser passionné. L’auteur « en frissonne encore ». Et c'est l’éclaircie en effet, au sens de 

l'éclaircissement : la suite  — Ludivine, Minna, Lucie è mille è trè — s’organise à partir 

d’Anne. Lucie est comme une héroïne d’Hitchcock, dit Sollers, mais, à la différence du 

cinéaste américain, c'est au début qu’on nous livre la signification, la signatura rerum. Mais 

voilà que dans l'éclaircie, « la lumière pleut » pour dissoudre le sens ou l'éterniser. Les 

Liebes Bedingungen ne sont finalement rien et les yeux de jais qui illuminent Anne, Lucie, 

comme ils illuminent le tableau de Berthe Morizot par Manet, dépassent toute signification, 

laquelle serait de toute façon médiocre. Les rencontres amoureuses éclairent-elles le 

premier roman Une curieuse solitude ? Peut-être mais peu importe : « Lucie est sans 

pourquoi, il n’y a que du comment ». 

 Et c'est l'éloge de la beauté. La pierre blanche de l'église Santa Geremia et Santa Lucia 

brille au soleil du matin en se reflétant dans le miroir du grand canal, à l'autre bout de 

Venise. Sa structure est parfaite et sur sa façade, inscrit dans le marbre, cette épitaphe : 

E 



 

 

- 3 - 

 

« Lucia, Virgine di Siracusa, martire di Cristo in questo Tempio riposa implori all Italia al 

Mondo Luci Pace ». La lumière et la paix, oxymore que Sollers défend peut-être : être solaire, 

même s’il annonce que le pseudonyme qu'il a choisi pour plume vient de « Sollers Ars » —  

« Tout entier art » —, se montrer en lumière là où il s'agit pourtant que d’un « pour vivre 

heureux vivons cachés ». Alors, on passe de l’ombre (Linea d’ombra) à la lumière, de la 

chambre parisienne à Venise ou à Ré, où les maisons se cachent derrière des murs blancs, de 

l'écriture qui se lit aux ébats secrets (« Désennuyons-nous »). L’art, le verbe sera ce qui 

permet ces mutations. Sollers  terminait une conférence dans notre École (LNA, n° 2, 2003) 

avec ces mots : « Ô word save us ». La chair se fera verbe et vous devrez — c'est le conseil 

qu’il donne aux hommes — « être mangeable » (p. 22). C'est le prix à payer pour contourner 

la mort (« J’évite autant que possible la mort », p. 28), peut-être aussi la castration ? 

Jacques-Alain Miller, dans un article sur Sollers, signalait « ce gant jeté aux dames pour 

exciter leur curiosité de visiter les ruines d'une splendeur phallique qui fut digne de l’heure 

fauve » (LNA, n° 7). 

Et à l'envers de Houellebecq, « jaloux des femmes », qui s'invente en peintre (La carte 

le territoire), Sollers parle des peintres et de la peinture. « Et moi aussi je suis peintre », 

écrit-il après Montesquieu, mais sa peinture c'est les mots. Il note d'ailleurs, avec une ironie 

joyeuse, que s'il avait été peintre « il aurait été riche et ne voyagerait pas en TGV mais en 

hélicoptère ». « Je suis un raté c’est clair et content de l’être » (p. 142).  

Il faut lire sa description des tableaux de Manet. « Berthe Morizot 

au bouquet de voilettes » du musée d'Orsay, jeu d’ombres et de 

lumières, variations sur le noir — contre la touche claire de 

l'impressionnisme —, chef-d’œuvre dont Valery disait qu'il « ne 

mettait rien au-dessus de ce portrait », est le fil qui tient 

l’ensemble du roman. Les yeux noirs de Berthe — en réalité ils 

étaient verts — sont aussi les yeux de Lucie et d’Anne ; ce noir est 

ce qui importe à cette éclaircie, comme le signale l'extrait choisi 

pour la quatrième de couverture du roman.  

Manet est un maître, « Il a une grande santé » (« Je donnerais 

l’Alsace et la Lorraine pour être près de toi », écrit-il à sa chère Suzanne pendant le siège de 

la commune). Sollers élève Manet à la hauteur du Titien  — « Manet », c'est « Il reste » en 

latin — et il dit de « ce virtuose de l’inceste » que « contrairement à Oedipe il a deux yeux 

en plus. » (p. 89).  

Il faut lire ses pages sur Picasso et sa description jubilatoire du tableau « Jolie Eva », appelé 

aussi « Le violon ». « Jamais Eve n’a été plus jolie » (p. 185) et elle prend par la main une 

suite enchantée  — « Lucie, ma sœur, mon violon » — que Sollers décline avec gourmandise: 

« Il faut écouter les mots qui composent les éléments d'un violon », etc. (p. 186). 

Il y a aussi la musique, Haydn et l'Angleterre — et Bordeaux — contre Wagner et 

l'occupation de Venise par les Autrichiens. Il y a quelques détestations. Il y aura en somme à 

entendre Sollers lui-même au collège des Bernardins le 23 janvier parler de « La parole de 

l'art ».  

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2012/01/conference-de-philippe-sollers-de-manet-a-picasso-leclaircie/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2012/01/conference-de-philippe-sollers-de-manet-a-picasso-leclaircie/


 

 

- 4 - 

 

 De tout cela on applaudit une admiration sans fard pour le Beau, un 

respect pour le Grand (« Un débutant quelles que soient ses insolences 

futures doit passer par des rencontres avec la mémoire et l’expérience 

des artistes ou des écrivains plus âgés » (p. 191) et un goût pour ce 

qu’exigeait Lacan de l'analyste même : « Que l'oiseleur soit un lettré » (E, 

p. 641).  

 Derrière ce paysage, quoi ? Derrière ces lieux récurrents — la trilogie 

Ré, Paris, Venise, avec ici la Chine en plus et la dune du Pilat —, derrière 

ces instants — cet effort d’une « inattention de tous les instants », derrière cette croyance 

qui est aussi un « faire croire à », il y a quoi ? Il n’y a nul secret, au contraire un aveu qui se 

chuchote : « Qui a aimé Manet, qui a aimé Picasso ? » (p. 184) ? On ajoute : « Qui a aimé 

Sollers ?» Et l'on pense aussi en lisant « Heureux ceux qui retrouvent l'éclaircie de leurs 

sœurs dans la dévastation générale » (p. 205) aux vers de Virgile : « Incipe parve puer risu 

cognoscere matrem ». Sollers est digne de connaître le lit de la déesse,  comme l’indique la 

citation d'Heidegger qu'il a choisie de mettre en exergue de son blog.  

 Et sa « curieuse solitude », LLaaccaann l’a ainsi paraphée en lui dédicaçant ses Écrits : « On 

n’est pas si seuls somme toute ». (Lacan même) 

 

Pierre Stréliski 

 
 

▪ L’automne à Pékin (II) ▪ 

Beida 

Nathalie Charraud 

 

 

’est ma première conférence à Beida, l’Université de Pékin, le 26 octobre 2011, à 18 

heures. La nuit tombe, j’ai juste quelques pas à faire, mon hôtel étant situé dans 

l’enceinte de l’Université, mais pour que je ne me perde pas, l’étudiante qui m’accompagne 

depuis deux jours vient me chercher. Elle m’avait montré la veille les chemins mal éclairés à 

travers les grands arbres qu’elle aimait parcourir car ils devenaient pleins de mystères dans 

le noir ; elle me citait les professeurs illustres qui avaient 

emprunté ces mêmes trajets, qui avaient habité là dans des 

maisons que l’on devinait à peine et qui étaient aujourd’hui plus 

ou moins à l’abandon. Elle s’amusait à s’imaginer leur emboîter 

le pas.   

Nous avions traversé un couloir du bâtiment de philosophie et 

j’avais trouvé émouvant de voir écrit sur une première porte non pas le nom d’un 

C 

1 

 

 

 

 

 

 



 

 

- 5 - 

 

enseignant, mais « epistemology », sur la suivante « aesthetics », puis  « ethics » et enfin 

« european philosophy » et le bureau de Madame Du : « philosophie française » ! Pousser 

une porte pour pénétrer dans l’épistémologie ou l’éthique, c’est un léger sentiment 

d’étrangeté carollien qui vous saisit. 

Beida, autrefois situé, depuis sa fondation en 1898, à l’est de la Cité interdite, s’est implanté 

en 1952, bien plus à l’ouest,  sur le site d’un ensemble religieux américain qui gérait alors à 

cet endroit l’Université Yanching. Les églises ont disparu mais il reste encore un certain 

nombre d’anciens bâtiments éparpillés au milieu des chantiers rongeant toujours un peu 

plus les pelouses de la ville pour y construire de nouveaux 

édifices. A certaines heures, les bicyclettes semblent se toucher 

dans les rues du campus tant elles sont nombreuses et on se 

demande comment elles avancent sans tomber. Les longues 

voitures de fonction des professeurs doivent patienter pour avoir 

le droit de se faufiler jusqu’à l’une des portes donnant sur le 

troisième périphérique et se confronter à d’autres embouteillages. C’est ce que j’ai 

découvert la semaine suivante en rejoignant l’autre université, Renda, ou Université du 

Peuple. 

Les tables de la salle sont disposées en cercle et les étudiants sont sagement assis. Madame 

Du fait un long discours pour me présenter ;  je suis un peu inquiète car on ne me traduit 

rien, mais je lui fais confiance, visiblement elle me connaît bien sans m’avoir rien demandé. 

Les voies d’internet sont décidément d’une grande efficacité ! 

 

Ma conférence est intitulée : 

« Jacques Lacan, une éthique du désir » 

 

Mesdames, Messieurs, chers collègues, 

 

Je suis très honorée de venir parler dans cette Université de Pékin qui a une réputation si 

prestigieuse à travers le monde. 

Je tiens particulièrement à remercier Madame le Professeur DU Xiaozhen de m’avoir invitée à 

parler de Jacques Lacan. Elle a initié ses nombreux élèves à la philosophie française 

contemporaine et je sais que plusieurs d’entre eux se sont spécialisés dans l’étude de ce 

penseur difficile qu’est Jacques Lacan.  

Celui-ci est mort il y a trente ans mais continue à marquer la culture française de façon très 

vivante. Sa manière à lui d’apporter sa critique, sa déconstruction des valeurs les mieux 

assises, est une manière de psychanalyste. 

Contrairement à Freud qui se méfiait de la philosophie qu’il suspectait de prétendre à une 

« vision du monde » (Weltanschauung), Lacan n’a cessé de se référer à de multiples 

2 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 

 

- 6 - 

 

penseurs, il semblait les connaître tous, de façon intime. 

Il les connaissait pour les découvrir certes dans la solitude, 

on doit tous en passer par là pour pénétrer dans une œuvre, 

mais aussi parce qu’il savait s’adresser à des spécialistes 

lorsqu’un problème particulier se posait à lui, si bien qu’en 

chaque domaine ses connaissances provenaient des 

meilleures sources. 

Vous savez qu’il s’est particulièrement intéressé à des philosophes chinois, après avoir appris 

le chinois avec le Professeur Paul Demiéville. Dans les années 70, il s’est affronté à des 

passages de Mencius et de Lao-tseu avec l’aide de François Cheng. Il n’est jamais venu en 

Chine et a refusé de se déplacer avec un groupe d’intellectuels français en 1975, évitant ainsi 

de cautionner un régime qui faisait alors problème. 

Aujourd’hui, je suis particulièrement heureuse d’être ici parmi vous, cela représente pour moi 

un véritable retour à Pékin, le troisième, puisque je suis déjà passée à Pékin en 2008 et 2010. 

C’est à chaque fois un retour dans la ville de mon enfance, j’y ai vécu en effet jusqu’à l’âge de 

huit ans (bien avant 1970 !), c’est donc ici que j’ai appris à lire et à écrire. 

Ceci pour dire que mon approche de la Chine n’est pas 

philosophique mais plutôt personnelle. Bien sûr, Pékin a 

énormément changé mais je vous assure que je retrouve 

bien des sensations, des odeurs, des goûts, quand je me 

promène dans les hutongs ou les avenues du centre de la 

ville. J’ai perdu la langue chinoise  mais mon inconscient, 

lui, est largement chinois ! 

Quand Lacan parle de l’Autre, ce n’est pas pour désigner 

une altérité au sens des philosophes. Il distingue le petit autre et le grand Autre. Le petit 

autre, c’est mon semblable, mon alter ego, sur lequel je projette bien des histoires et des 

fantasmes. Le grand Autre, c’est celui de la culture, des règles sociales, du langage que 

j’habite sans même le savoir. Ce grand Autre, ou plutôt le discours de l’Autre, c’est cela 

l’inconscient. Il est constitué des strates de langage accumulées depuis l’enfance. Il est un 

effet des paroles prononcées et entendues, un effet de l’ordre symbolique, c’est-à-dire du 

langage dont nous sommes le plus souvent les marionnettes.  

Dans mon cas, l’Autre est largement chinois, l’Autre non pas au sens qu’il représenterait une 

différence maximale (comme le propose François Jullien), bien au contraire, il règne dans 

mon inconscient et détermine nombre d’aspects de ma sensibilité. 

C’est donc par la psychanalyse que je fais ce retour en Chine et que je vais tenter de vous 

transmettre, au fil des conférences et séminaires prévus, quelques éléments de la théorie de 

Lacan qui vous permettront, je l’espère, d’en aborder la lecture et l’étude plus aisément. 

 

3 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

4 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 

 

- 7 - 

 

I. Le « retour à Freud » 

II. L’éthique se distingue de la morale courante : dimension du réel 

III. Le temps logique 

IV. Le mouvement de la modernité 

V. Le désir comme manque-à-être, ouvert à l’interprétation de l’Autre 

VI. La sublimation et le symptôme, des solutions éthiques ?  

 

Etaient présentes les personnes qui n’avaient pas cours à ce moment là ! Cette première 

séance fut très agréable car des professeurs de français sont venus et ont contribué de façon 

très vivante à la traduction vers le chinois. Les questions ont beaucoup tourné autour du 

manque-à-être, qui est bien l’un des points cruciaux, lorsque l’on aborde la question du 

désir. 

 
Commentaires, par l’auteure, des photographies : 

N°1 : La principale porte de Beida. 

N°2 : L’auteure entourée de Mme Du et de son accompagnatrice 

N°3 : Le Palais d’Eté, non loin de Beida 

N°4 : Le Palais d’Eté. 

 

 

LacanQuotidien.fr 
par Victor Rodriguez 

 

#Allons-Y>Champ freudien, programmes 

>> Dire Joyce, lire Joyce 

À l'initiative de la bibliothèque de l’École de la Cause freudienne, l’Association de 

la Cause freudienne Île-de-France, l’Envers de Paris, le CIEN et 

la Section clinique Île de-France deux soirées exceptionnelles 

autour de James Joyce :  

Samedi 21 janvier 2012, à 20h30 au Théâtre de l’Aquarium  

La Cartoucherie – Route du Champ de Manœuvre – 75012 Paris 

Représentation de la pièce FINNEGANS WAKE – Chap. 1 suivie d’une rencontre 

avec le metteur en scène Antoine Caubet, l’équipe artistique et Jo Attié, Jacques  

Aubert, Judith Miller  et  François Regnault, membres de l’École de la Cause 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2012/01/dire-joyce-lire-joyce/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2012/01/dire-joyce-lire-joyce/


 

 

- 8 - 

 

freudienne. 

Lundi 13 février 2012, à 21h15 : LIRE JOYCE, AVEC LACAN à l’École de la 

Cause freudienne, 1 rue Huysmans 75006 Paris  

Pour lire Joyce, nous nous aidons de Lacan et y trouvons enseignement pour la 

psychanalyse. Le spectacle d’Antoine Caubet nous aura permis de l’entendre dire. 

Cette tension entre dire Joyce et le lire sera certainement féconde pour poursuivre la 

conversation engagée lors de la première rencontre et continuer à faire résonner ce 

texte, sur différentes scènes. 

#Cinéma 

>>Shame : «tout doit être repris au départ à partir de l’opacité du sexuel» par 

Jean-Noël Donnart 

« Shame, le récent film du plasticien britannique Steve Mac Queen est remarquable 

à plus d’un titre. En particulier, il indique de manière saisissante des lignes de force 

du discours contemporain quant au rapport à la jouissance, que Jacques-Alain 

Miller résumait il y a quelques années du mathème : a > I. Il n’est pas non plus 

anodin que cet artiste lui donne un tel titre. » 

>>Shame ou l’affect qui va avec la jouissance de l’Un par Paulo Siqueira 

« Tout ce qui concerne le sexe  n’est traité ici qu’au deuxième degré, par une 

sorte de mise en abîme qui crée une distanciation entre le spectateur et les 

images les plus sexuelles. » 

 

₪A l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 

mail ou directement sur le site lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article", 

Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 

Paragraphe : Justifié ▫ Note de bas de page : à mentionner dans le corps du texte, à la fin 

de celui-ci, police 10 ₪ 

 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2012/01/shame-tout-doit-etre-repris-au-depart-a-partir-de-lopacite-du-sexuel-par-jean-noel-donnart/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2012/01/shame-tout-doit-etre-repris-au-depart-a-partir-de-lopacite-du-sexuel-par-jean-noel-donnart/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2012/01/shame-ou-laffect-qui-va-avec-la-jouissance-de-lun-par-paulo-siqueira/
http://lacanquotidien.fr/


 

 

- 9 - 

 

 

Lacan Quotidien 
publié par navarin éditeur 
INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE  
 

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller  

rédaction  kristell jeannot kristell.jeannot@gmail.com 

▪ équipe du Lacan Quotidien 

membre de la rédaction victor rodriguez @vrdriguez (sur Twitter) 

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

technique mark francboizel & family 

lacan et libraires catherine orsot-cochard catherine.orsot@wanadoo.fr 

médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

▪suivre Lacan Quotidien : 

٠ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 

freudienne et des acf ▫ responsable : anne ganivet 

٠pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse 

▫ responsable : gil caroz 

٠secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 

responsables : anne lysy et natalie wülfing 

٠EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 

promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) em sintonia com a escola brasileira 

de psicanálise ▫ moderator : maria cristina maia de oliveira fernandes 

 

POUR LIRE LES DERNIERS ARTICLES SUR LE SITE LACANQUOTIDIEN.FR  CLIQUEZ ICI. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:kristell.jeannot@gmail.com
mailto:patachon.valdes@gmail.com
../LQ%20116/ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/

