














































 

- 1 - 

 

Mardi  14  fév r ie r  2 012  ٠  2 0h45 [GMT + 1]   

NUMÉRO 155 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 

 

 

 

▪ CONTRIBUTION AU DÉBAT SUR L’AUTISME▪ 

14 FÉVRIER 2012  

 

ÉCOUTEZ LES AUTISTES ! 
 

par Jean-Claude Maleval 
 

es autistes qui écrivent ne sont pas 

des fous littéraires. Ils ne croient pas 

comme ces derniers avoir fait une grande 

découverte. Ce sont des sujets à prendre 

au sérieux. Ils s’expriment pour faire 

savoir qu’ils sont des êtres intelligents, 

pour être traités avec plus de 

considération, et pour appeler à un 

respect de leurs inventions élaborées 

pour contenir l’angoisse. Souhaitent-ils 

qu’on interdise légalement leur écoute 

pour les soumettre, le plus souvent sans 

leur consentement, à des méthodes 

d’apprentissage ? Faut-il prendre le parti 

de les écouter ou celui de les 

contraindre ? Choisir de les écouter 

expose à se confronter à des opinions 

dérangeantes. 

 Une des autistes de haut niveau 

parmi les plus connues, Donna Williams, 

n’hésite pas, à l’égard du traitement de 

l’autisme, à s’engager fortement : « la 

meilleure approche », écrit-elle, ce serait 

«  celle qui ne sacrifierait pas 

l’individualité et la liberté de l’enfant à 

l’idée que se font de la respectabilité et 

de leurs propres valeurs les parents, les 

professeurs comme leurs conseillers
1 

». 

Une autre confirme : « … les personnes 

qui m’ont le plus aidée ont toujours été 

les plus créatives et les moins attachées 

aux conventions 
2
»  La psychanalyse n’est 

L 

http://www.lacanquotidien.fr/


 

 

- 2 - 

pas une, elle est multiple, comme le sont 

les pratiques psychanalytiques ; elles ont 

pourtant toutes un point commun : elles 

sont fondées sur l’écoute de l’autre. 

Songer à interdire légalement l’écoute 

d’un groupe humain révèle une idéologie 

politique sous-jacente des plus 

inquiétantes. Certes, toute écoute n’est 

pas psychanalytique, mais comment le 

législateur fera-t-il la différence entre la 

pratique psychanalytique nocive de 

l’écoute et celle bénéfique autorisée? Est-

il de surcroît de son rôle de prôner des 

approches sourdes à l’écoute des 

singularités du sujet 

autiste? Cela parait en 

rupture avec la 

Déclaration des droits des 

personnes autistes, 

proposée par Autisme 

Europe et adoptée par le 

Parlement Européen le 9 

mai 1996. En cette 

dernière, il est demandé 

de reconnaître et de 

respecter les désirs des 

individus, de sorte que les 

autistes devraient avoir « le droit de ne 

pas être exposé à l’angoisse, aux 

menaces et aux traitements abusifs ». 

Comment cela pourrait-il se faire sans être 

à leur écoute ?  

 Toutes les pratiques 

psychanalytiques ont en commun de 

prôner le respect du singulier et sa non 

résorption dans l’universel. C’est ce que 

souhaitent unanimement les autistes qui 

s’expriment. Ce n’est pas aux études 

randomisées permettant une évaluation 

scientifique impeccable auxquelles il 

convient de demander en premier lieu 

comment y faire pour traiter l’autisme ; 

ce sont les sujets concernés qui ont le 

plus à nous apprendre. Ils possèdent un 

savoir précieux sur eux-mêmes. Prenons 

au sérieux les conseils donnés par Jim 

Sinclair aux parents, tout aussi pertinents 

pour les éducateurs et les cliniciens : « nos 

manières d'entrer en relation, affirme-t-il 

au nom des autistes, sont différentes. 

Insistez sur les choses que vos attentes 

considèrent comme normales, et vous 

rencontrerez de la frustration, de la 

déception, du ressentiment, peut-être 

même de la rage et de la haine. Approchez 

respectueusement, sans 

préjugés, et ouverts à 

apprendre de nouvelles 

choses, et vous trouverez 

un monde que vous 

n'auriez jamais pu 

imaginer 
3
». Une autiste 

mutique cultivée telle que 

Annick Deshays se montre 

tout aussi véhémente pour 

revendiquer une prise en 

charge des autistes qui ne 

fasse pas l’impasse sur 

leur singularité : « Pourquoi faire des 

palabres sur des écrits officiels 

concernant la prise en charge des 

personnes autistes si les intéressées elles-

mêmes n’ont pas droit aux informations, 

encore moins à la parole ?
4 

»
 
écrit-elle sur 

son ordinateur. Elle s’oppose aux 

méthodes éducatives qui dressent a priori 

le programme des étapes du 

développement à franchir : « Dresser un 

plan scientifique d’éducation avec les 

autistes, de manière uniforme et 

unilatérale, dispense un régime de 

protectrice dictature, affirme-t-elle. […+ Il 

 

Songer à interdire 
légalement l’écoute 
d’un groupe humain 
révèle une idéologie 

politique sous-
jacente des plus 

inquiétantes 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 

 

- 3 - 

prime d’abord de  trouver la faculté (ou 

les facultés) de chaque personne autiste 

avant d’établir une démarche 

éducative  ». Elle considère que « Faire du 

comportementalisme c’est inciter à nous 

rendre « facile » par un formatage 

réduisant notre liberté d’expression ; 

c’est durcir notre grave problème 

d’identification et d’humanisation ». Elle 

cherche à se faire entendre auprès des 

spécialistes pour faire passer le message 

suivant : « Dire aux décideurs, dès 

aujourd’hui, que penser 

pour nous risque de vider 

la « substantifique 

moelle » de notre raison 

d’exister 
5
» À l’encontre 

de ces méthodes, elle 

prône « le risque d’un 

dialogue », la volonté 

d’ « apprivoiser la peur 

isolante », elle invite 

même à chercher à 

« goûter les traits 

humoristiques propres » à 

la manière des autistes de 

« visionner la vie », tout 

cela, ajoute-t-elle, « oblige 

à travailler plus en unicité 

qu’en uniformité, plus en relation duelle 

qu’en propos unilatéraux ». À l’instar de la 

plupart des autistes, elle demande à être 

considérée comme un sujet capable 

d’une créativité qu’il convient de prendre 

en compte : « Hisser nos connaissances 

selon notre bon vouloir, souligne-t-elle, 

déploie un potentiel qui nous est 

propre ». « Plus je prends part aux 

décisions me concernant, ajoute-t-elle, 

plus j’ai l’impression d’exister tout 

entièrement 
6
».  

Faute d’être entendus, beaucoup 

d’autistes finissent par se résigner à ce 

qu’on leur impose ; en revanche, quand le 

sujet possède les moyens de s’exprimer, il 

s’en insurge. Ainsi Williams ne cache pas 

sa révolte en présence de certaines 

techniques éducatives. Dans les années 

1990, elle fit un stage en Australie dans 

une maison spécialisée pour enfants en 

difficulté. Elle y observa deux éducateurs 

zélés dans leur travail avec une autiste. 

Elle fut frappée par leur méconnaissance 

du monde intérieur de 

l’enfant. « J’étais malade, 

écrit-elle, de les voir 

envahir son espace 

personnel avec leur corps, 

leur haleine, leurs odeurs, 

leurs rires, leurs 

mouvements et leurs 

bruits. Quasiment fous, ils 

agitaient des hochets et 

des objets devant elle 

comme deux sorciers trop 

zélés espérant exorciser 

l’autisme. Selon eux, 

apparemment, il lui fallait 

une overdose 

d’expériences que leur 

infinie sagesse « du monde » savait lui 

apporter. S’ils avaient pu utiliser un levier 

pour forcer l’ouverture de son âme et la 

gaver « du monde », ils l’auraient sans 

doute fait sans même remarquer la mort 

de leur patient sur la table d’opération. 

La petite fille criait et se balançait, se 

bouchant les oreilles avec ses bras pour 

amortir le bruit et louchant pour occulter 

le matraquage de la détonation visuelle. 

J’observais ces gens, souhaitant qu’ils 

connaissent eux aussi l’enfer des sens. 

 

Donna Williams, « la 
meilleure approche », 
«  celle qui ne 
sacrifierait pas 
l’individualité et la 
liberté de l’enfant à 
l’idée que se font de la 
respectabilité et de 
leurs propres valeurs 
les parents, les 
professeurs comme 
leurs conseillers

 
» 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 

 

- 4 - 

J’observais la torture d’une victime qui ne 

pouvait pas se défendre dans un langage 

compréhensible. […] Ces chirurgiens 

opéraient avec des outils de jardinage et 

sans anesthésie 
7
» Sans doute 

s’inspiraient-ils d’une méthode classique 

d’apprentissage, qui consiste à présenter 

un stimulus en séquences répétées, puis 

à observer la réponse de l’enfant, et à 

donner une conséquence pour 

la renforcer ou l’inhiber. C’est 

une application systématique 

de ces principes qui est prônée 

par la méthode ABA, fondée 

par Lovaas. Cela pendant deux 

ans, à raison de 40 heures par 

semaine, avec des enfants dont 

le consentement n’est pas 

recherché, bien que l’on sache 

que pour la plupart ils 

ressentent les demandes 

comme intrusives et 

menaçantes. 

Depuis son invention la 

psychanalyse dérange, en 

révélant que l’homme n’est pas 

maître de lui-même, 

contrairement aux illusions de 

la raison, elle n’annonce pas 

une bonne nouvelle. 

Néanmoins, la psychanalyse 

perdure malgré les critiques 

incessantes, ce qui témoigne avant tout de 

sa vitalité. Actuellement, c’est sur le 

terrain de l’autisme que se concentrent 

les attaques contre la psychanalyse, 

venant en particulier d’ « Autisme 

France », association de parents dont le 

député Fasquelle reprend l’argumentaire, 

en faveur de la méthode ABA, en 

soumettant un projet de loi visant à 

interdire les pratiques psychanalytiques. 

En premier lieu, parmi celles-ci, le 

packing, déjà pratiqué par Esquirol, sous 

le nom d’emmaillotement humide, 

cinquante ans avant la naissance de 

Freud… 

 Les partisans de la méthode ABA 

sont récemment sortis de la controverse 

scientifique légitime en produisant un 

film de propagande 

sévèrement condamné par la 

justice à la suite de plaintes de 

psychanalystes piégés par la 

réalisatrice du film. Le 

défenseur de Sophie Robert, la 

réalisatrice, a tenté de faire 

valoir que cette condamnation 

conduirait à l’interdiction des 

films de Mickael Moore si elle 

était confirmée. Mickaël Moore 

est un réalisateur américain de 

films engagés (Bowling for 

Columbine, Farenheit 9/11). Il a 

subi de nombreux procès, il les 

a tous gagnés. Il doit donc y 

avoir une différence entre sa 

pratique et celle de Sophie 

Robert. Deux apparaissent 

évidentes. Mickaël Moore se 

met en scène et filme les 

questions qu’il pose à ses 

interlocuteurs. Sophie Robert 

n’apparaît pas et coupe au montage 

certaines questions des réponses 

données, ce qui change évidemment la 

portée de la réponse. D’autre part, 

Mickaël Moore interroge des 

personnalités représentatives des 

opinions qu’il combat ; tandis que Sophie 

Robert interroge certes certaines 

personnalités représentatives, mais elle 

Dans la 
Déclaration des 
droits des 
personnes 
autistes, (…) il 
est demandé de 
reconnaître et de 
respecter les 
désirs des 
individus, de 
sorte que les 
autistes 
devraient avoir 
« le droit de ne 
pas être exposé 
à l’angoisse, aux 
menaces et aux 
traitements 
abusifs » 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 

 

- 5 - 

convoque de surcroît des psychanalystes 

que personne ne connaît et qui expriment 

des opinions qui n’engagent qu’eux-

mêmes. Qui voudrait utiliser le même 

procédé de propagande pour objecter à la 

méthode ABA irait chercher un éducateur 

partisan de cette méthode utilisant encore 

les punitions corporelles – et ce ne serait 

sans doute pas très difficile à trouver – 

voire un nostalgique des bons vieux chocs 

électriques initialement utilisés par 

Lovaas. Il s’agirait alors 

certes de propagande car 

la méthode prône 

aujourd’hui de ne plus 

recourir aux 

conditionnements aversifs 

et aux punitions. Bref si 

Mickaël Moore est si 

présent dans ses films, on 

peut en déduire qu’il est 

fier de ce qu’il fait. Sophie 

Robert a choisi de se 

cacher. Delion, Golse, 

Widlôcher et Danon-

Boileau dénoncent « un 

montage tronqué au 

service d’une cause à 

démontrer » et visant à les 

ridiculiser
8
. Les 

psychanalystes de l’ECF, Laurent, Stevens 

et Solano, n’ont pas reculé à faire un 

procès et la déformation maligne de leurs 

propos a été confirmée par la justice.  

Les partisans de l’ABA militent 

contre une psychanalyse que tantôt ils 

inventent ou que tantôt ils caricaturent. 

Elle culpabiliserait les parents. Cette 

thèse de Bettelheim toujours citée ne 

faisait déjà pas l’unanimité de son temps. 

Ils refusent malhonnêtement de prendre 

en compte que nul psychanalyste sérieux 

ne la soutient aujourd’hui. Ils soulignent 

que l’autisme serait un trouble 

neurobiologique. Or les données les plus 

probantes en faveur de cette thèse 

mettent toujours en évidence que des 

éléments liés à l’environnement 

interfèrent avec une possible 

prédisposition génétique. S’il est un fait 

bien établi c’est que diverses méthodes 

appliquées de manière intensive (et de 

préférence au cas par cas) 

parviennent à modifier les 

conduites des sujets, il 

faut souligner qu’il 

n’existe aucun traitement 

biologique de l’autisme et 

que la découverte de la 

plasticité cérébrale rend 

compte de l’efficience des 

pratiques psychologiques 

aussi bien que de celles 

des méthodes 

d’apprentissage. 

Aussi bien 

intentionnées soient-elles, 

ces dernières rencontrent 

des bornes. Leur 

efficacité, constate le 

rapport Baghdadli, est 

généralement limitée à l’acquisition d’une 

compétence spécifique ciblée par 

l’intervention étudiée, de sorte qu’elle 

n’implique pas un changement significatif 

du fonctionnement de la personne qui 

bénéficie de l’intervention
10

.  

Certes, les méthodes 

d’apprentissage invoquent en leur faveur 

des statistiques éloquentes attestant de 

leur efficacité. Sans entrer en 

d’interminables discussions sur leurs 

 

Pour les méthodes 
comportementales et 
cognitivo-
comportementales la 
source du changement est 
située pour l’essentiel 
entre les mains de 
l’éducateur, secondé par 
les parents ; en revanche 
pour les méthodes qui 
prennent en compte la 
subjectivité, il s’agit de 
stimuler et d’accompagner 
une dynamique du 
changement inhérente à 
l’enfant. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 

 

- 6 - 

interprétations et sur ce qui est 

réellement saisi par les chiffres, 

soulignons surtout qu’il est incontestable 

que des résultats au moins équivalents 

peuvent être obtenus par d’autres 

méthodes plus respectueuses du sujet. À 

s’en tenir au seuls récits de mère qui sont 

parvenues, par des méthodes empiriques 

d’inspiration différentes, à sortir leur 

enfant du retrait autistique, il apparaît 

clairement que les améliorations 

obtenues par la douceur et le jeu ne sont 

pas moindres que celles acquises par la 

violence et la coercition.  Quand les 

Copeland découvrent dans 

les années 60 que recourir 

aux « caresses-récompenses 

et aux claques-punitions » 

avec leur fille améliore 

nettement son 

comportement, ils croient 

avoir trouvé la clef si 

longtemps recherchée du 

traitement de l’autisme. « Ils 

essayèrent donc de lui faire 

toucher tous les objets 

devant lesquels elle avait 

témoigné de la terreur. Et ils 

étaient innombrables. La première fois, 

elle hurla de toutes ses forces et à bien 

des reprises, la démarche parut 

impossible. Mais enfin ils la tinrent 

solidement par le poignet et lui 

administrèrent une correction à chaque 

tentative de résistance. Puisque telle était 

la méthode adoptée, il fallait la suivre. Et, 

effectivement, au cours de semaines 

épuisantes, les réticences de Anne 

fondirent nettement 
11

» Or les 

améliorations obtenues plus récemment 

par Anne Idoux-Thivet avec son fils ne 

furent pas moindres, pourtant elle s’est 

toujours refusée à « user du bâton et de la 

carotte », pratiquant une « ludothérapie » 

orientée par les réactions, les angoisses et 

les manifestations de la curiosité de son 

enfant
12

. Bref, le rapprochement de ces 

deux témoignages opposés atteste que ce 

qui peut être obtenu par la violence peut 

l’être mieux encore par le jeu. La cure de 

Dibs opérée par V. Axline, en s’appuyant 

sur les jeux de l’enfant accompagnés dans 

une approche non directive, l’avait établi 

dès les années 1960.  

Une autre mère d’enfant autiste, Hilde de 

Clercq, considérant la 

diversité des méthodes 

aboutit à la constatation 

suivante, à laquelle on ne 

peut que souscrire,  « il est 

bien plus agréable, pour 

tout le monde, de suivre la 

façon de penser de ces 

enfants et de rester positif, 

que de leur imposer de 

s’adapter et d’être 

confrontés constamment à 

des problèmes de 

comportement. La meilleure 

stratégie pour éviter des problèmes de 

comportement est de les anticiper 
13

».  

Or, pour ce faire, il est incontournable de 

prendre en compte leurs manières de 

lutter contre l’angoisse, ce que négligent 

les techniques d’apprentissage. 

Toutes les méthodes de traitement de 

l’autisme possèdent leurs réussites et leurs 

échecs. Cette diversité résulte pour partie 

des différences considérables dans le 

fonctionnement et les attentes des sujets 

autistes. Cependant elles n’ont pas le 

même positionnement éthique : pour les 

 

La mère d’un enfant 
autiste, Hilde de 

Clercq : 
« il est incontournable 
de prendre en compte 

leurs manières de 
lutter contre 

l’angoisse, ce que 
négligent les 
techniques 

d’apprentissage » 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 

 

- 7 - 

méthodes comportementales et 

cognitivo-comportementales la source du 

changement est située pour l’essentiel 

entre les mains de l’éducateur, secondé 

par les parents ; en revanche pour les 

méthodes qui prennent en compte la 

subjectivité, il s’agit de stimuler et 

d’accompagner une dynamique du 

changement inhérente à l’enfant. Les 

méthodes psychodynamiques font le pari 

d’une responsabilité du sujet qui peut 

conduire jusqu’à son indépendance par 

des voies qui sont à inventer et non pas 

programmées à l’avance (qui aurait fait 

confiance aux compagnons imaginaires de 

Williams ou à la machine à serrer de 

Grandin ?) ; les approches éducatives 

opèrent un autre choix : elles travaillent 

avec un enfant qui doit être guidé sur la 

route d’un développement normalisé, 

censé valoir pour tous. Dès lors elles 

parviennent certes le plus souvent à 

améliorer son autonomie, mais elles 

peinent à favoriser son indépendance. 

Nombreux sont aujourd’hui les autistes de 

haut niveau qui relatent comment ils sont 

parvenus à l’autonomie puis à 

l’indépendance, aucun d’entre eux ne fait 

état d’avoir bénéficié de manière intensive 

de méthodes éducatives, tous rapportent 

en revanche avoir inventé des méthodes 

très originales pour rendre compatible leur 

fonctionnement autistique avec le lien 

social.  

 La psychanalyse du XXI
ème

 siècle 

n’est pas la caricature combattue par 

« Autisme France ». La plupart de ses 

détracteurs ignorent que certains 

psychanalystes (certes sur ce point encore 

minoritaires) considèrent que l’autisme 

n’est pas une psychose, qu’à l’encontre de 

l’opinion de Tustin l’objet autistique peut 

servir d’appui précieux pour la cure, que 

les interprétations signifiantes ou 

oedipiennes sont à proscrire, qu’un 

« doux forçage » (A. Di Ciaccia) est 

nécessaire pour susciter les 

apprentissages, etc. Que reste-t-il alors de 

la pratique psychanalytique ? Pour 

l’essentiel la capacité à accompagner le 

sujet dans ses inventions originales 

effectuées pour parer à son angoisse. Les 

méthodes d’apprentissage conduisent 

parfois un autiste à l’autonomie, mais 

jamais à l’indépendance à l’égard de sa 

famille. Ces méthodes postulent d’ailleurs 

abusivement qu’un suivi sera toujours 

nécessaire. Nombreuses sont les 

expériences singulières qui viennent 

contredire cette assertion. Les 

témoignages des autistes attestent que 

jamais un autiste n’a pu accéder à 

l’indépendance sans avoir bénéficié d’une 

écoute bienveillante et d’un respect de ses 

inventions.  

  Il est cohérent que ceux qui 

cherchent à gommer la parole des autistes 

soient les mêmes qui s’appliquent à une 

propagande caricaturale pour décrier les 

propos des psychanalystes₪ 
 

 
1
 Williams D. Si on me touche, je n’existe plus. 

[1992] Robert Laffont. Paris. 1992, p. 290. 
2
  Grandin T. Penser en images. [1995] O. Jacob. 

Paris. 1997, p. 114. 
3
 Sinclair J. Don’t mourn for us. Autism Network 

International, Our voice, 1993, 1, 3 ; ou 

http://web.syr.edu/%7Ejisincla/dontmourn.htm 
4
 Deshays A. Libres propos philosophiques d’une 

autiste. Presses de la Renaisssance. Paris. 2009, p. 

57. 
5
 Ibid., pp. 114, 116, 121, 124. 

6
 Ibid., p. 118. 

7
 Williams D. Quelqu’un, quelque part. *1994+ J’ai 

http://web.syr.edu/~jisincla/dontmourn.htm


 

 

- 8 - 

Lu. Paris. 1996, pp. 38-39. 
9
 Témoignage de P. Delion. Dossier 

CIPPA.(Coordination Internationale entre 

Psychothérapeutes Psychanalystes s’occupant de 

personnes avec autisme).  Novembre 2011, p. 39. 

(www.cippautisme.org) 
10

 Baghdadli A. Noyer M. Aussiloux C. Interventions 

éducatives, pédagogiques et thérapeutiques 

proposées dans l’autisme. Ministère de la Santé et 

des Solidarités. Direction Générale de l’Action 

Sociale. Paris. 2007, p. 261. 
11

 Copeland J. Pour l’amour d’Anne. *1973+ Fleurus. 

Paris. 1974, p. 39. 
12 

Idoux-Thivet A. Ecouter l’autisme. Le livre d’une 

mère d’enfant-autiste. Autrement. Paris. 2009. 
13

 De Clercq H. Dis maman, c’est un homme ou un 

animal ? Autisme France Diffusion. Mougins. 2002, 

p. 97. 

 

 
 

▪ DOCUMENTS ▪ 

 

A – CIPPA 
 

Coordination Internationale entre Psychothérapeutes Psychanalystes & membres  
associés s’occupant de personnes avec Autisme (loi 1901)   
 

Communiqué de Presse 
26 janvier 2012 

  
POSITION de la CIPPA VIS-A-VIS de la PROPOSITION de LOI 

 de Monsieur DANIEL FASQUELLE 
VISANT à "INTERDIRE L'ACCOMPAGNEMENT PSYCHANALYTIQUE  

DES PERSONNES AUTISTES" 
  
1. Un tel projet soulève une question préalable : est-il de la compétence de 

l'Assemblée nationale de se prononcer sur une technique de soins ?  

2. Une telle loi ne pourrait qu'augmenter les clivages entourant l'autisme, alors qu'il 

faudrait les réduire.  

3. Elle diminuerait la liberté des familles de choisir les modalités d'aides à leur enfant.  

4. Elle tiendrait pour démontrée l'inefficacité  de la psychanalyse dans le champ de 

l'autisme alors que nous constatons sur de nombreux cas suivis au long cours que, 

pratiquée de la façon récemment réexposée par la CIPPA (cf. son dossier "Alerte aux 

méconnaissances concernant l'autisme et la psychanalyse" accessible sur 

www.cippautisme.org) et nécessairement associée aux autres aides individualisées 

dont chaque personne autiste a besoin (aide éducative, aide à la communication, à la 

socialisation, scolarisation), elle est bénéfique, comme une étude en cours dans le 

cadre d'un réseau INSERM sur les psychothérapies commence à le valider 

statistiquement.  

http://www.cippautisme.org/


 

 

- 9 - 

5. Pour autant, la CIPPA ne cautionne pas, concernant l’autisme, les diverses 

conceptions et pratiques de tous ceux qui s'intitulent psychanalystes. Nous sommes, 

notamment, en opposition radicale avec les pratiques thérapeutiques et 

d'accompagnement familial qui culpabilisent indûment les parents. Nous nous 

opposons également aux  attitudes "d'attente de la demande et de l'émergence du 

désir" alors que, bien évidemment, il faut "aller chercher" les personnes autistes afin 

de les aider à dépasser leurs difficultés sensorielles, émotionnelles et relationnelles. 

Pour toutes ces raisons, la CIPPA s'associe à la demande qu'a adressée l'UNAPEI à 

Monsieur D. Fasquelle de retirer sa proposition de loi.  

  

Dominique AMY, Présidente, Geneviève HAAG, Secrétaire générale 

 

 

B - GROUPE DE CONTACT 
 

       Paris, le 10 février 2012  

  

     Madame Dominique AMY  

     Présidente de la CIPPA  

     81 rue Falguière 75015 PARIS  

  

Madame la Présidente,    

  

Lors de sa réunion du 5 février 2012, le « Groupe de contact », qui rassemble de 

nombreuses associations de psychanalystes, a centré son attention sur plusieurs faits 

d’actualité portant sur autisme et psychanalyse :  

 - L’autisme a été déclaré « grande cause nationale » en France pour l’année 2012.   

- Les débats médiatiques suscités par un film récent ayant pour intention officielle de 

montrer le travail des psychanalystes auprès des enfants autistes et de leur famille. 

Une procédure de justice a été entreprise, qui a donné lieu, le 26 janvier, à un verdict : 

le film a été interdit dans son état actuel.  

 - La convocation de deux professeurs de pédopsychiatrie devant le Conseil de l’ordre, 

en raison de leur approche thérapeutique (packing).  

- Le dépôt d’une proposition de loi, le 24 janvier 2012, par le député Daniel Fasquelle,  

« visant l’arrêt des pratiques psychanalytiques dans l’accompagnement des personnes 

autistes, la généralisation des méthodes éducatives et comportementales, et la 

réaffectation des financements existants à ces méthodes ».   

Le Groupe de contact exprime son émotion, sa surprise et son opposition à ce que des 

méthodes thérapeutiques reconnues puissent être décidées ou interdites par le 

pouvoir législatif.  



 

 

- 10 - 

Il tient à exprimer sa solidarité avec les déclarations et communiqués faits par la CIPPA, 

et à soutenir clairement sa demande de retrait pur et simple de cette proposition de 

loi.  

  

Associations de psychanalystes représentées au Groupe de contact et signataires :  

Analyse freudienne  

Association lacanienne internationale (A.L.I.)  

Le Cercle freudien  

Espace analytique  

F.E.D.E.P.S.Y.  

Fondation européenne pour la psychanalyse  

École de psychanalyse des Forums du champ lacanien (E.P.F.C.L.)  

Quatrième Groupe  

Société de psychanalyse freudienne (S.P.F.)  

Société psychanalytique de recherche et de formation (S.P.R.F.)  

Société psychanalytique de Paris (S.P.P.) 



 

 

- 11 - 

₪A l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 

mail ou directement sur le site lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article", 

Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 

Paragraphe : Justifié ▫ Note de bas de page : à mentionner manuellement dans le corps du 

texte, à la fin de celui-ci, police 10 ₪ 

 

 

Lacan Quotidien 
publié par navarin éditeur 
INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE  
 

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller  

rédaction  kristell jeannot kristell.jeannot@gmail.com 

▪ équipe du Lacan Quotidien 

membre de la rédaction victor rodriguez @vrdriguez (sur Twitter) 

correctrice de la chronique « Aide-contre »  anne-marie sudry 

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

technique mark francboizel & family 

lacan et libraires catherine orsot-cochard catherine.orsot@wanadoo.fr 

médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

▪suivre Lacan Quotidien : 

٠ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 

freudienne et des acf ▫ responsable : philippe benichou 

٠pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse  

▫ responsable : gil caroz 

٠secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 

responsables : anne lysy et natalie wülfing 

٠EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 

promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) em sintonia com a escola brasileira 

de psicanálise ▫ moderator : maria cristina maia de oliveira fernandes 

POUR LIRE LES DERNIERS ARTICLES SUR LE SITE LACANQUOTIDIEN.FR  CLIQUEZ ICI. 

http://lacanquotidien.fr/
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:kristell.jeannot@gmail.com
mailto:patachon.valdes@gmail.com
file:///G:/LQ/BAT%20LQ/LQ%20116/ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/

