













































Mercredi 19 septembre   12 h 00   [GMT + 1]   


Jeudi 20 décembre   18H00   [GMT + 1]    

NUMERO 263 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNES AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 

▪ COULEURS DU TEMPS▪ 

Pink is for boys 
 

Par Dominique Carpentier 
 

 

« Des garçons nés dans les roses » titre Libération 

du mardi 4 décembre dernier dans ses pages « Vous », sous 

titrées sexe et genre. Notre époque accueille les inventions 

de chacun et ici, le journaliste illustre pour nous de 

nouveaux rapports à la jouissance qui s’inventent. 

L’anatomie, ce n’est pas le destin et cet article nous en 

fournit une illustration saisissante. Nous apprenons que 

les petits garçons qui se rêvent en fille dès l’âge le plus tendre deviendront, « pour les 

trois quart », homosexuels. Ainsi, la maman de John témoigne, et époque oblige, fait part 

de son « expérience » sur le blog Pink is for boys que l’on nous dit très fréquenté. « Mon 

fils est très timide, il n’aime pas du tout attirer l’attention… et il ne peut s’empêcher de 

partir à l’école en nattes, chaussures roses et tee-shirt à fleurs ». Dès l’âge de trois ans, 

John s’est donc habillé en fille et a décidé de porter les cheveux longs. Il a commandé une 

baguette magique et, ô déception, elle ne « marchait pas », occasion de dire son souhait 

de se transformer en fille. Aucune question ne peut se poser, la mère reste dans « un 

grand désarroi » plusieurs mois, jusqu’à ce qu’elle « comprenne » que son fils est un 

« pink boy », ou encore  un « enfant en non conformité de genre ». Le journaliste nous 

rassure en indiquant qu’il existe des « garçons manqués », mais, je cite : « Nos sociétés 



l’acceptent généralement mieux et font moins de drames lorsqu’une fille s’habille en 

garçon ». Il poursuit : « Le phénomène est de mieux en mieux reconnu aux Etats-Unis, ce 

qui ne signifie pas qu’il soit encore facile à vivre pour les enfants et leurs parents… » 

 
« Les problèmes commencent généralement en fin de maternelle, vers 5-6 ans, 

quand les autres enfants commencent à remarquer que leur petit camarade est 

différent », explique Catherine Tuerk, co-fondatrice avec le psychiatre Edgardo 

Menvielle d’un groupe de soutien et d’un forum Internet pour ces familles. Cette 

thérapeute explique à ces enfants que leur comportement « n’a rien de répréhensible ou 

de mal en soi. » ; « Le reste du monde ne les comprend pas toujours… » Les interventions 

des parents à l’école, pour aménager la vie de leurs enfants « différents », s’argumentent 

de ses « particularités » pour une dispense de sport par exemple – cette discipline oblige 

en effet à séparer les sexes dans les vestiaires…  

L’interview du psychiatre, en contre point de cet article, nous apprend – mais en est-on 

encore étonné – que ce trouble de « non conformité de genre » semble avoir une 

composante génétique. « Quelque chose est hérité, mais on ne sait pas exactement quoi 

et certains changent aussi d’orientation à l’âge adulte ». Il poursuit, concernant le 

traitement de ce qui pourrait devenir un trouble (et à ce titre, trouver place dans le 

DSM) : « Aux parents, on essaie de donner une idée de ce qui peut les attendre dans le 

futur. Un garçon qui se déclare fille ne sera pas forcément transsexuel pour autant (…) 

D’une façon générale, on encourage les parents à laisser les enfants être ce qu’ils sont. » 

Exit toute idée d’une causalité psychique qui ouvrirait à l’attention à porter 

à un petit sujet en mal de vivre… Freud est bien mort, il s’agit de nier toute 

construction sexuée du sujet, réductible à ses « envies », à une jouissance qui se doit de 

trouver une adresse, fût-elle universelle, à défaut de l’accueil d’un désir qui émerge. 

L’épidémie se dessine déjà : après l’hyper activité, l’autisme. Désormais, la question du 

genre, dans la suite logique d’un effacement de la différence des sexes, tant en ce qui 

concerne les rôles de chacun que dans le réel de l’anatomie. La fonction s’efface, le 

symbolique ne tient plus. Il y a à inventer pour accueillir l’inédit de l’affaire. On peut 

donc « souffrir de son genre », ce qui n’est pas nouveau, dans l’intimité de la manière 

dont le sujet répond au « che vuoi ? ». Encore faut–il que ce « que me veux-tu ?» trouve 

une adresse apaisée, là où la question de la cause de cette souffrance reste, elle, en 

suspens. Une plus grande solitude de chacun dans sa rencontre avec la jouissance se 

dévoile. Il n’y a pas « quelqu’un à qui parler » pour accueillir ce réel de la différence des 

sexes dans sa dimension structurante, mais au contraire, on assiste à la création de 

« protocole » d’accueil qui a l’inconvénient de s’ériger en « manière standard » de 

répondre à un indicible. L’invention du terme « genre fluide » assigne le sujet très tôt 

dans sa sexualité, sans lui permettre de construire sa fiction pourtant nécessaire pour 

trouver un point d’où il puisse se compter. Notre monde déboussolé trouve à se 

repérer sur l’image, l’habit fait le moine. L’effacement de toute causalité psychique, le 

choix d’objet comme les dimensions de l’amour et du désir sont balayés pour mieux se 



retrouver dans ce que l’on peut nommer la radicale solitude de chacun, qui sépare ces 

« parents » de ces « enfants ».  

Le « genre fluide » du sexe nous ramène à la 

question première : Alors, l’ange, fille ou garçon ? 

L’enfant, sujet ou objet ? Qu’importe, la jouissance aux 

commandes isole et fait sa part à la ségrégation. Il 

nous faut rester vigilants pour que de notre place, 

nous soutenions avec Lacan et nos pairs qu’il est 

nécessaire de passer par le déchiffrage de la chaîne 

signifiante pour permettre au sujet de s’y inscrire, 

rappeler que la psychanalyse n’est pas fondée sur la tentative du sujet de s’égaler à 

un modèle qui le désignerait dans une classification. Il s’agit d’être particulièrement 

attentif dans ce monde de catégories qui se multiplient, de s’intéresser au rapport que le 

sujet entretient avec une productivité de sa névrose ou de sa psychose, qui lui permette 

de (re)trouver un lien social. Et quand celui-ci est mis à mal dès l’entrée dans le monde 

de l’école, moment crucial pour aborder le rapport à l’autre, comme pair et comme 

semblable, il nous faut redoubler d’attention et savoir accueillir l’indicible, le réel. Lacan 

nous enseigne à cet égard : « je ne niais pas au départ la différence qu’il y a, parfaitement 

notable et dès le premier âge, entre une petite fille et un petit garçon. Cette différence 

qui s’impose comme native est en effet bien naturelle. Elle répond à ce qu’il y a de réel 

dans le fait que, dans l’espèce qui se dénomme elle-même homo sapiens – fille de ses 

œuvres, en ça comme en beaucoup d’autres choses –, les sexes paraissent se répartir en 

deux nombres à peu près égaux d’individus. Assez tôt, plus tôt qu’on ne l’attend, ces 

individus se distinguent, c’est certain. Seulement, je vous le fais remarquer, cela ne fait 

pas partie d’une logique. Ils ne se reconnaissent comme êtres parlants qu’à rejeter cette 

disjonction par toutes sortes d’identifications dont c’est la monnaie courante de la 

psychanalyse que de s’apercevoir que c’est le ressort majeur des phases de chaque 

enfance »1. Plus que jamais, le psychanalyste doit opérer dans la plus grande attention à 

ce qui se crée, se déploie et s’inscrit dans ce monde passionnant qui nous convoque à 

soutenir l’existence de l’inconscient, la valeur de chaque un, appelé à inventer sa vie. 

 
1 Lacan J., Séminaire livre XIX … ou pire, Seuil, août 2011, p.15-16. 

 

*** 

 

 



 

▪ LA CHRONIQUE DE CLOTILDE ▪ 
 

La psychanalyse face au « mariage pour 
tous » 

 
Par Clotilde Leguil 

 

 
 
 

La question du « Mariage pour tous » qui divise 

actuellement la société française a donné lieu à différentes 

prises de position de psychanalystes dans les grands quotidiens 

nationaux. Si on entend bien le refus de l’Eglise de reconnaître le 

mariage homosexuel, y voyant une subversion des normes, on 

peut s’étonner du son de cloche que renvoient les psys se présentant le plus souvent 

comme très hostiles à cette nouvelle loi. Se questionner sur le sens de cette 

revendication de normalisation de la part de la communauté homosexuelle au XXIe siècle 

est nécessaire. En 1911 déjà, André Gide dans Corydon tentait d’inscrire l’homosexualité 

dans une forme de normalité. « Pour que quelque chose ait du sens, dans l’état actuel des 

pensées, c’est triste à dire, mais il faut que ça se pose comme normal. C’est bien pour ça 

qu’André Gide voulait que l’homosexualité fût normale », remarquait Lacan en 1972,  y 

décelant quelque chose de l’ordre d’un leurre. Pour autant, faut-il laisser entendre que 

les psys sont nécessairement hostiles à la réforme proposée, au nom de leur 

attachement à l’ordre symbolique ?  

Il se trouve qu’au XXIe siècle, la psychanalyse est largement suspectée d’être 

homophobe. Une telle prise de position risque de nourrir les clichés selon lesquels la 

psychanalyse considérerait l’homosexualité comme une sorte de défaut en regard de la 

norme hétérosexuelle. Au printemps dernier, avant que la question du « mariage pour 

tous » ne suscite tant de passions, le journaliste du Monde des livres, Louis-Georges Tin, 



faisait part de la conclusion d’une enquête menée sur de jeunes homosexuels, Etre homo, 

aujourd’hui en France, de Michel Dorais avec Isabelle Chollet (H&O, « Essais », 128 p., 10 

euros), conclusion selon laquelle la psychanalyse aurait à l’égard de l’homosexualité une 

posture dépréciative consistant à considérer l’homosexualité comme une pathologie. 

L’enquête montrait tout d’abord qu’être homosexuel en France au XXIe siècle, 

c’est souvent se trouver rejeté par sa propre famille. On veut bien le croire. On en a 

parfois des témoignages en analyse. L’association Le Refuge a été créée par un militant, 

Frédéric Noguier, afin que ces jeunes personnes puissent en effet être recueillies et 

accueillies quelque part. Les militants du Refuge ont fait une enquête grâce à un 

questionnaire en ligne et le livre en question est le résultat de cette enquête « analysé et 

publié par le sociologue québécois Michel Dorais ». Louis-Georges Tin s’engageait alors 

dans le débat : « Vers la fin du livre, quelques pages trop hâtives évoquent les reproches 

que les jeunes en question adressent à leurs psys. C’est peut-être le plus important de 

cette étude. (…) De nombreux thérapeutes tentent de guérir ces jeunes de leur 

homosexualité – les témoignages abondent. (…) Combien sont-ils ces thérapeutes ? 

Quels dégâts produisent-ils ? (…) un brouillard protège ce petit monde : héritière d’une 

lourde tradition homophobe, une certaine psychanalyse continue d’exercer sur les âmes 

endolories un empire sans partage » (Le Monde des livres, 18 mai 2012, p. 8).   

Comment en sommes-nous arrivés à ce qu’un homme de grande culture puisse 

avec une telle assurance, déclarer de la psychanalyse qu’elle est l’héritière d’une lourde 

tradition homophobe ? Soit, non seulement qu’elle considérerait l’homosexualité comme 

pouvant être soignée mais même qu’elle aurait déployé une 

haine à l’égard des homosexuels, les stigmatisant dans 

leurs choix sexuels ? Que se passe-t-il donc dans l’opinion pour 

que les résultats d’un simple questionnaire sur Internet analysé 

par un sociologue québécois, engendrent une 

dénonciation des soi-disant dégâts produits par la psychanalyse ? On voit là se dessiner 

un nouveau front pour la psychanalyse. Si pour certains psychothérapeutes, 

l’homosexualité doit être considérée comme une maladie qu’on soigne (après tout, ne 

remettons pas en question les témoignages de ceux qui se plaignent de mauvaises 

rencontres avec les psychothérapeutes), pour les psychanalystes, faisons-le entendre, 

l’homosexualité n’a rien d’une maladie. Ni pour Freud, ni pour Lacan, l’homosexualité 

n’est considérée comme une pathologie. Que Lacan déploie une certaine ironie 

quant à la revendication de normalisation des homos relève non pas d’une 

hostilité à l’égard des homosexuels mais d’une distanciation à l’égard de l’idée 

d’une jouissance normale.  

Il est vrai par ailleurs qu’il n’est pas dans nos coutumes de regrouper les sujets, 

en vertu de leur choix sexuel, et de les inviter à prendre la parole tous ensemble comme 

un seul homme (ou une seule femme). Car pour la psychanalyse, le « pour tous » est 

toujours une façon de tourner le dos à ce qui ne vaut que pour chacun et qui renvoie le 

sujet à son choix singulier. Cependant, le débat actuel autour du mal nommé « mariage 

pour tous », pourrait être l’occasion de montrer que pour les héritiers de Freud et de 

Lacan, le choix sexuel ne fait pas l’objet d’un jugement moral. Le brouillard qui règne 



dans la société est celui qui donne lieu à une vision totalement fausse de la psychanalyse 

en son époque, fondée sur des morceaux mal choisis de l’œuvre de Freud, mal compris 

et sortis de leur contexte, fondée aussi sur l’amalgame qui est fait entre les multiples 

psychothérapies et la psychanalyse à proprement dite. La question du « mariage pour 

tous » est peut-être l’occasion à saisir pour faire entendre que la psychanalyse, 

dubitative à l’égard des solutions « pour tous », ne considère pas pour autant que la 

famille « normale et traditionnelle » soit la seule à pouvoir transmettre à des enfants le 

langage et le désir de participer à la civilisation. 

 

*** 

 

▪ LACAN EN UKRAINE ▪ 

 Retour de Kiev 

Par Philippe Stasse 
 

 

 

Kiev s’était parée d’un épais manteau 

blanc pour accueillir ces 8 et 9 décembre 

derniers le XVIIIème séminaire du Champ 

freudien en Ukraine. Les illuminations de 

fin d’année donnaient à la ville un petit 

aspect féérique. Le charme de l’Est sous la 

neige.  

A l’entrée de la salle de séminaire située 

le long du Dniepr, une quarantaine de 

personnes se pressaient pour assister aux 

travaux de celui-ci qui avait pour thème 

« Qu’est-ce qui angoisse ? » et pour titre « De l’angoisse à l’objet a ». Le Séminaire X de 

Lacan était donc à l’étude. Les participants venaient des quatre coins de l’Ukraine : de 

Kiev, bien sûr, la capitale, de Donetsk et Lougansk à l’Est de l’Ukraine, d’Odessa et de 



Simféropol en Crimée, de Vinnitsa à l’Ouest. Beaucoup avaient les traits un peu tirés, 

signe d’une nuit passée dans le train à voyager. Mais tous avaient le sourire aux lèvres et 

manifestaient la joie de se revoir une fois de plus pour travailler et échanger deux jours 

durant. 

Deux commentaires portant sur un extrait du Séminaire X ont tenté d’articuler, pour l’un, 

l’angoisse et le désir dans la névrose obsessionnelle, pour l’autre, la place de l’angoisse 

dans la perversion et sa différence d’avec la névrose.  

Pour ma part, comme enseignant du Champ freudien je m’appliquais à décrire les liens 

que Lacan établit entre l’angoisse et l’objet a, ainsi qu’à déplier cette formule de Lacan 

que « l’angoisse n’est pas sans objet ». Il a pris soin aussi de montrer en quoi le 

Séminaire X constitue un moment charnière dans l’enseignement de Lacan : sur le plan 

théorique d’une part, passant du retour à Freud à l’élaboration de concepts plus 

spécifiquement lacaniens, s’appuyant notamment sur la dernière leçon à laquelle 

Jacques-Alain Miller a donné pour titre « Du a aux Noms-du-Père » ; sur le plan 

historique d’autre part, faisant références aux circonstances dans lesquelles Lacan a 

prononcé l’année suivante l’unique leçon du Séminaire qu’il avait prévu de donner alors 

sous le titre « Les Noms-du-Père ».  

Les exposés cliniques comme toujours étaient riches en enseignement. L’un mettait en 

évidence à travers un cas de psychose ordinaire, l’existence du rapport sexuel chez un 

patient qui traduisait cette existence à travers une formule de son invention : 

homme/femme =1. Un autre, à travers un cas d’hystérie, illustrait à merveille pourquoi 

Lacan situe l’angoisse entre jouissance et désir. Un troisième enfin permettait de 

dégager comment la pertinence des interventions de l’oratrice avait permis à une jeune 

fille psychotique de réintégrer sa parole, non plus comme victime de traumatismes subis 

mais comme sujet d’un dire faisant par-là diminuer considérablement l’angoisse et les 

hallucinations dont elle était la proie. 

Il neigeait sur Kiev, mais un vent nouveau soufflait sur l’Ukraine. Ce XVIIIème séminaire 

fut un succès de l’avis de tous laissant augurer de belles perspectives pour le Champ 

freudien à l’Est. 

 

 
 

*** 

 



 
 

 

  

Un texte de Mitra Kadivar* nous parvient de Téhéran :  

L’inconscient héréditaire 

 => Lire le texte en cliquant ici 

* Psychanalyste à Téhéran, membre de l’Association Mondiale de Psychanalyse 

 

 

*** 

 

 

 

 

 

 

 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/wp-content/uploads/2012/12/LIncnscient-Hereditaire-relu-AGP.pdf


Lacan Quotidien 

publié par navarin éditeur 

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE                

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

rédaction et diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller 

▪ rédaction 

coordination anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

comité de lecture pierre-gilles gueguen, jacques-alain miller, eve miller-rose, anne 

poumellec, eric zuliani 

édition cecile favreau, luc garcia, bertrand lahutte 

▪ équipe 

▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller  

▪pour babel 

-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky 

-Lacan Quotidien au brésil angelina harari 

-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols 

▪traductions chantal bonneau (espagnol) maria do carmo dias batista (lacan 

quotidien au brésil) 

▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

▪technique mark francboizel & olivier ripoll 

▪médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

 

▪ suivre Lacan Quotidien : 

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la 

cause freudienne et des acf ▫ responsable : philippe benichou 

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 

psychanalyse  

▫ responsable : gil caroz 

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse 

▫ responsable : oscar ventura 

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis 

▫ responsables : dominque holvöet et florencia shanahan 

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:patachon.valdes@gmail.com
file:///C:/Users/Kristell%20Jeannot/AppData/Roaming/Microsoft/LQ%20116/ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org


▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão 

privada e promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) em sintonia com 

a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : maria cristina maia de oliveira 

fernandes 

 

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI. 

 

• À l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à 

adresser par mail (anne poumellec annedg@wanadoo.fr) ou directement sur le site 

lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article", 

Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 

Paragraphe : Justifié ▫ Notes : manuelles dans le corps du texte, à la fin de celui-ci, 

police 10 • 

 

 

•À l’attention des auteurs & éditeurs  

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. • 
 
 

mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:annedg@wanadoo.fr
http://lacanquotidien.fr/

