














































- 1 - 

Vendr edi  3  fé v r ier  20 12  ٠  00h36  [GM T+  1 ]   

NUMÉRO 147 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
 

 

 

 

 

 
 

▪ PERSPECTIVES DE LA CLINIQUES PSY 

INTERNATIONALE ▪ 

 

 

٠Pour cette nouvelle chronique, je me suis mis moi aussi au cinéma. Voici un modeste article 

sur un chef d’œuvre indiscutable, TAKE SHELTER, actuellement sur nos écrans.  

Ce second film  du metteur en scène de trente-trois ans Jeff Nichols, donne, entre autre, un 

éclairage très surprenant, inattendu, sur la psychiatrie américaine ٠ François Leguil ٠ 

 

n père encore jeune, Curtis LaForche, 

vient de perdre le sien. Ouvrier, ou 

contremaître, dans l’Ohio, il est la proie de 

cauchemars atroces : une tornade fracasse 

sa demeure ; enragé, son chien manque 

de l’égorger et, presque, le mutile ; l’ami 

proche, compagnon de chantier, l’agresse 

et le blesse grièvement ; son épouse 

songe à le poignarder ; sourde de 

naissance, sa petite fille avec laquelle il 

faut parler la langue des signes, est à ses 

côtés exposée à ces attaques, victime avec 

lui d’un monde où tout indique que leurs 

existences sont en péril. A l’issue de ces 

nuits d’horreur, l’aube n’est 

qu’approfondissement du malheur ; le 

réveil augmente le malaise et l’angoisse 

s’installe avec sa comparse d’intolérable 

perplexité. Des présages, que lui seul 

reconnaît, le persuadent de l’imminence 

d’un cataclysme naturel. Il se demande 

s’ils ne sont pas hallucinés, puisque nul 

autre ne les aperçoit. Curtis doute de sa 

raison, consulte son médecin de famille, 

s’entretient avec une psychologue qui sait 

l’écouter, refuse de converser avec un 

U 

http://www.lacanquotidien.fr/


 

 

- 2 - 

 

autre qui veut expliquer sa hantise 

croissante par l’hérédité lourde d’une 

schizophrénie maternelle. Secourable et 

chaleureux, son frère aîné accourt. Tendre 

et gracieuse, son épouse est solidaire. Les 

générosités amicales se multiplient. En 

vain : la démence est là, qui guette après 

l’avertissement des accès qui 

l’annoncent. 

 

Take shelter est bien davantage qu’un 

film de plus sur la folie et sur la 

complexité ambiguë de ses liens avec la 

normalité. C’est un film sur « le sentiment 

tragique de la vie » ; « un Miserere, chanté 

par une multitude fouettée du destin (qui) 

vaut autant qu’une philosophie » écrirait 

précisément l’héroïque professeur de 

Salamanque. Ce sont également deux 

bonnes heures qu’on ne voit pas durer et 

que l’on quitte convaincu qu’on songera 

longtemps à l’émotion d’avoir reçu une 

leçon ardente qui marie le tellurique et 

l’intime, le corps des êtres et leur histoire, 

qui parvient à démontrer, plan par plan, 

que les ressources de la raison 

empruntent les chemins de sa faiblesse. 

C’est un film sur l’Amérique moyenne, 

c’est-à-dire profonde. L’Amérique 

laborieuse de l’opulence chrétienne 

désormais sous crédit ; celle des champs 

fertiles d’une banalité quotidienne qui 

devient presque enviable lorsque sa 

monotonie semble s’accorder à l’illusion 

de la permanence des choses. Autant 

préciser que c’est beau ; à couper le 

souffle parfois, tellement la réussite des 

images est certaine. 

C’est un film sur la vérité de la folie et sur 

la force calamiteuse de son réel 

irrécusable,  quand gronde une menace 

hallucinée plus sombre que l’orage 

exagéré par le délire.  

Découvrir Take Shelter est vérifier que, 

quand bien même elle demeure celle du 

très intempestif DSM, une forte civilisation 

peut aussi scruter l’entrée dans une 

psychose, isoler les coordonnées 

symboliques de sa survenue, raconter une 

« dissolution imaginaire » avec autant de 

clartés, sinon plus, que dans la plupart des 

tentatives qui ont été proposées depuis le 

récit de la Weltdämmerung, du crépuscule 

du monde de Daniel Paul Schreber. Mais, 

ici les fissures du ciel et le tremblement 

des sols se produisent dans la sobriété 

d’une minutie artistique, traquant le détail 

et sa trivialité magnifiée afin d’enrôler 

chaque instant dans la célébration d’une 

poésie capable de montrer l’étrangeté 

inquiétante des univers trop ordonnés. 

Le scénario est celui d’un amour qui ne 

protège pas de l’angoisse, mais qui 

l’engendre parce qu’il n’est plus lui-même 

protégé par le modèle d’une conjugalité 

adossée à l’exemple vivant du 

dévouement paternel (« mon père est 

mort en avril dernier », précise Curtis). 

L’abri qu’est le foyer familial n’abrite plus 

le sujet : il faut en creuser un second, un 

abri chargé d’abriter l’abri ; le creuser 

réellement, sous terre, quitte à se ruiner 

et ruiner les siens. Telle est l’histoire : le 

drame d’un homme et d’une femme, de 

leur enfant, ainsi qu’une fiction sur le lien 

de l’homme à la mère de leur petite fille 

sourde. Un homme, une femme, un 

enfant : cela nous parle, puisque cela 

parle de nous.  

La « clinique » implicite de Jeff Nichols est 

celle d’une longue tradition - plus de cent 

vingt années entre Moreau de Tours et 



 

 

- 3 - 

 

Henri Ey à Bonneval - qui interroge le 

rapport du rêve et de la folie. Elle pose 

qu’il y en a un et, certes à sa manière, 

s’approche de l’hypothèse de 

l’inconscient. Avant de la transformer, le 

jeune Lacan n’a pas caché qu’il tenait 

compte de cette recherche théorique : 

« en démontrant dans la paranoïa que sa 

phase féconde comporte un état 

hyponoïde : confusionnel, onirique, ou 

crépusculaire, nous avons souligné la 

nécessité de quelque ressort organique 

pour la subduction mentale où le sujet 

s’initie au délire » (Autres écrits, p. 67). 

Dans un dialogue au pathétisme poignant, 

Curtis, Michael Shannon, avoue à la si jolie 

Jessica Chastain : « it’s not just a dream, 

it’s a feeling ». 

Il ne s’agit pas, dans ces lignes, d’épouser 

la supposition étiologique d’une 

dissolution d’un niveau de conscience 

mais, très cursivement, d’observer les 

effets d’une formation de l’inconscient 

lorsqu’elle se confond avec l’événement 

de corps qui la prolonge telle la 

concrétion d’une affection inflammatoire. 

Instruit aux bonnes sources d’une 

« biologie lacanienne », le spectateur 

comprend devant l’écran de quelle 

manière se fomentent les conditions qui 

font d’une personne le martyr possible et 

funeste de son inconscient. Il devine aussi 

comment une défaillance symbolique 

rend compte d’une mise en continuité du 

réel et de l’imaginaire, transformant 

l’espace où le corps se meut et 

l’atmosphère qui diffuse la parole, en une 

lice d’ordalie infernale, imposant au sujet 

une épreuve insoutenable par l’obligation 

affolante d’avoir à se mesurer au cosmos 

pour sauver sa pauvre vie et celle des 

siens. 

Le point n’est pas de dire l’erroné de la 

psychopathologie qui identifie 

pratiquement le rêve et le délire. Elle est 

solide et argumentée, mais l’expérience 

psychanalytique ne la valide pas et la 

réfute. On conçoit pourtant qu’à leur insu 

de nombreux scénaristes et artistes l’ont 

exploitée. Malgré une sorte de 

syncrétisme peu productif pour la clinique, 

cette manière de théoriser les faits avait 

parfois fière allure : « le miracle de notre 

vie psychique, c’est précisément que 

portant en nous, au fond de nous-même, 

immanent à notre nature, la folie, nous ne 

nous abandonnions pas à elle, que nous 

puissions lui résister et ne lui consentir 

qu’une infiltration calculée dans la rêverie, 

ou des interruptions aisément et 

rapidement « contrôlées » dans nos 

émotions et passions » (H. Ey, Etude 8, p. 

263). La doctrine, comme on voit, reste 

celle d’un cerveau - maître. Mais, maître 

pour maître, la réalité d’un mécène n’est 

pas celle d’un censeur. La reconnaissance 

des « valeurs » imaginaires et symboliques 

de la vie onirique dans la clinique a servi et 

sert, plus qu’aucune autre considération, 

l’inspiration des artistes qui souhaitent 

traiter des mystères de la pathologie 

mentale. On se souvient que, dans 

Inception de Christopher Nolan, Léonardo 

di Caprio et Marion Cotillard descendent 

ou gravissent tous les étages de niveaux 

de conscience qui ne peuvent pas ne pas 

faire penser aux fameux  « Principes » 

d’Hughlings Jackson. 

Splendide et fascinante fiction d’une 

apocalypse ordinaire, profonde et 

vraisemblable, Take Shelter confirme que 

l’Amérique des créateurs préfère 



 

 

- 4 - 

 

l’hypothèse de l’inconscient au forçage 

des explications génétiques et 

neurologiques qu’elle ne met en scène 

que pour en montrer les possibles 

conséquences eschatologiques (en faisant 

un peu songer à Lacan en 1974 qui, devant 

les Italiens, avoue ne plus s’intéresser qu’à 

la science fiction !). Lorsque le second 

psychologue propose de s’en tenir à une 

causalité héréditaire – « il faut partir de la 

schizophrénie de votre mère » - Curtis 

LaForche (Michael Shannon) qui n’a coché 

que deux des cinq cases sensées établir ce 

diagnostic, se lève et s’en va en silence. 

L’implacable destin et les choix du sujet 

tendent bien mieux la corde du récit, qui 

est celui d’un insupportable réel où les 

tendresses de l’amour se mélangent à 

l’épouvante d’une rupture des « amarres 

de l’être ». A trois ou quatre reprises, 

l’histoire s’infléchit autour d’une 

conviction : la solution est morale, elle 

dépend de l’assomption d’une décision 

subjective. Bourgeois installé, le 

psychiatre lui-même n’est pas ridicule ; il 

tempère sa prescription par la 

recommandation d’un travail réflexif qui, 

certes, demeure « humaniste », mais 

combien différent de la morgue des 

« soignants » qui s’imaginent que 

l’efficacité de leurs médecines justifie 

l’arrogance d’opérer sans la parole. 

Le  personnage principal  est Curtis 

LaForche. Prénom anglo-saxon ; 

patronyme d’origine manifestement 

française. Cela renvoie à l’époque du 

grand voyage dans la Démocratie de 

Tocqueville et Beaumont. Ce n’est pas 

aller chercher trop loin. Nombre d’entre 

nous aiment les Etats-Unis d’Amérique 

parce que la gravité des problèmes dont 

ils sont le lieu indique que c’est peut-être 

bien là qu’apparaîtront une bonne partie 

des moyens de la solution. 

Sans considération pour le risque de 

lasser, rappelons qu’en 2013 la cinquième 

classification statistique des diagnostics 

psychiatriques – sans doute la plus 

gratinée – sera publiée. Les USA sont le 

pays où les mandarins de l’organicisme 

médical, alliés aux espérances des 

pharmacies expéditives, l’ont emporté sur 

les post-freudiens de l’american way of 

life. Remarquer aujourd’hui que c’était 

couru d’avance n’est pas acquiescer à un 

cynique vae victis : en 1980, le recul de la 

psychanalyse était aussi bien la « victoire » 

de la brutalité conquérante sur un certain 

« enkystement de la pensée » (Autres 

écrits, p. 238). 

Oscar Wilde assurait : « un homme ne sera 

jamais assez soigneux dans le choix de ses 

ennemis ». Et dans le choix de ses alliés ? 

Les artistes et le peuple des spectateurs 

ne se trompent pas : jamais statistiques et 

déterminismes abstraits n’étancheront la 

soif commune d’entendre parler des 

malheurs et des bonheurs de vivre, dans 

leur infinie variété et non pas dans la 

vilaine plaisanterie de leur cotation 

chiffrée. Humble et grande, la dernière 

scène de Take Shelter est définitive. Elle 

révèle ce que Lacan enseigne, suivant 

Aristote ; l’essence de l’amour est dans 

l’amitié dont le secret est une vertu : 

« c’est au courage à supporter la relation 

intolérable à l’être suprême que les amis 

se reconnaissent et se choisissent » 

(Encore, p. 78). Debout sur une plage de 

l’Atlantique, entourant tous les deux leur 

petite fille privée des sons du sens, 

regardant stupéfaits une tempête qui 



 

 

- 5 - 

 

vient de l’horizon, qui approche et grossit 

– une « vraie » tempête, cette fois – 

l’homme contemple la femme, puis 

l’interpelle doucement. Elle répond : O.K.

 

 

 
 

▪ DOCUMENT ▪ 

 

 

Mme Edwige ANTIER, députée de Paris (UMP) et pédiatre, a communiqué à M. 

Gérard Miller, psychanalyste et universitaire, le document suivant, adressé à son 

collègue Daniel FASQUELLE, auteur d’une proposition de loi intéressant la 

pratique de la psychanalyse. 

 

LETTRE OUVERTE À DANIEL FASQUELLE 

concernant la proposition de loi 

visant l'arrêt des pratiques psychanalytiques 

dans l'accompagnement des autistes 

PAR EDWIGE ANTIER 

 

Mon cher collègue, cher Daniel, 

 

Je ne doute pas de ta sincérité dans la démarche qui a animé ta proposition de 

loi "visant l'arrêt des pratiques psychanalytiques dans l'accompagnement des 

personnes autistes, la généralisation des méthodes éducatives et 

comportementales et la réaffectation de tous les financements existants à ces 

méthodes". 

Dans le débat soulevé, je pense que tu te dois d'entendre l'information 

nécessaire sur la réaction des professionnels. 

Nous ne parlons plus "d'autistes", mais de patients atteints de "troubles du 

développement dans le spectre autistique" car ces troubles relèvent de 

pathologies multifactorielles et demandent des prises en charge au cas par cas. 

Laisser croire que les pratiques psychanalytiques sont utilisées au détriment des 



 

 

- 6 - 

 

accompagnements comportementalistes des patients est un procès 

extrêmement dangereux faits aux pédopsychiatres des CHU, dont le Ministère de 

la santé a fait les chefs d'orchestre de la prise en charge de ces patients. Les 

parents d'enfants autistes sont dans une colère légitime car les querelles de 

chapelles ont déjà freiné le déploiement de toutes les compétences dont ils ont 

besoin. Je trouve très aggravant d'alimenter, par une proposition de loi, le procès 

d'intention fait à de grands médecins qui vouent leur vie à la recherche et au 

soulagement de ces souffrances. Tous les travaux et toutes les contributions sont 

intéressantes en ce début de siècle qui sera celui des grandes découvertes sur le 

fonctionnement du cerveau et de ses interactions très précoces avec le monde 

environnant. Le devoir de l'Etat est de donner les moyens à cette recherche tout 

en améliorant l'aide à ces familles, et en particulier la formation et le nombre des 

auxiliaires de vie scolaire.  

Notre gouvernement a fait de grands efforts, malgré les difficultés économiques 

actuelles, pour en augmenter le nombre, mais cela ne suffit pas. C'est dans ce 

sens que les parlementaires peuvent aider ces enfants, tout en laissant le 

Ministre de la santé en charge de veiller aux bonnes pratiques, et la Ministre de 

la cohésion sociale de l'accompagner. Notre collègue sénatrice, Valérie Létard, a 

livré un excellent rapport doté de propositions sur la question. Entrer au niveau 

parlementaire dans un débat de choix médical est nocif pour les patients et pour 

leurs familles, démobilisateur pour des Chefs de service hospitaliers en première 

ligne lorsque le médecin de ville ou le personnel de la crèche alerte la famille. 

S'immiscer dans le travail multidisciplinaire de l'équipe en charge à ce moment 

déjà angoissant, ne rend pas service à ces enfants. 

 

Bien à toi, 

Edwige Antier 

Pédiatre et Députée de Paris. 



 

 

- 7 - 

 

 
 

▪ NOUVELLES DU BRÉSIL ▪ 

 

Dilma, ou la fin de « La fin de l’histoire » 
 

Par Marcelo Veras. De Bahia. 

 

n sondage récemment publié par le plus important journal brésilien, la 

Folha de São Paulo, nous suggère qu’un symbole du père ne suffit plus à 

maintenir l'unité dans un pays aussi grand que le Brésil. Pourtant, d’autres 

pays d’Amérique comme le Venezuela ou la Bolivie parviennent malgré le 

pouvoir grandissant de l’opposition, { maintenir { flot le style populiste. Ce 

sondage montre que la popularité de la Présidente Dilma, à la fin de la 

première année de son mandat, est supérieure  à celle des douze premiers 

mois d'exercice de Lula. Si ce dernier avait déjà réussi à obtenir  50 % 

d’approbation au bout d’un an de gouvernement, Dilma (il y a deux ans 

presque inconnue des 200 millions d’habitants du pays) possède aujourd’hui 

une côte de popularité autour du 60 %. Le style Dilma est opposé à celui de 

Lula. Elle incarne plutôt la femme–méduse, celle qui fait trembler même le 

ministre des forces armées. La discrétion et la quête de résultats font la règle. 

De plus, la rupture avec l’ancienne diplomatie s’avère évidente. Elle a été 

mise en acte cette semaine, avec le changement radical dans la relation avec 

Ahmadinejad, qui était plus qu’ambigüe { l’époque de Lula.  

Les résultats de ce sondage s’imposent au moment où Francis 

Fukuyama dans un article publié dans le dernier numéro de Foreign Affairs, 

revisite – et ceci à la grande surprise des lecteurs – sa position sur la Fin de 

l’histoire au prisme de l’idée du Futur de l’histoire. Cela interroge 

directement le Brésil, puisque la question posée par Fukuyama est de savoir 

si la démocratie libérale pourrait survivre au déclin de la classe moyenne. Sa 

réponse est nette : le temps est venu de rendre { l’Etat plus de pouvoir, ce qui 

ne peut se faire, selon lui, sans un certain usage du populisme. Est-ce dès lors 

la fin de la fin de l’histoire ? Et la position de Fukuyama est-elle une bonne clé 

pour appréhender le Brésil d’aujourd’hui ?  

Au Brésil toute analyse de la question vise à souligner, au 

contraire, une certaine usure du modèle charismatique de Lula (quelque 

peu teinté de populisme). Ce  modèle est, à ce jour, perçu comme une porte 

ouverte à des concertations politiques douteuses et à des scandales 

concernant le financement des campagnes électorales. La classe moyenne 

grandit sans cesse, même si les programmes entamés pour éradiquer la 

U 



 

 

- 8 - 

 

pauvreté ont échoué. L’échec du système brésilien découle des formidables 

complexités de la gestion bureaucratique, et de la montée en puissance des 

instances qui surveillent et dénoncent toute irrégularité, et ceci sans 

discerner mauvaise foi et incapacité de gestion. 

Du coup, l’avenir des grands projets pour faire croître la nouvelle classe 

moyenne s’avère fort menacé. Les rêves libéraux des années 1990 devraient 

être suivis d’une réponse agile de la machine bureaucratique dans les travaux 

d’infrastructure, surtout dans la sphère de l’énergie et du traitement de l’eau 

et des égouts. Or, puisque l’on ignore comment mettre en œuvre des 

politiques nationales pour profiter de la vague du développement, qui baigne 

une décennie d’or, on fait appel au maître contrôleur. Au lieu d’investir dans 

la bonne gouvernance, on dépense des fortunes, augmentant chaque fois plus 

les salaires de tout le dispositif juridique de surveillance. Est-ce que cela 

empêche ou freine la corruption ? En pratique, le résultat s’avère décevant.  

Entretemps, on pénalise les administrateurs publics des hôpitaux, les 

maires des petites villes. Les agents, tout en assumant des postes, sans être 

capables de faire face aux normes de plus en plus complexes de la 

bureaucratie et du regard surveillant, sont perçus comme des grands 

méchants, qui empêchent le déploiement d'un avenir prometteur, peuplé 

d'héritiers et de gardiens d’un système corrompu dès sa naissance. On 

impose des appels d’offres partout, mais le délai d’un appel d’offres est en 

moyenne de quatre mois. Il est presque impossible de prévoir avec quatre 

mois d’avance tous les besoins d’achats qui vont faire fonctionner une ville, 

par exemple, sachant que dans les petites municipalités brésiliennes le 

niveau de scolarité des maires et des élus est très bas.  

L’aspiration à devenir le héros de la dénonciation est un trait 

identificatoire qui rassemble les meilleurs jeunes avocats brésiliens. 

Cependant, il ne s’agit pas exclusivement d’une affaire d’idéaux, 

puisqu’au Brésil les institutions juridiques offrent les meilleurs salaires 

de la bureaucratie (un jeune juge ou procureur peut bien gagner le salaire 

du président de la république). A contrario, les fonctionnaires chargés de la 

gestion des hôpitaux, des écoles ou de tout autre bureau de l’administration 

publique, sont mal payés et très surveillés. Les exigences de contrôle 

rendent la gestion quasiment impossible : c'est David contre Goliath. D’un 

coté, un directeur d’unité publique mal préparé, avec un salaire très bas et 

surveillé en permanence; de l’autre, plusieurs instances (y compris une 

presse avide de scandales) qui abritent une caste, qui touche les meilleurs 

salaires brésiliens, avec des agents très bien préparés, car issus de concours 

très difficiles, qui surveillent et punissent sans cesse. Ce n’est pas la 

révolution culturelle chinoise, mais c’est quand même un autre versant du 

déclin du père ₪ 

 

 



 

 

- 9 - 

 

- Vous êtes arrivé à la dernière page de la Lettre de Lacan Quotidien.  
Déçu ? La soif du gai savoir vous tenaille ? Vous vouliez lire encore d’autres articles cliniques, critiques, 
d’orientation analytique ? Ou vous tenir informé des prochains évènements des champs freudien et culturel ? 
Rassurez vous : Lacan Quotidien se poursuit sur son site,  ici.-  
 
 

₪A l’attention des auteurs  
Les propositions de textes pour publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 

mail ou directement sur le site lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article", 

Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 

Paragraphe : Justifié ▫ Note de bas de page : à mentionner dans le corps du texte, à la fin 

de celui-ci, police 10 ₪ 

 

 

Lacan Quotidien 
publié par navarin éditeur 
INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE  
 

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller  

rédaction  kristell jeannot kristell.jeannot@gmail.com 

▪ équipe du Lacan Quotidien 

membre de la rédaction victor rodriguez @vrdriguez (sur Twitter) 

correctrice pour la rubrique nouvelles du brésil anne-marie sudry 

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

technique mark francboizel & family 

lacan et libraires catherine orsot-cochard catherine.orsot@wanadoo.fr 

médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

▪suivre Lacan Quotidien : 

٠ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 

freudienne et des acf ▫ responsable : philippe benichou 

٠pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse  

▫ responsable : gil caroz 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/
http://lacanquotidien.fr/
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:kristell.jeannot@gmail.com
mailto:patachon.valdes@gmail.com
../LQ%20116/ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu


 

 

- 10 - 

 

٠secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 

responsables : anne lysy et natalie wülfing 

٠EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 

promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) em sintonia com a escola brasileira 

de psicanálise ▫ moderator : maria cristina maia de oliveira fernandes 

POUR LIRE LES DERNIERS ARTICLES SUR LE SITE LACANQUOTIDIEN.FR  CLIQUEZ ICI. 

mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/

