

Voici la suite de la revue de presse. Le Nouvel Obs et Paris Match n’ont pas plus cherché que les autres médias à enquêter. Ils n’ont pas cherché à vérifier si d’autres sons de cloche pouvaient exister. Ils s’en tiennent à ce discours univoque.
Avez –vous remarqué la ritournelle médiatique sur l’autisme ? avez-vous repéré ces petits « blocs de phrases » répétés indéfiniment d’un article à l’autre ?
Je les extrais de n’importe quel article, mais vous les reconnaîtrez, pour les avoir lus sans cesse, au fil des articles, ou entendus, au fil des reportages audiovisuels (ici, je les extrais du Nouvel  Obs(1)) :
-« les spécialistes s’accordent largement aujourd’hui pour estimer que l’autisme a des causes neurologiques » (… ou génétiques, ou neurobiologiques)
– « la psychanalyse est qualifiée par l’HAS de théorie “non pertinente” »
– chaque article comporte aussi une mention de « l’échelle international »
– et cherche à enfoncer dans le crâne du public l’axiome selon lequel : l’autisme « est considéré non comme une simple maladie mais comme un handicap »
– une critique revient sans cesse : les psychanalyste font le diagnostic tard, les TCCiste le font tôt
– on trouve aussi : « la HAS recommande le recours aux méthodes éducatives et comportementales, telles que Aba et Teach, dont le succès est incontesté » (Paris Match).
Et enfin,
– est systématiquement évoqué, article après article, « un combat qui oppose depuis plusieurs décennies » les psychanalyste (des gens dépassés qui lisent des livres obsolètes) à tous les autres (les vrais scientifiques up to date).
Bien à vous,
Armelle Gaydon
(1)  Le Nouvel Observateur, « Traitement de l’autisme : une nouvelle défaite de la psychanalyse », Par Laurent Joffrin, Directeur du Nouvel Observateur, créé le 10-03-2012 à 09h59- Mis à jour à 14h53. Pour le lire, cliquer sur le lien ci-dessous :
 









8 nouveaux résultats pour autisme







 









Traitement de l’autisme : une nouvelle défaite de la psychanalyse
Le Nouvel Observateur
C’est un événement d’apparence circonscrite, qui intéresse avant tout un cercle relativement restreint de Français, les parents d’enfants autistes, motivés par la cruelle épreuve qu’ils vivent au quotidien. Mais son importance intellectuelle et …


Le Nouvel Observateur











Un nouveau regard sur l’autisme
Paris Match
Une ère nouvelle s’ouvre en matière de prise en charge de l’autisme. Dans ses recommandations publiées hier, la Haute Autorité de santé recale les approches psychanalytiques de la maladie. Un parfum de révolution flotte au pays qui a vu naître le …


Paris Match







Autisme: l’Unapei se félicite des nouvelles recos
Le Généraliste (Abonnement)
L’UNAPEI a salué dans un communiqué la sortie des recommandations sur l’autisme, rendues publiques jeudi par la Haute autorité de santé (HAS) et par l’Agence du médicament (Anesmn). Pour l’Unapei, «c’est un petit pas pour ces instances, .






								Tagged with: La Revue de presse d'Armelle Gaydon 
							
