
































































 Lundi 17 septembre 22h00   [GMT + 1]  

NUMERO 231 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 

 

 

▪ NEWS ▪ 

 
La HAS inutile et dispendieuse 

 
L'Inspection générale des finances (IGF) dénonce les 

effectifs pléthoriques d'une myriade d'agences de l'Etat à 

l'efficacité douteuse et leur coût, 50 milliards d'euros 

chaque année, dans un rapport que s'est procuré "Le 

Parisien/Aujourd'hui en France » publié lundi 17 

septembre. 

Sur cette "longue liste des organismes inutiles" selon le 

quotidien, figure notamment la Haute autorité de santé 

(HAS). 
(extrait du site du Nouvel Obs du 17/09/2012) 

 

http://tempsreel.nouvelobs.com/tag/inspection-generale-des-finances
http://www.leparisien.fr/
http://www.leparisien.fr/


17/9/12  
 

Marc Lomazzi et Sébastien Ramnoux  

 

 

 

 

 



 
 

 

 

 

 

"La mission [de l'IGF] souligne un affaiblissement croissant des ministères face aux 

agnences censées travailler pour eux." 

"Un débouché de rêve pour hauts fonctionnaires.(…) "Certaines agences consittuent 

indiscutablement des postes de débouchés disposant de rémunérations attrayantes"  

 

"Santé, le royaume des doublons" 

La question est posée : "Faut-il supprimer ces agences ?" 

Le gouvernement avec pour objectif de "rationaliser", s'appuiera sur les conclusions de 

l'IGF pour réformer, fusionner ou supprimer… 

 

 

 

 

 

 

 

Hervé Mariton, porte parole du groupe des 

députés UMP à la commission des finances de 

l'Assemblée nationale explique : 

"jusqu'à présent les gouvernements successifs 

n'ont pas su ou pas voulu contrôler 

rigoureusement ces agences. L'Etat abdiquait 

un certain nombre de ses missions sans 

être suffisamment regardant". 

 



▪ CHRONIQUE ▪ 
Une semaine en vacances 

de Christine Angot 
 

Par Philippe Hellebois 

 
Le dernier livre de Christine Angot semble faire l’événement de la rentrée littéraire. 

Qu’on le lise fasciné par le battage médiatique, attiré par quelque aura sulfureuse, 
scandaleuse, ou par ce que l’on voudra – soit, mais il attire aussi et surtout par son titre. Le 
thème des vacances mérite en effet que l’on soit attentif parce qu’il s’y passe souvent 
quelque chose. Lacan notait d’ailleurs à propos du suicide combien l’idée que l’automne en 
fut une saison propice était fausse, la mort volontaire préférant de beaucoup le printemps.1 
S’il ne consacra pas à la question de longs développements, on peut concevoir que ce qui fait 
la difficulté de telle ou telle période de l’année ne tient pas à la saison, mais à ce que l’on en 
fait. Les vacances étant devenues en notre monde le moment élu de la pulsion, il ne faut pas 
trop s’étonner qu’elles réservent leurs lots de surprises pas nécessairement bonnes. Sea, sex 
and sun mériterait une rallonge – death ! C’est en tout cas ce que révèlent d’excellents 
livres, à lire par prudence à la plage, comme La traversée de l’été de Truman Capote 
(l’héroïne rencontre l’amour pendant la saison chaude et en meurt) ou Les locataires de l’été 
de Charles Simmons (le père du héros, poivre et sel mais encore jeune et bronzé, aime et 
meurt à la plage). La liste est tellement longue, peut-être même infinie, que l’on pourrait 
constituer une bibliothèque, et en faire l’objet d’un congrès international. 

Le livre de Christine Angot tient ses promesses puisque cette semaine de vacances 
est entièrement occupée par un huis clos incestueux entre père et fille. L’auteure a choisi de 
présenter les choses sous un angle intéressant et efficace, celui des faits qu’elle décrit avec 
une précision toute balzacienne, et en évitant soigneusement toute psychologie. Le 
comment jamais le pourquoi et rien de ce qu’éprouvent les protagonistes, l’affect est 



réservé au lecteur, et il est saisissant : eros s’avère plus fort 
que tout au point qu’on en oublie(rait) qu’il s’agit d’une 
transgression majeure ! Bref, l’ouvrage est éminemment 
érotique, et ceci d’autant plus qu’il est trop court (137 pages) 
pour courir le risque de nous ennuyer. Qu’en penser ? Il nous 
semble que nous aurions le choix au moins entre deux 
options, soit le récit témoigne du réel de la jouissance 
décidément sans loi, soit la chose, la vraie, la grande, Das Ding 
est manquée, et c’est donc un échec. Alors ? Ce n’est pas 
comme vous voudrez, mais nous vous laissons conclure. 

Le clou du livre, à notre avis, n’est pas tant là qu’en ses 
toutes dernières pages dans lesquelles Christine Angot montre 
comment se rompt cet infernal autisme à deux. La fille fait un rêve –on ne nous dit pas 
lequel, dommage !– le raconte à son tourmenteur de père qui en perd subitement tout 
appétit, et la reconduit à la gare. Ce rêve ne peut-il pas nous en rappeler un autre, celui de 
l’homme au tour de bonneteau, même si le contexte en est radicalement différent ?2 Cet 
analysant de Lacan, devenu impuissant avec sa maîtresse, retrouve ses moyens (c’est fort 
heureusement l’inverse !) à entendre celle-ci lui raconter en pleine nuit le rêve qu’elle venait 
de faire, et que Lacan donne : elle a un phallus, ce qui ne l’empêche pas, note Lacan, d’avoir 
aussi un vagin, ni de désirer que ce phallus y vienne.  

Qu’est-ce à dire ? L’affaire mériterait un article substantiel, mais on s’en tiendra ici à 
ce modeste constat : on ne touche pas quelqu’un là où il existe vraiment, c’est-à-dire en son 
registre pulsionnel, par un message, une demande – la malheureuse héroïne demande 
d’ailleurs au père de cesser ses pratiques, mais en vain – un ordre, une exhortation, etc. La 
pulsion parle une langue éminemment singulière, mais insue du sujet lui-même, que Lacan 
nomme la lalangue, et c’est seulement à utiliser cette même lalangue que l’on a chance de 
l’émouvoir. N’est-ce pas ce qui fait la fulgurance énigmatique de l’interprétation 
psychanalytique ? La lalangue est une affaire commune, peut-être même la principale, entre 
les êtres parlants, et c’est seulement à jouer sur son clavier que l’on peut avoir une chance 
de forcer l’autisme de son prochain3. 

 
____________________________ 
1 Lacan, J., Séminaire III, Les psychoses. Texte établi par J.-A. Miller. Paris, Seuil, 1981, p. 15. 
2 Lacan, J., Écrits, p. 631-633. 
3 Sur ce point voir la communication de Christiane Alberti « Forcer l’autisme à deux » aux prochaines 
Journées de l’École de la Cause freudienne, Autisme et psychanalyse, les 6 et 7 octobre prochains au Palais 
des Congrès à Paris. 

*** 



▪ ANNONCE ▪ 
A la suite de sa projection au festival de Cannes, sélectionné à la Quinzaine 

des Réalisateurs, les Inrockuptibles écrivaient : 
“Un polar racé façon James Gray” 

 

Alyah 
film de Elie Wajeman 

avec Pio Marmai, Adèle Haenel et Cédric Kahn 
Sortie nationale le mercredi 19 septembre 

<---  Voir la bande annonce 
 

Lire la critique dans Positif 
 

*** 
Alyah, d’Elie Wajeman 

Par François Regnault 

 
Il n’est pas encore au milieu du chemin de sa vie, mais il est sûrement à la croisée 

des chemins. Comme Hercule entre le Vice et la Vertu, sauf que si dealer de la drogue est 
un vice, ou du moins se met au service d’un vice, on ne nous dit pas que faire son Alyah, 

http://www.allocine.fr/video/player_gen_cmedia=19345640&cfilm=190323.html
http://www.lacanquotidien.fr/blog/wp-content/uploads/2012/09/03-09-2012-POSITIF.pdf
http://www.allocine.fr/video/player_gen_cmedia=19345640&cfilm=190323.html


c’est-à-dire retourner en Israël si on est juif, ou s’y rendre et s’y établir si on n’y est 
jamais allé, ce soit le chemin de la Vertu, sinon pour ceux des Juifs qui pensent que ce 
n’est pas bien de rester en dehors d’Israël, et que ce peut même être le mal.  

Et sauf aussi que dans Alyah, le beau film d’Elie Wajeman, le « vice » et la « vertu » 
restent très intriqués, emmêlés, se servent l’un de l’autre, comme dans beaucoup de vies, 
comme dans la vie. 

Car pour Hercule, la peinture nous le montre aisément entre la voie difficile et qui 
monte, et la voie facile qui descend. Reste que alyah (transcrit aussi aliyah) veut dire 
aussi montée, et que ce terme hébreu ,עליח qui signifie « salle haute », « montée » et 
« nuée », désigne l’immigration en Israël, cependant que son contraire, yeridah, 
l’émigration, signifie « descente ». On connaît les traductions de la Bible où l’on énonce : 
« Voici que nous montons à Jérusalem… ». Ainsi chez le prophète Esdras (I, 3), qui fait 
dire à Cyrus, roi de Perse, aux Juifs à leur retour de l’exil : « Quiconque, parmi vous, fait 
partie de tout son peuple [celui de Yahvé], qu’il monte à Jérusalem. »* 

L’intrigue est simple, mais tout à fait originale. Alex, le héros, on le découvre 
immédiatement sollicité pas son frère Isaac de lui passer de l’argent, parce qu’il est 
criblé de dettes. Et la solution  obligée qui reste à Alex pour soutenir ce frère, c’est de 
continuer à dealer de la drogue ; ce qu’il opère avec une grande dextérité, « Une aisance 
d’intoxiqué », comme disait Colette, même si Alex ne se drogue pas (il s’agit de cocaïne), 
et s’il met plutôt cette aisance à se la procurer et à la diffuser dans des séances 
silencieuses, quasiment initiatiques, et qui ressembleraient presque à une cérémonie 
religieuse. 
 Alors – je donne à cet « alors » tout le poids épique ou poétique qu’il peut parfois 
avoir en français –, un beau jour de shabbat, où se réunit sa famille, il confie à son cousin 
qui va diriger un restaurant à Tel Aviv son désir de l’y rejoindre, et de faire ainsi, comme 
on dit, « son » alyah.  Ici commence la question, que se pose peut-être le public et que se 
poseront ici ou là les commentateurs. Qu’est-ce qui le détermine à cette décision, lui qui 
n’est ni pieux, ni religieux, qui ne connaît pas l’hébreu, qui met une imperturbable 
mauvaise volonté à l’apprendre de son ancienne petite amie, lui à qui son actuelle petite 
amie reproche une décision aussi inconsidérée, lui qui n’a enfin entre les mains que des 
qualifications professionnelles apparemment précaires.  

Sinon, diront les uns, qu’il ne peut qu’être las d’un frère qui semble le rançonner 
sans cesse, surgir à l’improviste pour lui réclamer de l’argent, et qui ira jusqu’à…, mais je 
ne dévoile pas tout. Oui, Alex pourrait renvoyer à l’Éternel, s’il y croyait, la question de 
Caïn en la retournant : « Suis-je le gardien de mon frère ? », bien qu’il soit plutôt dans la 



position d’Abel sacrifiant tout à ce Caïn qui le persécute et qui, sans le tuer, lui rend la 
vie impossible. 

Sinon qu’il lui faut passer par d’infâmes bassesses pour effectuer cette montée, et 
encourager des drogués dans leur vice pour accéder à ce que lui-même n’appellerait 
nullement vertu. 

Sinon, diront d’autres, que la « voix d’Israël » s’est fait entendre en lui, une voix 
que le preneur de son du film a négligé d’enregistrer parce qu’elle est inaudible, et qu’il 
répond ainsi à une invocation immémoriale. Mais le film ne va pas dans ce sens, et 
d’ailleurs, il n’ira pas l’an prochain à Jérusalem, il va ce soir à Tel Aviv. 

Sinon qu’il est libre, nous dit Sartre, et que, comme le jeune existentialiste de son 
apologue qui hésite, au moment de la Résistance, entre rester à Paris pour s’occuper de 
sa mère ou rejoindre les Forces Françaises Libres, son existence précédant son essence, 
son choix, bien qu’absurde comme tout choix humain, est un choix…  existentiel. 

Sinon enfin qu’il est juif, un Juif infidèle, ni plus ni moins que Freud, se 
considérant sans aucun doute comme infailliblement juif, et qu’il commet, déterminé par 
cent motifs et pourtant sans raison, cet acte de « retour » (il est allé tout petit en Israël, 
mais cela ne semble pas avoir compté), comme si le seul signifiant, devenu son 
signifiant-maître (Lacan), était ce mot Alyah, qui, comme pour l’autre, l’auteur de Shoah, 
se dénue de tout sens au moment même où il opère. 

J’invoque, ou invente, ces hypothèses, pour indiquer, sans vouloir faire pression 
sur vos interprétations à venir, qu’à son propre sujet, cet Alex, d’autant plus 
impressionnant qu’il cherche peu à s’exprimer, capable d’une mutité récurrente quand 
on l’interroge, dans le filigrane de cette histoire qui ressemble presque à un conte de 
fées (Le Garçon qui voulait revenir là où il n’était pas allé), ou encore à une question de 
la casuistique talmudique (« Si un Juif veut retourner en Israël, peut-il le faire en 
finançant son retour avec l’argent de la drogue ? »), dans le pur style de ces explications 
que le héros du Procès oppose au pasteur à propos de la parabole du Gardien de la Loi 
dans le roman de Kafka, poursuit, de façon têtue, invincible, son désir d’aller là-bas. Et 
cet invisible entêtement, cette détermination sourde, non pathétique, infracassable, sont 
comme le moteur du film, presque en dehors du film, au-dessous de lui, dans un lieu 
fermé à l’image, et que l’image cependant nous somme de supposer. 

Et chaque plan de ce film de produire sa temporalité propre, et de ne consentir à 
un cut que lorsqu’il l’a patiemment effectuée, à la différence de ces films agités à la mode, 
mais où les moments de violence n’en sont que plus frappants. 

On songe à ces pouvoirs, gracieux ou diaboliques, qui commandent aussi les plus 
beaux films de Robert Bresson, comme la force du Diable, probablement, ou la grâce de 
l’âne Balthazar. On songe sans doute aussi à ce que le cinéma français a su faire de plus 



beau, quand mettant la liberté ou l’amour au-dessus de tout, renonçant à s’encanailler 
dans des lâchetés pétainistes ou régionales, essayant de convertir la gauloiserie en 
érotique et en éthique, comme la Nouvelle Vague y réussit si bien, il parvenait à en faire 
de la lumière, cette vertu théologale du cinéma. 

 
Le film d’Elie Wajeman raconte donc bien une histoire de salut, non par la foi ni 

les œuvres, non par la sainteté ni le renoncement, non par l’héroïsme ni le sport, ni par 
le sexe ni même par l’amour. « Le salut par les Juifs », eût dit Léon Bloy, mais ici loin de la 
Synagogue. Au Mur des Lamentations, Wajeman a substitué le piètre mur du restaurant 
de Tel-Aviv qu’Alex tente de poncer ; et au lieu des Tables de la Loi, il ne nous montre 
que ce schéma drolatique par lequel la petite amie d’Alex, au moment où il va s’en aller, 
lui a dessiné les tensions amoureuses et les pressions morales dont il est l’objet – il 
paraît que cela s’appelle une mind-map : plutôt qu’une interminable explication entre 
amants, un croquis récapitulatif – et qu’il vient d’exposer chez lui, à Tel-Aviv. 

Alors il se met à la fenêtre et regarde ce nouveau lieu. Il n’est pas au bout du 
chemin, et il lui reste encore une vie entière à vivre ; la question demeure, et peut-être 
flanchera-t-il ou peut-être tiendra-t-il bon, et peut-être ce retour ne sera-t-il qu’une 
imposture, ou peut-être bonjour la vie nouvelle… car il semble bien qu’à l’exemple 
d’Alex, il nous faille une fois dans la vie, nous demander où elle va, et si le parapluie qui 
la couvre et l’abrite ne pourrait tout de même pas parfois se trouer un peu !  

Il laisse seulement apparaître, après ces zones d’ombre qu’on le voit parfois 
traverser dans le film, à cette fenêtre d’où il nous regarde, qu’il a peut-être, lui, résolu sa 
question, celle que, quelle que soit la nôtre, notre cinéma (français) n’oserait plus poser.  

« Une réponse dans tes yeux ! Une réponse et une question dans tes yeux. »  

 
 Édité par Nathalie Georges 

__________________________________________ 
*Ainsi, dès la Genèse (13, 1 ;) : « D’Egypte, Abram [il ne se nomme pas encore Abraham] avec sa femme et 

tout ce qu’il possédait, et Lot avec lui, remonta au Negeb. » Et plus loin, Dieu dit à Israël, fils d’Isaac : « C’est 

moi qui descendrai avec toi en Egypte, c’est moi aussi qui t’en ferai remonter, et Joseph te fermera les 

yeux. » [46, 4]. Le mot désigne aussi l’assomption miraculeuse d’Hénoch [Genèse, 5, 23-24], et celle d’Elie 

sur un char de feu [2ème Livre des Rois, 2, 11]. C’est encore le mot qu’on emploie pour désigner l’honneur 

d’être appelé dans la synagogue à la lecture de la Torah (aliyyah la-Torah, « montée à la Torah »). 

(Dictionnaire encyclopédique du judaïsme, Bouquins Cerf/ Laffont). 

*** 



Lacan Quotidien 

publié par navarin éditeur 
INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE 

▪ comité de direction 

présidente evemiller-roseeve.navarin@gmail.com 
rédaction et diffusion annepoumellecannedg@wanadoo.fr 
conseillerjacques-alainmiller 
▪rédaction 

coordinationannepoumellecannedg@wanadoo.fr 
comité de lecture pierre-gilles gueguen,jacques-alainmiller,evemiller-
rose,annepoumellec, ericzuliani 
édition philippebenichou, cecilefavreau,bertrandlahutte 
▪équipe 

▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant danielroy, judithmiller 
▪pour babel 
-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole gracielabrodsky 
-Lacan Quotidien au brésil angelina harari 
-Lacan Quotidien en espagnemiquelbassols 
▪traductionschantalbonneau (espagnol)maria do carmodiasbatista(lacan quotidien au 
brésil) 
▪designers viktor&williamfrancboizelvwfcbzl@gmail.com 
▪technique mark francboizel&olivierripoll 
▪médiateurpatachónvaldèspatachon.valdes@gmail.com 
 
▪suivre Lacan Quotidien : 

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr▫liste d’information des actualités de l’école de la 
cause freudienne et des acf▫ responsable : philippebenichou 
▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 
psychanalyse  
▫ responsable : gilcaroz 
▪amp-uqbar@elistas.net▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse 
▫ responsable : oscar ventura 
▪secretary@amp-nls.org▫ liste de diffusion de la new lacanianschool of psychanalysis▫ 
responsables : annelysy et nataliewülfing 

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org


▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br▫uma lista sobre a psicanálise de difusão privada 
e promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) emsintoniacom a escola 
brasileira de psicanálise▫moderator : maria cristina maia de oliveirafernandes 
 
POUR ACCEDER  AU  SITE LACANQUOTIDIEN.FRCLIQUEZ ICI. 

 

•À l’attention des auteurs  
Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à 
adresser par mail (annepoumellecannedg@wanadoo.fr)ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article", 
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes :manuelles dans le corps du texte, à la fin de celui-ci, 
police 10• 
 
 
•À l’attention des auteurs & éditeurs  
Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 
ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. • 
 
 

mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:annedg@wanadoo.fr
http://lacanquotidien.fr/

	NUMERO 231

