














































 

- 1 - 

Samed i  7  ●  D iman che 8  ja nvie r  201 2  [GMT + 1]   

NUMÉRO 123 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
 

 

 

 

 
 

http://www.lacanquotidien.fr/


 

 

- 2 - 

 

 
 

▪ La Chronique de Clotilde par C. Leguil ▪ 

 

A Dangerous Method de David Cronenberg 

 

 Promesses et dérives de la psychanalyse  

au temps des commencements 

 

En sortant de la salle de cinéma où je venais de voir le dernier film de David Cronenberg 

adapté de la pièce de Christopher Hampton The Talking cure traitant de la relation trouble 

qui s’est instaurée entre Sabina Spielrein et Carl Gustav Jung, je me suis demandée comment 

ce film allait être reçu par les temps qui courent.  

Laissant planer une équivoque quant à la position du cinéaste, le journal Le Monde titrait 

ainsi pour parler du film « Cronenberg s’attaque à la psychanalyse ». Le sujet du film conduit 

en effet à aborder la psychanalyse à partir de ce qui en constitue la faille majeure depuis les 

commencements, à savoir les effets du transfert, que Lacan qualifiait d’effets de fermeture 

de l’inconscient et qui sont ici exhibés à l’état sauvage par le biais de la relation amoureuse 

sado-masochiste entre Jung et une de ses premières patientes. Ne risque-t-on pas, de 

l’extérieur, de penser alors que ce film considère la psychanalyse comme une méthode en 

effet dangereuse, si dangereuse qu’elle peut conduire le psychanalyste lui-même à se voir 

dépassé par l’effet de ses paroles, tout comme Breuer avait pu fuir devant l’état amoureux 

d’Anna O. ? Les adversaires de la psychanalyse ne vont-ils pas s’emparer du film pour en 

faire une pièce à charge, montrant en quel sens la pratique de la psychanalyse produit des 

effets dévastateurs, abandonnant les patients comme les analystes aux conséquences 

imprévisibles de la talking cure ? 

Et pourtant, c’est en traitant de la psychanalyse à partir de son noyau central qui en 

constitue aussi sa fragilité, que Cronenberg s’illustre lui-même comme un esprit subtil, 

ardent partisan des théories freudiennes et capable de filmer des rencontres entre 

l’inventeur de la psychanalyse et son disciple suisse, qui témoignent de la valeur de la parole 

et de son pouvoir. Car ce que parvient à nous démontrer le cinéaste, est aussi bien de l’ordre 

d’une thèse qu’on pourrait qualifier de thèse lacanienne. Tout comme Lacan a pu montrer 

qu’il n’y a de résistance que de l’analyste, Cronenberg nous montre en quel sens l’échec de 

la fin de la cure de Sabina Spielrein s’enracine dans la résistance de Jung lui-même. En 

effet, il apparaît après ce film que si Jung a tant résisté à la théorie freudienne de la libido, 

s’il a cherché dans une forme de mysticisme à concevoir l’inconscient dans ses rapports avec 

la mythologie universelle plus que dans son ancrage dans le désir caché du sujet, c’est aussi 



 

 

- 3 - 

 

qu’il ne voulait lui-même rien savoir de sa propre jouissance. Ses arguments contre la 

théorie sexuelle apparaissent sous un nouveau jour lorsqu’ils sont ainsi mis en perspective 

avec sa propre vie d’homme dépassé par la demande d’amour d’une jeune femme qu’il avait 

pu arracher à ses symptômes hystériques. Celui qui en effet ne veut pas reconnaître la 

prédominance de la sexualité dans la logique de l’inconscient est aussi celui qui cède à ses 

propres pulsions, en prenant comme maîtresse son ancienne patiente et en consentant à 

redevenir pour elle ce père qui la battait pour la punir mais aussi pour se satisfaire lui-même. 

Ainsi, cette main brutale qu’elle était obligée d’embrasser après chaque scène de fessée 

dans le petit cabinet noir, est celle qu’elle cherche à retrouver chez celui-là même qui a pu 

la délivrer d’une part de son angoisse. Etre battu par le père comme Freud l’a montré est 

aussi bien être aimé par lui… pour le meilleur et pour le pire.  

La psychanalyse avec Jung apparaît alors bien en effet comme une méthode dangereuse, 

car la fin de la cure introduit aussi la jeune femme à cet acting out qui laisse le pauvre Jung 

esclave de ce qu’il a lui-même crée. Impossible pour lui, une fois qu’il consent à répondre à 

cette demande sado-masochiste, de reconnaître la dimension de la sexualité dans l’aventure 

analytique. Impossible pour lui encore d’apercevoir qu’il est entré dans le fantasme de la 

jeune femme en renonçant lui-même à lui donner des signifiants pour préférer lui donner 

les coups de martinets qu’elle croyait rechercher. Perdus tous deux dans cette impasse, il 

ne leur reste qu’à tourner leurs regards vers Vienne pour s’adresser à Freud…  

C’est alors le personnage de Freud que Cronenberg parvient à faire revivre avec brio et 

subtilité en dirigeant admirablement un Viggo Mortensen réinventé dont la parole posée et 

détachée renvoie véritablement quelque chose du climat psychanalytique. Les rencontres 

entre les deux hommes montrent un Jung tout préoccupé de contredire le maître pour 

mieux oublier son propre symptôme, et un Freud qui sait entendre et ne répondre qu’en 

disant la vérité mais pas-toute… Ainsi, face à un Jung qui se sert un peu trop abondamment 

à sa table du 19 Bergstrasse devant sa femme et ses enfants … Freud lui rétorque « ne vous 

réfrénez surtout pas, ma famille est rompu à ce genre de conversation psychanalytique ». 

Interprétant ainsi son angoisse comme directement liée à la sexualité, mêlant le registre de 

la pulsion orale à celui du logos, le personnage de Freud crée par Cronenberg pratique le mi-

dire, la litote, l’ironie comme pour introduire Jung à son propre inconscient. Ce dernier qui 

apparaît d’emblée dans le film comme celui qui voit en la psychanalyse une méthode 

expérimentale plus qu’une expérience subjective, représente alors à travers sa dérive la 

position du semi-habile qui s’empare du pouvoir des mots sans en mesurer les effets sur lui-

même et sur autrui.  

A travers son art, Cronenberg affronte lui aussi sa propre fascination pour la jouissance 

sado-masochiste qu’il avait déjà mise en scène notamment dans Faux-Semblants et dans 

Crash, et trouve ici une réponse à sa propre question en montrant que la psychanalyse est 

à même de ne pas fermer les yeux sur cette jouissance. Il est alors résolument avec Freud 

et contre Jung, nous montrant en quel sens la psychanalyse joue sa partie avec l’amour mais 

aussi avec la pulsion de mort. Si la psychanalyse est alors une méthode dangereuse, c’est 

qu’on ne peut pas la mettre entre les mains de n’importe qui… mais si elle peut nous 



 

 

- 4 - 

 

promettre autre chose que de l’ombre, c’est aussi que paradoxalement seule l’analyse peut 

prémunir chacun des dérives de la psychanalyse qui ne sont finalement que les effets 

inévitables du Logos lui-même₪ 

 

 

 
 

▪ UNE VOIX ▪ 

 

Puissance du désir, autorité du sinthome 

Monique Amirault 

     « Dans un monde démocratique et vidé de l’homme 

     d’exception », il s’agit aujourd’hui de reconnaître la 

     position d’exception de chacun, de vouloir ça – avec 

ce que ça veut dire de douleur ». 

         (JAM, juillet 1997, Arcachon), 

 

’est toujours avec la même émotion et le même sentiment de respect que me 

revient à l’esprit l’éloge de Lacan comme maître, fait, il y a longtemps par J.-A. 

Miller. C’est un éloge qui continue à avoir valeur d’exemple, intemporel, car il 

n’emprunte pas aux standards du temps mais à la structure du désir : "Lacan est un maître, 

disait-il. Il n’est pas un sage, philosophe qui se fait à l’ordre du monde (...) Nulle 

modération, nulle tempérance, pas de neutralité.  (...) Maître est celui qui ne craint pas le 

voisin (...) qui ne louche pas à droite et à gauche, en arrière et de tous les côtés. Maître est 

celui qui ne cède pas sur son désir et qui ainsi est à lui seul une caravane qui passe." 

Aujourd’hui, les figures de l’autorité sont raillées ; on les déboulonne, on les piétine. On est à 

l’affut  des erreurs, du faux pas, et à défaut de juger leur action, on traque leurs  petites 

jouissances. Le maître ne fait plus autorité. Que reste-t-il  alors de cette figure lorsque tout 

pouvoir établi est impuissant à l’habiller, lorsqu’aucun appareil ne fait le poids pour la 

justifier, lorsque la plupart du temps, seule l’insignifiance du personnage ou le carcan du 

protocole maintiennent une fonction fantoche promue par la « communication » ?  

Le temps a passé et l’éloge cité, adressé à Lacan, nous pouvons aussi bien l’adresser 

aujourd’hui à celui qui le prononçait hier, J.-A. Miller, ainsi qu’à quelques autres, tel 

Bernard-Henri Levy et ceux qui accompagnent les psychanalystes dans leur lutte pour que 

se maintienne dans le monde  la possibilité qu’ex-siste l’inconscient et que l’autorité que 

donne à chacun le sinthome soit reconnue dans son efficace.  

Ceux-là ont en commun de diviser l’opinion à leur endroit, d’avoir de nombreux amis et aussi 

de puissants ennemis. Ils suscitent la haine. Qu’ils s’en rient, qu’ils bagarrent, qu’ils en 

C 



 

 

- 5 - 

 

souffrent, ne les empêche pas de suivre leur route. « Vous voulez que je parte ? », ai-je 

entendu dire J.-A. Miller, s’adressant à un collègue dont il interprétait l’hostilité masquée,  

« ….Eh bien, je reste ! ». Au cinéma St Germain-des-prés, à Paris, le 23 novembre dernier, 

lors de cette conversation mémorable avec BHL au sujet de son livre (La guerre sans l’aimer), 

nous avons vu celui-ci touché par l’estime du public et la reconnaissance de son être 

d’exception, habitué qu’il est à recevoir plutôt l’expression de critiques haineuses. BHL, tout 

comme Lacan et comme  J.-A. Miller, est un nom du réel et « on ne saurait échapper au 

risque de la haine pour peu qu’on touche au réel »  (Jean-Pierre Klotz, LQ 101). 

Ils ont aussi en commun, chacun avec son style, incomparable, une ouverture et une 

curiosité toujours neuve, ce qui fait d’eux des « maîtres du savoir ». A leur mode de pensée 

pourrait s’appliquer ce propos du philosophe Alain qu’il est arrivé à J.-A. Miller d’évoquer : 

« Penser, c’est dire « non », *…+ Non à quoi ? Au monde, au tyran, au prêcheur ? Ce n’est 

que l’apparence. En tous ces cas-là, c’est à elle-même que la pensée dit non. Elle rompt 

l’heureux acquiescement. Elle se sépare d’elle-même. Elle combat contre elle-même. Il n’y 

a pas au monde d’autre combat ». 

Et ce combat a des conséquences politiques. 

Ils ont encore en commun de ne pas reculer devant l’acte lorsqu’il s’impose à eux, fut-ce au 

prix du temps de l’angoisse et de son franchissement (ce qu’a si bien montré Anaëlle 

Lebovits-Quenehen dans son propos adressé à BHL le 23 novembre dernier). Chez eux, 

l’instant de voir se précipite dans le moment de conclure et ses conséquences, en acte.  

Autrement dit, ils ont en commun un désir qui les porte et sur lequel ils ne cèdent pas. Ils 

veulent ce qu’ils désirent. Benoît Jacquot, ce lacanien - tel qu’il se nomme - qui nous est 

cher, dit dans une interview récente, « Je n’ai jamais douté avoir du talent ». Il y  relate « la 

rencontre la plus impressionnante » de sa vie, celle avec André Breton, qu’il ose aborder 

lorsqu’il a 14 ans et qui l’accueille dans son atelier. Sur un des livres que le jeune homme lui 

présente, André Breton écrit cette dédicace : « A Benoît Jacquot, pour son esprit si 

dangereux ».  

Pour autant, ces esprits dangereux ne « se croient » pas, ne se proposent pas comme 

modèle mais font exemple. Ils ne sont pas gonflés d’un narcissisme « spéculaire » que 

cependant certains leur prêtent. Leur narcissisme est plutôt de l’ordre de celui que Lacan a 

dégagé et mis en lien avec le sinthome et qui consiste à se reconnaître dans le symptôme, 

à savoir le manipuler, dit Lacan, et s’en débrouiller aussi bien que l’homme le fait avec son 

image. Et ces esprits dangereux ont plutôt la vraie modestie de ceux qui connaissent leur 

symptôme, ont appris à le faire servir, à en endosser les conséquences et la responsabilité. 

Se mirent-ils dans leur image ? Leur jouissance princeps est-elle de se faire voir ? Ce qui est 

attribué, semble-t-il, à ce qui serait du narcissisme est chez eux, l’absence d’atermoiements, 

d’inhibition, de doute paralysant, de jouissance de  l’impuissance. Ils ne se mirent pas dans 

« le regard des autres ». On ne trouve pas chez eux cette fausse modestie qui ne ferait que 



 

 

- 6 - 

 

masquer l’enflure du moi. Ce n’est pas cela qui leur importe, mais la cause qui les habite et 

qu’ils défendent, qu’ils transmettent avec passion, cause vivante et active, réel devant 

lequel ils ne reculent pas. Quoi qu’il en soit, leur prétendu narcissisme n’est pas ce qui les 

occupe et pas davantage ce qui nous occupe. 

Ah comme on aimerait qu’ils restent tranquilles, ces agités ! Que le psychanalyste continue à 

se vouer à l’écoute muette des douleurs intemporelles dans le secret de son cabinet, que le 

philosophe se consacre à l’écriture de ses spéculations philosophiques, de sa « conception 

du monde » ; comme on aimerait  qu’  « avec ses bonnets de nuit et des lambeaux de sa 

robe de chambre », il s’emploie à « boucher les trous de l'édifice du monde » (Freud cite 

Henri Heine, 1933, « D’une conception de l’univers »).  

En témoigne la réponse d’Alain Juppé, questionné sur France Inter le 15 décembre dernier, 

au sujet de l’engagement de BHL en Lybie, et qui énonçait avec prudence : «  Je respecte 

tout à fait le travail… de plume des intellectuels ». Et Daniel Salvatore Schiffer, philosophe, 

d’écrire dans Marianne (2 août 2011), sous le titre « BHL en Lybie ou le narcissisme 

guerrier » : « j’ai toujours pensé, quant à moi, qu’un philosophe digne de ce nom, être pour 

qui la sagesse s’inscrit au cœur de son essence même ainsi que l’indique son étymologie, 

avait pour impérieuse vocation, non pas de faire la guerre - ce qui est plutôt le credo des 

penseurs de droite - mais, au contraire, de chercher à propager indéfiniment, autant que 

faire se peut, la paix entre les hommes. » Daniel Salvatore Schiffer n’épargne rien au 

« philosophe engagé », BHL, depuis son « ego hypertrophié (qui) s’avère  inversement 

proportionnel à son humilité intellectuelle », jusqu’à une « stratégie médiatique » et un « 

marketing éditorial » (qui)  s’avèrent plus déterminants, hélas pour les lumières de la raison, 

si ce n’est pour l’avenir de la pensée, que l’œuvre en elle-même ! » Et Schiffer trouve à 

qualifier ces  « intellectuels » tel BHL, d’ « intellectuel, non pas certes spéculatif (ce qui serait 

positif en soi), mais bien spéculaire, pour ne pas dire crépusculaire puisque c’est cette image 

improprement reluisante qui prime désormais, telle la plus fallacieuse des illusions 

d’optique, sur l’œuvre. »   

BHL, JAM,  ne se contentent pas d’un « autant que faire se peut » ; ils ne se satisfont pas de 

spéculations. Ils prennent la parole, réveillent « l’opinion éclairée » ; ils agissent, émeuvent 

les médias, sur lesquels ils n’hésitent pas à s’appuyer, et parfois soulèvent des montagnes. 

« Les philosophes? Ils ont largement démissionné, écrivait J-A Miller s’adressant au lecteur 

du Nouvel Ane. Le silence des meilleurs est assourdissant. Dans la dégénérescence de la 

philosophie analytique, bon nombre sont passés à l'ennemi. Qui sauve l'honneur ? Au 

premier rang, Bernard-Henri Levy, Philippe Sollers, mes amis, les protecteurs de LNA ».  

Bien que Lacan soit de plus en plus évoqué, que sa présence nous apparaisse de plus en plus 

effective et incontournable, J.-A. Miller soutenait récemment (le 10 septembre dernier à la 

librairie Mollat, à Bordeaux) que  « Le siècle n’est pas du tout lacanien, le siècle est anti 

lacanien, disait-il. Il est anti lacanien parce que c’est le siècle de l’évaluation *…+, c’est le 



 

 

- 7 - 

 

siècle du quantitatif, des TCC, des soi-disant neurosciences qui sont des neuro-techniques 

de suggestion. Donc la partie est loin d’être gagnée. Nous sommes en combat. »   

Que de fois a-t-on lu ou entendu qualifier JAM, comme BHL de médiatique – et il n’est pas 

certain que ce soit là un compliment ! Pour BHL « L'art de la philosophie ne vaut que s'il est 

un art de la guerre ... » et la « stratégie médiatique » qui lui est reprochée est pour lui un des 

moyens nécessaires pour se faire entendre et gagner la bataille. Quant à JAM, il définissait 

Le Nouvel Ane  de n’être pas «  l'instrument d'une contemplation, le moyen d'une 

délectation intellectuelle » mais bien « un organe de combat. » 

Et c’est à ceux-là que s’applique le signifiant de « courageux », réveillé par Cynthia Fleury, 

philosophe engagée elle aussi, dans son livre La fin du courage, à ceux-là qui savent « la 

fécondité du hasard » et risquent  « la solitude de l’acte courageux et l’isolement d’avec les 

autres » Car le courage ne va pas sans acte.  

JAM, BHL, Philippe Sollers, Cynthia Fleury ont ainsi en commun de servir de miroir à la 

lâcheté de chacun. Puissent-ils même « sauver l’honneur » et « faire honte », c’est-à-dire 

viser « un effort pour restituer l’instance du signifiant-maître » (J-A Miller, « Note sur la 

honte »). 

 « Ce qui s’appelle le désir suffit que la vie n’ait pas de sens à faire un lâche », écrivait  

Lacan en 1962. («  Kant avec Sade »). Cinquante ans plus tard, cette phrase résonne de 

manière renouvelée et s’avère être une maxime bien venue pour les temps présents₪ 

 

 

 
 

▪ LECTURE D’UNE EXPOSITION ▪ 
 

« Inquiétantes étrangetés » Solenne Albert 

 

usqu'au 15 janvier 2012, le musée des Beaux-arts de Nantes présente, à la chapelle de 

l'Oratoire, l'exposition « Inquiétantes étrangetés ». Sur un principe de relecture des 

collections du musée, les œuvres exposées ont été réunies à partir d'un point commun : 

« le singulier, l'insolite, le trouble, le difficilement reconnaissable, voir l'effroyable. » - 

l'hypothèse étant que l'inquiétude peut surgir de la fiction, dévoilant les « terreurs 

primitives » humaines refoulées. Le concept freudien est utilisé comme un « outil 

méthodologique » pour interroger « la force du paradoxe, la contradiction, la tension et 

l'ambivalence des œuvres. » 

 

J 



 

 

- 8 - 

 

  

Dans la première salle, « la toile et le reflet », le miroir est utilisé comme « puissance 

de transfiguration du réel ». Dans la seconde salle, « l'enfer et la maladie », la douleur et le 

châtiment offrent l'image de l'éternel recommencement et de ce qui – au cœur de l'humain 

– divise et arrime: le point de jouissance opaque et insupportable. Dans la salle « le rêve et 

l'imaginaire »,  la magnifique « apparition de l'ange à Saint Joseph » de Georges de la Tour se 

reflète dans « les feuilles mortes » d'Alexandre Chantron; les nymphes viennent de mourir, 

le sommeil apparaît sur son versant mortifère et le regard ne trouve nulle échappatoire : il 

se heurte où qu’il aille, au réel. La salle « La mort, le crime et la métamorphose » se veut le 

reflet de nos terreurs enfantines devenues inconscientes: La femme existe et elle est 

meurtrière (« Judith qui vient de trancher la tête d'Holopherne » de Giovanni Battista 

Spinelli ou « Salomé » de Jean Benner). Dans la salle « visages et masques », les portraits 

hypnotisent, l'identité disparaît. Sous le masque : un cri, lugubre et infini. Dans la salle 

« l'ombre et le fantastique », l'allégorie de la caverne, représentée par Hugues Reip, est 

aussi métaphore de l'inconscient. La dernière salle : « L'interprétation et le réel » est une 

interrogation sur notre perception du réel. Comment distinguer réel et réalité?  

En sortant de cette exposition, un certain malaise s'est traduit sous la forme d'une 

question : cette exposition saurait-elle susciter – chez ceux qui le connaissent peu - l'envie 

de lire le texte de Freud? Dans son texte, L'inquiétante étrangeté, Freud dit qu'il ne 

s'étonnerait pas « d'apprendre que la psychanalyse elle même, du fait qu'elle s'emploie à 

mettre au jour ces forces occultes (geheim), soit devenue étrangement inquiétante pour 

beaucoup de gens ».  

Cette exposition n'indique pas - en effet - ce que l'aventure analytique permet comme 

trouvailles inouïes qui vont à rebours de nos fantasmes inconscients et de nos terreurs 

enfantines. Elle ne dit pas qu'une analyse consiste, justement, à s'arracher à ces forces 

animistes qui sont autant de figures de l’effroi.  

Sortir du miroir 
Ce « domaine particulier de l'esthétique », qui suscite l'angoisse et l'épouvante, Freud en 

dessine les contours à partir, tout d'abord, d'une analyse étymologique précise et 

passionnante qui retourne, telle la métaphore du gant renversé, l'unheimlichkeit en 

heimlich. L'unheimlichkeit est à la fois l'inconnu et le familier, ce qui reste dans l'ombre, et ce 

qui apparaît; ce qui est impénétrable et fascinant.  

Freud s'appui sur le conte d'E.T.A. Hoffman pour traduire l'indicible impression et en 

repérer son moment d'émergence. Dans ce conte, les figures fantasmatiques produisent 

l'effroi parce qu'elles nous mettent en mémoire « l'angoisse infantile effroyable qui est celle 



 

 

- 9 - 

 

de perdre ou d'endommager ses yeux. » (p.231) Substitue de l'angoisse de castration 

indicible, le conte fait émerger cette vérité oubliée : « L'homme a la faculté de s'observer soi 

même », l'œil est miroir.  

Le motif du double, tel que Freud l'analyse dans 

ce texte, contient « un démenti énergique de la 

puissance de mort », car, avant d'être 

inquiétant, l'Autre était une « assurance de 

survie (...) contre la disparition du moi, un 

« démenti énergique de la puissance de mort ». 

Ainsi, le thème du dédoublement qui suscite 

« l'inquiétante étrangeté » était aussi ce qui 

permettait de se garder de l'anéantissement. 

C'est donc dans un temps second - second à la 

création du surmoi - que « le double est devenu 

une image d'épouvante ».  

Ce qu'a d'étrangement inquiétant le retour 

du même, prend sa source dans cette partie 

pulsionnelle, à soi-même étrangère. C'est cette 

compulsion intérieure de répétition qui est 

ressentie comme étrangement inquiétante. Le regard peut ainsi prendre des formes de 

superstition inquiétante, par exemple celle du « mauvais œil » car « de telles motions 

inquiétantes se trahissent par le regard ». 

Le préfixe « un » est donc la marque du refoulement. « Un effet d'inquiétante 

étrangeté se produit souvent et aisément, quand la frontière entre fantaisie et réalité se 

trouve effacée, quand se présente à nous comme réel quelque chose que nous avions 

considéré jusque là comme fantastique (…). » 

Mais cette exposition ne permet pas d'apercevoir les moments de witz, inhérents à 

l'expérience de l'inconscient où apparaît le « sentiment de comique » lié à ce « retour non 

intentionnel du même » ; au moment où se passe, dans notre vie, «quelque chose qui paraît 

apporter une confirmation à ces anciennes convictions mises à l'écart. » 

 

De l'inquiétant à la cause du désir 
 

Avec Freud, Lacan parcours à rebours ce chemin qui va de l'unheimlich à l'heimlich, et, 

ce faisant, il fraye une voie nouvelle au désir, à partir de l'angoisse. Qu'est ce qui angoisse ? 

Quel est l'objet, susceptible de produire cet « affect qui ne trompe pas » et qui, pourtant, 

rate à se dire? 

Dans son Séminaire X, Lacan corrèle la dimension de l'inquiétude à celle de l'angoisse 

et « revivifie toute la dialectique du désir » en nous introduisant à « une nouvelle clarté 

quand à la fonction de l'objet par rapport au désir. » (p.265) 



 

 

- 10 - 

 

Si le désir est « attaché à l'image, est fonction de quelque coupure survenant dans le 

champ de l'oeil. » (p.265), le miroir est « ce champs de l'Autre où doit apparaître pour la 

première fois, sinon le a, du moins sa place – bref, le ressort radical qui fait passer du niveau 

de la castration au mirage de l'objet du désir. » (p.265) 

Dans cette exposition, l'inquiétante étrangeté est abordée du point de vue de l'illusion 

chrétienne, c'est-à-dire, à partir de la tentative de provoquer l'angoisse chez l'Autre. Elle 

laisse dans l'ombre l'inquiétante étrangeté du point de vue du bouddhisme : le désir est 

illusion, il n'a de visée sur rien et « si ce vase devient alors angoissant, c'est pour autant que 

le a y vient remplir à demi le creux constitué de la castration originelle. » (p.238). 

« S'il y a un objet de ton désir, ce n'est rien d'autre que toi même. » 

A travers le « motif du double », qui attire et fascine,  le sujet recherche ce qu'il y a, de 

lui-même, coupé. Cette part à jamais perdue est ce qu'il cherche à retrouver dans le miroir. 

Mais il manque un ressort : celui qui fait passer le a, du niveau de la castration, au mirage de 

l'objet du désir et à la cause qui anime.  

 

L'objet a n'est pas spéculaire 
 

Cette symétrie entre le point d'angoisse et le point de désir, que Lacan aborde dans 

son Séminaire X, permet une ouverture qui n'apparaît pas dans cette exposition. Il manque 

le rapport à l'angoisse comme étant le champ où la mort se noue étroitement au 

renouvellement de la vie car « l'objet a est ce qui manque, est non spéculaire, n'est pas 

saisissable dans l'image. » (p.294) 

Ce que ne dit pas cette exposition, c'est que « l'opération analytique effectue une 

« rectification du désir ». Elle permet de passer du tragique au comique, de l'épouvante au 

Witz, de l'angoisse à la cause du désir. 

L'inquiétante étrangeté, abordée du point du vu de ce qui vient remplir le vide, 

méconnaît l'objet a dans sa dimension d'absence et d'insaisissable, elle oublie que, ce qui 

fait d'une psychanalyse une aventure unique « est la recherche de l'agalma dans le champ 

de l'Autre. » (p.390) et que « l'impossibilité pour le sujet de trouver, en lui même, sa cause 

au niveau du désir ». (p.381) est ce qui l'anime, le rend vivant. 

L'angoisse surgit lorsque quelque chose apparaît « à la place du manque, à la place qui 

devrait rester vide. » (p.53) 

Ainsi, dans ces tableaux, la mort - en tant que réel -  occupe la place de ce qui devrait 

rester vide, celle de la castration imaginaire, puisque le réel « est ce qui ne manque de 

rien »₪ 

 
 
 
 
 



 

 

- 11 - 

 

 
 

٠Allons-y !  
 

Anne-Charlotte Gauthier nous informe : 

Tous mes voeux à chacun d'entre vous pour cette nouvelle année. Et pour tous nos 
amis lecteurs voici l'annonce du premier rendez-vous 2012 de la bibliothèque de l'ECF 
avec Clarisse Herrenschmidt, chercheur au CNRS, membre du laboratoire 
d'anthropologie sociale du Collège de France, spécialiste de l'histoire de l'écriture, et 
notre collègue Éric Laurent. Avec eux en suivant "L'odyssée du signe en Occident", 
nous aurons de nouvelles perspectives sur le Symbolique au XXIe siècle. 
Bien cordialement à vous,  

 

Clarisse Herrenschmidt et Éric Laurent 

Le symbolique au XXIe siècle : « L’odyssée du signe en Occident » 

à propos du livre de celle-ci, Les trois écritures, langue, nombre, code, Paris, Gallimard, 2007 

 

mercredi 11 janvier 2012 à 21h15 

Bibliothèque de l’École de la Cause freudienne 

1, rue Huysmans 75006 Paris 

Plus de détail dans Babel n°12 en suivant ce lien. 

 

 
 
 
  
 
 
 
 

http://www.causefreudienne.net/uploads/document/7b0bee66b0f28deb79aef78e690d45da.pdf


 

 

- 12 - 

 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
>> Consulter le  
Programme. 
 

 
 
 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2012/01/societe-hellenique-de-la-new-lacanian-school-4e-journee-des-cartel/


 

 

- 13 - 

 

₪A l’attention des auteurs  
Les propositions de textes pour publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 

mail ou directement sur le site lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article", 

Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 

Paragraphe : Justifié ▫ Note de bas de page : à mentionner dans le corps du texte, à la fin 

de celui-ci, police 10 ₪ 

 

 

Lacan Quotidien 
publié par navarin éditeur 
INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE  
 

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller  

rédaction  kristell jeannot kristell.jeannot@gmail.com 

▪ équipe du Lacan Quotidien 

membre de la rédaction victor rodriguez @vrdriguez (sur Twitter) 

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

technique mark francboizel & family 

lacan et libraires catherine orsot-cochard catherine.orsot@wanadoo.fr 

médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

▪suivre Lacan Quotidien : 

٠ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 

freudienne et des acf ▫ responsable : anne ganivet 

٠pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse 

▫ responsable : gil caroz 

٠secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 

responsables : anne lysy et natalie wülfing 

٠EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 

promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) em sintonia com a escola brasileira 

de psicanálise ▫ moderator : maria cristina maia de oliveira fernandes 

 

POUR LIRE LES DERNIERS ARTICLES SUR LE SITE LACANQUOTIDIEN.FR  CLIQUEZ ICI. 

http://lacanquotidien.fr/
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:kristell.jeannot@gmail.com
mailto:patachon.valdes@gmail.com
file:///C:/Users/Kristell%20Jeannot/AppData/Roaming/Microsoft/LQ%20116/ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/

