

Première soirée : samedi 21 janvier 2012, 20h30
Finnegans wake au Théâtre de l’Aquarium,
 La Cartoucherie, 75012 Paris. Rencontre après le spectacle avec le metteur en scène Antoine Caubet, le comédien Sharif Andoura et les membres de l’ECF, Judith Miller, Jo Attié, Jacques Aubert et François Regnault, organisée par la Bibliothèque de l’ECF, l’ACF IdF, L’Envers de Paris, CIEN et la Section clinique IdF.
Ci-joint en pdf l’annonce des soirées avec les infos pratiques et un entretien [FINNEGANS – ENTRETIEN A.CAUBET ET S.ANDOURA] avec le metteur en scène et le comédien.



Enfin, Finnegans Wake peut aujourd’hui monter sur les planches, et sans plus attendre le metteur en scène Antoine Caubet s’est lancé dans l’entreprise qui lui tenait à cœur depuis longtemps. Il s’en explique ainsi que son comédien Sharif Andoura dans un entretien que vous pouvez lire ici (Entretien A. Caubet et S. Andoura). Connaissant l’intérêt de Lacan pour Joyce, Antoine Caubet a tenu à rencontrer ses élèves. C’est ainsi qu’il a parlé de son projet à Judith Miller et quelques uns du Champ freudien. De cette rencontre est née l’idée de deux soirées exceptionnelles autour de Joyce (Soirées Joyce janvier et février 2012) auxquelles la bibliothèque de l’ECF, l’Association de la Cause freudienne Ile-de-France, l’Envers de Paris, le CIEN et la Section clinique Ile-de-France vous invitent à participer : – Mettre en scène Joyce, au théâtre de l’Aquarium, le samedi 21 janvier, pour un débat après la représentation avec l’équipe du théâtre et des membres de l’ECF : Jo Attié, Jacques Aubert, Judith Miller et François Regnault ; –Lire Joyce avec Lacan, à l’École de la Cause freudienne, le lundi 13 février, en présence du metteur en scène et du comédien.Charles-Henri Crochet, (le texte de C.H Crochet), indique comment, sensible à son rapport particulier à la langue, Lacan s’est plongé dans l’œuvre de Joyce et en a tiré enseignement pour la psychanalyse, éclairant en retour Joyce lui-même et son art. D’erre rive en rêvière, nous avons hâte. Allons-y !
Pensez à réserver votre place au théâtre (FINNEGANS WAKE – annonce) : 01 43 74 99 61 
 Anne-Charlotte Gauthier et Sophie Gayard
FINNEGANS WAKE – Chap. 1
d’après James Joyce
Du 17 janvier au 19 février 2012
du mardi au samedi à 20h30, le dimanche à 16h
Réservations : 01 43 74 99 61 (du mardi au vendredi, de 14h à 19h)
Site : theatredelaquarium.com – Dossier pédagogique : cliquez sur l’image
Le Théâtre de l’Aquarium – La Cartoucherie – Route du Champ de Manœuvre – 75012 Paris
M° Château de Vincennes puis navette gratuite Cartoucherie (sortie n°6 du métro) ou bus 112 (zone 3)
La navette Cartoucherie circule 1h avant et après le spectacle.





								Tagged with: ACF • Antoine Caubet • FINNEGANS WAKE • James Joyce • Joyce • Théâtre 
							
