














































 

- 1 - 

Mardi  17  av r i l  20 12  ٠  6h5 0 [GM T + 1 ]   

NUMÉRO 119988 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 

 

 

 

 
 

▪ AUTISMES ▪ 
 

 

Témoignage de Sagrario, mère de Quique 
  
 

Je m'appelle Sagrario Rojas et je suis la mère de Quique, mon deuxième fils. 
 
Nous avons commencé à nous préoccuper de Quique à l’âge de ses un an et 
demi. Il communiquait très peu, il ne demandait rien, il ne parlait pas d’ailleurs, il 
émettait seulement des petits sons isolés. Il n’interagissait pas avec son 
environnement, et jouait toujours seul. Quique ne faisait pas encore ses nuits, et le 
moment du repas était très difficile, Quique refusait de s’alimenter.  
 
Ses comportements nous inquiétaient beaucoup, nous avons décidé de chercher 
des professionnels ou une institution qui sauraient l’aider. Je ne trouvai de chaleur 
humaine chez aucun de mes interlocuteurs. On nous envoya d'un service à l'autre, 
tantôt vers une assistante sociale, tantôt vers un psychologue, un médecin ou 
divers thérapeutes ; tous étaient obnubilés par l’idée de me faire répondre à des 
séries de questions identiques, remplir des papiers ou rédiger l’histoire de son 
développement. Afin d'écarter certains risques de maladies, mon fils fut soumis à 

http://www.lacanquotidien.fr/


 

 

- 2 - 

des analyses douloureuses pour lui et à des tests d'audition bien que je sache déjà 
que mon fils entendait.  
Tout type d'anomalies d’ordre biologique ayant été écarté, on m'envoya à l'unité 
de santé mentale infanto-juvénile et de là vers ce qu'ils appellent un centre-base 
où, après une observation de dix minutes, on me dit, comme on m'aurait dit 
bonjour, que mon fils était autiste. On me donna alors un autre formulaire à remplir 
afin de faire une demande de traitement. La majeure partie du formulaire contenait 
des questions auxquelles j'avais déjà répondu. 
 
On nous téléphona un mois et demi plus tard, Quique allait enfin avoir un 
traitement où l'on allait s'occuper de lui et plus seulement de nous faire remplir 
des formulaires pour nourrir des études statistiques ! Il n’en ne fut pas ainsi. 
L’interrogatoire recommença avec les mêmes questions auxquelles nous avions 
déjà répondu plusieurs fois. J'ai eu vraiment le sentiment que mon fils n'était rien 
d'autre qu'un dossier, un numéro. J'en fis part à la personne qui nous recevait et 
quittai définitivement cette institution. 
 
Pour les parents, les moments les plus difficiles sont ceux où la difficulté de leur 
enfant à communiquer et établir une relation devient manifeste. Pour qu’ils 
puissent affronter cette situation déconcertante, il est fondamental d’avoir un 
soutien qui les aide à suivre la voie nouvelle de rencontre avec leur enfant, à 
laquelle la thérapie ou le traitement reçu par l’enfant donne accès. 
 
Une fois que j’eus rompu la relation avec le système institutionnel, j'ai continué à 
chercher de l'aide pour mon enfant (et pour moi) et, au hasard des rencontres - 
c'est un ami qui me fit connaître Vilma - une analyste  Ce fut  le hasard  qui 
m'amena à la psychanalyse, un champ inconnu de moi et qui m'a  aidée. 
Quique a commencé à voir  Vilma  à deux ans et demi, il prononçait alors des 
paroles isolées et son comportement était très routinier. 
 
A cette époque, l'un de ses problèmes était la nourriture. Il ne mangeait pas seul et 
n’y montrait aucun  intérêt. Préoccupée, je lui donnais à manger en le distrayant. 
Le moment des repas était  tendu et  redouté. 
 
Lors d'un dîner, Quique attrapa une fourchette avec un morceau d'omelette et, 
brusquement, me l'introduisit dans la bouche. J’eus à réaliser que lui donner à 
manger impliquait pour Quique une violence et fus capable de suivre les conseils  
que me faisait passer Vilma dans les séances. Quique avait montré son malaise et 
moi, j’avais à le comprendre. 
 



 

 

- 3 - 

Quique a évolué depuis, il a travaillé dur dans ses séances, chaque semaine (la 
distance nous empêcha de venir plus souvent) et peu à peu, il a été capable 
d'acquérir le langage et plus encore, d’être  en relation avec ses semblables et  
son entourage. 
 
A la fin de l'année dernière, l'évolution de Quique a été plus significative encore, il a 
travaillé plusieurs séances sur un même thème, celui de la « personne ». Il avait 
fait irruption dans le bureau de Vilma où elle recevait un autre patient. Nous avons 
insisté pour qu'il  attende son tour puisque Vilma était avec une autre 
« personne ». Il eut une réticence au moment de rentrer à nouveau, il la manifestait 
quand arrivait son tour en me sollicitant pour que je lui confirme sa situation de 
« non personne », il se sentait  sans doute objet (robot), animal ou personnage de 
dessin animé. Après plusieurs séances et devant mon refus de  confirmer la 
réponse qu’il sollicitait, il arriva à la conclusion que oui, il était une « personne ». 
Cette découverte fut la base qui lui permit d’avancer, pas seulement dans le 
langage qu'il avait acquis, mais surtout dans sa position d’être face ou dans le 
monde. 
 
Une après-midi il me demanda si les bébés avaient un cerveau, je lui répondis que 
« oui », il poursuivit alors son idée : « mais ce ne sont pas des personnes ? » 
Quique donnait à la « personne » une capacité d'autonomie qu'il ne reconnaissait 
pas au bébé. C’est en se distinguant du bébé, que Quique pouvait se considèrer 
comme un être humain, « une personne », capable de manifester son désir et de 
travailler pour lui-même et par lui-même. 
 
Les personnes avec TSA (troubles du spectre autistique) ont besoin d'une 
anticipation dans leurs activités quotidiennes, d’une  certaine  routine qui leur 
permettent de se sentir en sécurité. Mais ils souhaitent aussi une liberté de 
décision, un pouvoir d’agir « motu propio », et de  choisir leur activité, de  
manifester leur désir,  et nous ne devons pas faire entrer leur quotidien dans un 
agenda, ni  dans des cases rigides qui provoquent une mécanisation extrême de 
la vie. Et au-delà de tout cela, leur désir, qu'ils ont tant de mal à exprimer, doit être 
tenu comme prioritaire pour leur développement. 
 
C’est ce respect que je demande pour les personnes autistes. 
 

Sagrario Rojas Alonso 
Barcelone, 19 juin 2010 



 

 

- 4 - 

 

 
 

▪ COURRIER ▪ 
 

Sur l’“Affaire autistique”, 

en dix points des développements 

au 16 avril 2012 
 

Lettre frdm, ici révisée, adressée à JAM, et quelques autres 

 

 

1. — Ma Page Facebook “Psychanalogie” comporte désormais 7000 abonnés depuis 

quinze jours que j’y publie mes observations et sélection de textes et d’information sur 

l’“affaire autistique”, et avec quelque publicité. Mes opinions y sont affichées en toute 

occasion, mais sur cette Page je publie en priorité les textes de ceux qui se manifestent 

comme adversaires, qui nourrissent ma réflexion et pour dès lors que cette Page FB me 

serve de “bibliothèque” (et alors autant en faire profiter tout le monde) et de discussion 

avec les intéressés. Ceux-ci au vu de mes 7000 abonnés concluent qu’ils doivent venir y 

discuter (par exemple le porte parole du collectif international « Soutenons Le Mur », 

ensuite devenu vice-président de « Autism Rights Watch »), et/ou concluent qu’ils ne 

doivent pas ou plus s’y manifester pour ne pas me faire de publicité supplémentaire (et 

alors assistent impuissants à mes publications et réponses aux commentaires). Adresse de 

cette Page, publique même sans inscription sur Facebook : 

http://www.facebook.com/psychanalogie.fr  

 

 

2. — La proposition de loi Fasquelle « Arrêt des pratiques psychanalytiques dans 

l'accompagnement des personnes autistes, la généralisation des méthodes éducatives et 

comportementales et la réaffectation de tous les financements existants à ces méthodes » 

est désormais soutenue, signée, par trente-six députés à la date du 16 avril 2011, dont : 

• 4 Socialistes et apparentés, 

• 31 UMP et 

• 1 n’appartenant à aucun Groupe 

http://www.facebook.com/psychanalogie.fr


 

 

- 5 - 

Vous en trouverez le détail ici : 

http://www.facebook.com/psychanalogie.fr/posts/366816346696112  

 

3. — J’ai découvert que les associations et collectifs de parents d’enfants autistes font 

un “blackout” total sur la loi Chossy de 1996, devenue l’actuel article L. 246-1 du Code de 

l’action sociale et des familles, et sur l’arrêt du Conseil d’État de mai 2011, sur le 

fondement de ces dispositions, qui condamne l’État à une… obligation de résultat 

s’agissant des enfants autistes — C’est un scandale. Voir ici 1
er

 épisode de commentaire : 

http://lta.frdm.fr/213  

Le « Pourquoi ». Pourquoi, parce que cette loi / article de code / arrêt du Conseil d’État 

font obstacle à leur lutte contre “la psychanalyse”, prétendue, alléguée ou imputée, dans 

le système de santé (« psych- »), et ils sont prêts pour cela à sacrifier leurs intérêts 

juridiques et pécuniaires, et par la même occasion ceux des familles « innocentes » (fortes 

indemnisations imputées à l’État au motif de défaut d’éducation). Là est donc la 

perversité. 

Mais ce qui est remarquable, dans cette loi / article de code, est qu’elle est formulée en 

termes de « handicap résultant du syndrome autistique ». Ceux qui ratent la sémantique 

de ces termes ont tout raté. Aucune autre formulation n’est admissible — dans la loi en 

tout cas. Jean-François Chossy, s’il est bien l’auteur de la formule définitivement adoptée, 

de la loi dont il a été initiateur, a été un modèle en matière de parlementaires. 

Pour autant, rien ne permet de comprendre que le « handicap » en question, 

particulièrement s’agissant d’enfants, serait définitif : ceci n’est pas imputé, 

particulièrement s’agissant d’enfants. 

 

4. — Voir là-dessus tous les articles de ma rubrique : 

http://lta.frdm.fr/rubrique29  

 

5. — Il résulte que la preuve de la réalisation de l’obligation de résultat de « prise en 

charge pluridisciplinaire », avec éducation et pédagogie mentionnées en premier, 

repose sur l’État (et non sur les professionnels de santé et établissement de santé). 

 

6. — Il résulte que les professionnels de santé « orientés par la psychanalyse », selon 

l’expression qui vous est chère mais que je n’aime pas (cependant je n’en vois pas d’autre, 

ou si : inspirés), ont le devoir juridique de procéder à des signalements à l’État (préfets, 

recteurs, et même procureurs), s’agissant de l’inexécution par l’État de l’obligation de 

« prise en charge pluridisciplinaire » présentant en premier expressément éducation et 

pédagogie, particulièrement s’agissant d’enfants. 

Il résulte que s’ils ne le font pas, l’« orientation psychanalytique » est condamnée à terme, 

http://www.facebook.com/psychanalogie.fr/posts/366816346696112
http://lta.frdm.fr/213
http://lta.frdm.fr/rubrique29


 

 

- 6 - 

quelles que soient les gesticulations de bonne foi en l’absence de tels signalements de 

carences de l’État, à l’État (et non pas carences des familles ni des professionnels et 

établissements de santé). Tout en aidant les familles à obtenir des indemnisations 

considérables de l’État pour défaut de réalisation de l’obligation de résultat de « prise en 

charge pluridisciplinaire », alors que les professionnels concernés « orientés par la 

psychanalyse » n’ont par hypothèse que la part « thérapeutique » le cas échéant dans 

cette prise en charge (ils n’en réclament pas d’autre… et notamment ils ne réclament pas 

de part éducative… je n’ai jamais vu cela). 

 

7. — Il résulte que ceci doit faire l’objet d’une “Doctrine d’École”, et non pas d’une 

seulement publication de ma part dans Lacan Quotidien, dont je vous remercie pour les 

cas précédents, mais malheureusement à peu près vaine. En effet, je constate que dans 

ECF-Messager, les « arguments » des Forums régionaux à propos de l’autisme sont 

décevants, et, particulièrement par taisance, en toute hypothèse contraire à la loi, qu’il 

faut examiner pour la critiquer ouvertement, le cas échéant. Pour autant, je ne vois pas de 

fondement à une telle critique, qui serait négative (cf. point 3.). 

 

8. — La violence ou parodie sur l’Internet à propos des publications (dont en particulier 

« Lacan Quotidien »), et à propos des entretiens dans la presse de psychiatres / 

psychanalystes, ne saurait être éludée — et notamment les commentaires sardoniques, 

systématiques, soit sur “blogs”, soit sous tous les articles de presse publiés sur les sites 

officiels des médias sur l’Internet, par une fine équipe non dénuée d’esprit. Cela n’a plus 

rien à voir avec les attaques des époques antérieures : même ceux qui ne lisent pas de 

livres en sont atteints, récipiendaires, mobilisés (le suffrage intellectuel censitaire n’a plus 

cours). Il est inconcevable de continuer à s’exprimer sans prendre connaissance de ces 

publications même estimées les plus désagréables sur l’Internet, quel que soit le bon ou 

mauvais goût que l’on y trouve. Cela n’a plus rien à voir avec les pamphlets des époques 

révolues, cela ne touche pas le même public : le public actuel n’a pas à rechercher et 

acquérir de parchemins. Il est donc inconcevable de continuer à s’exprimer, être publié 

dans la presse, sans estimer connaissance de ce qu’il en résultera chez les polémistes, 

parodistes, sur l’Internet. Le lecteur se débrouillera à ce propos, il n’y a pas lieu à publicité 

de cela ici. 

 

9. — Je demande : lorsqu’un enfant ne parle pas à l’âge de quatre ans, autiste ou pas, il 

y en a qui s’avisent de nier que, quelle que soit la cause, y compris parentale, le cerveau 

n’est pas atteint ? Par hypothèse le cerveau est atteint, mais il est encore en 

développement, et compte tenu de la rapidité du développement ou non chez un enfant, 

la psychanalyse à elle seule ne peut strictement rien (sauf cas particuliers) pour réparer 



 

 

- 7 - 

l’état neurologique dégradé / non développé. Il faut être complètement ahuri pour 

alléguer le contraire, même implicitement, par taisance. Une fois, comme l’exprime la loi 

Chossy (cf. point 3.), que le « handicap » est constatable, c’est que le cerveau est atteint, 

qu’elle qu’en soit la prétendue, alléguée ou imputée cause. La parole / le langage 

« informe » (développe) le cerveau (Lacan a-t-il dit le contraire ?), et tout développement 

non-banal chez un enfant implique des particularités neurologiques (c’est une 

tautologie…). Mais qu’est-ce que c’est que des poètes là-contraires qui, y compris par 

taisance, se contrefichent des générations futures de psychanalystes « lacaniens » en se 

prenant pour des “littéraires”… ou “mathémateux” ? Lacan pouvait dire ce qu’il voulait 

stimulant, parce qu’il était d’origine médecin. Il n’y a rien à faire, on ne peut pas lui ôter 

cela, et je suis bien placé pour le dire, puisque je ne le suis pas. Si l’on croit qu’est 

stimulant de ne retenir que « ce qu’il voulait »… en l’abstraction de quelle formation 

originelle il parlait… eh bien, on fait le jeu des sardoniques. 

 

10. — In cauda venenum… 

Un chercheur dénommé Franck Ramus est Docteur en sciences cognitives - EHESS, 

Directeur de Recherches au CNRS, au Laboratoire de Sciences Cognitives et 

Psycholinguistique, Département d’Études Cognitives, École Normale Supérieure Rue 

d’Ulm. Il est également l’un des animateur du « KOllectif du 7 janvier » qui s’est donné 

pour mission de promouvoir une psychiatrie et une psychologie basées sur « les preuves » 

(le typographique « KO » s’adresse à la psychanalyse, et il s’inspire en premier de Jacques 

Bénesteau, c’est tout dire). 

Il est jeune (photographies sur Facebook et dans la presse), il est devenu en quelques 

semaines la coqueluche des militants anti-psychanalyse, à propos de l’autisme et plus 

largement, interviewé dans la presse nationale, et il va occuper le terrain à ce propos 

pendant des années. Il est remarquable quand il s’exprime en scientifique sur l’autisme :  

cf. http://lta.frdm.fr/210  

— et il devient stupide dès qu’il parle de « la psychanalyse », prétendue, alléguée ou 

imputée, et dans sa prétention à définir la notion de médecine (dont il n’est d’ailleurs pas 

un représentant ni n’est autrement clinicien ! et définition dont il ignore qu’elle relève des 

cours de justice, et de personne d’autre) et dans ses prétentions à magistrer de la chose 

juridique (à propos de la condamnation par justice relative au montage « Le Mur » ; à 

propos de la proposition de loi Fasquelle, auquel il a adressé une lettre de sa propre 

proposition législative, ahurissante). Il pose des « questions » semi-loufoques détaillées : à 

Bernard Golse, à la CIPPA, et bien entendu personne ne lui répond — c’est trop gênant. J’ai 

annoncé que j’allais lui répondre « à titre provisionnel », mais je n’en ai pas encore eu le 

temps compte tenu de l’actualité sur le sujet. 

Cf. ma rubrique avec ses textes principaux pour intercalations de réponses à venir : 

http://lta.frdm.fr/210


 

 

- 8 - 

http://lta.frdm.fr/rubrique30  

 

Le « vase » clos jargonnesque, car l’époque des parchemins, est révolu — à supposer 

que c’eût été le cas. 

 

« Il peut le dire » : qui pourrait croire qu’un notamment juriste délaisse les 

parchemins, et même hiéroglyphes ? 

 

« Êtes-vous pour ou contre la psychanalyse ? » — si vous avez une réponse à cette 

question, passez votre chemin, ce n’est pas du bon niveau. 

 

frdm : François-R. Dupond Muzart 

Lettre révisée pour publication, 

de notamment juriste de droit public, 

« et plus si affinités ». 

 
 
 

PÉTITION INTERNATIONALE 
POUR L’ABORD CLINIQUE DE L’AUTISME 

 
à l’initiative de l’Institut psychanalytique de l’Enfant 

(Université populaire Jacques-Lacan) 
 

SIGNER LA PÉTITION EN LIGNE 
 

SUR LE SITE lacanquotidien.fr 
 

 

>>Depuis le  16 février,  
jour de la mise en ligne de la pétition, 

11 102  signatures ont été déjà recueillies. 
 

 
LE TEXTE DE LA PÉTITION INTERNATIONALE POUR L’ABORD CLINIQUE DE L’AUTISME 

 

 

 

http://lta.frdm.fr/rubrique30
http://www.lacanquotidien.fr/blog/petition/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/wp-content/uploads/2012/02/LE-TEXTE-DE-LA-P%C3%89TITION-INTERNATIONALE-POUR-LABORD-CLINIQUE-DE-LAUTISME1.pdf


 

 

- 9 - 

LLaaccaann  QQuuoottiiddiieenn  
ppuubblliiéé  ppaarr  nnaavvaarriinn  ééddiitteeuurr  

IINNFFOORRMMEE  EETT  RREEFFLLÈÈTTEE  77  JJOOUURRSS  SSUURR  77  LL’’OOPPIINNIIOONN  ÉÉCCLLAAIIRRÉÉEE                        

▪ comité de direction 

٠présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

٠diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

٠conseiller jacques-alain miller  

٠rédaction  kristell jeannot kristell.jeannot@gmail.com 

▪ équipe du Lacan Quotidien 

٠pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller  

٠membres de la rédaction : chroniqueurs, bertrand lahutte lacanquotidien.fr, armelle 

gaydon la revue de presse, hervé damase pétition  

٠designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

٠technique mark francboizel & family & olivier ripoll 

٠lacan et libraires catherine orsot-cochard catherine.orsot@wanadoo.fr 

٠médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

▪suivre Lacan Quotidien : 

٠ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : philippe benichou 

٠pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse  
▫ responsable : gil caroz 

٠amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : oscar ventura 

٠secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : anne lysy et natalie wülfing 

٠EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) em sintonia com a escola brasileira 
de psicanálise ▫ moderator : maria cristina maia de oliveira fernandes 

POUR LIRE LES DERNIERS ARTICLES SUR LE SITE LACANQUOTIDIEN.FR  CLIQUEZ ICI. 

 

₪ À l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser 
par mail ou directement sur le site lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article", 
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à mentionner mmaannuueelllleemmeenntt dans le corps du texte, à la fin 
de celui-ci, police 10 ₪ 
 

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:kristell.jeannot@gmail.com
http://www.lacanquotidien.fr/blog/about/
mailto:patachon.valdes@gmail.com
file:///C:/Users/Kristell%20Jeannot/AppData/Roaming/Microsoft/LQ%20116/ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
http://lacanquotidien.fr/


 

 

- 10 - 

₪ À l’attention des auteurs & éditeurs  

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NNAAVVAARRIINN  ÉÉDDIITTEEUURR,,  

llaa  RRééddaaccttiioonn  ddee  LLaaccaann  QQuuoottiiddiieenn  ––  11  rruuee  HHuuyyssmmaannss  7755000066  PPaarriiss. ₪ 
 


