














































 

- 1 - 

Mardi  13  ma rs  2 012  ٠  06h 50 [GMT + 1 ]   

NUMÉRO 177 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 

 

 

 
 

 

AUTISME 
"Vous allez encourager les psychanalystes  

à évaluer leurs âneries!" 

par Estelle Saget 
 

REUTERS / Ali Jarekji  

paru in L'Express le 08/03/2012 à 19:04*: 

 

 

La Haute autorité de santé désavoue, à mots prudents, le recours à la 

psychanalyse dans l'autisme. L'Express a laissé traîner ses oreilles dans 

les coulisses, à la fin de la conférence de presse. 

Il est 13h passées, en ce 8 mars, au siège de la Haute autorité de santé 

(HAS), voisin du stade de France, à Saint-Denis (Seine-Saint-Denis). La 

conférence de presse consacrée aux traitements recommandés dans 

l'autisme vient de se terminer. Elle a mis fin au suspense entretenu depuis 

plusieurs semaines autour d'un sujet très polémique: faut-il continuer à 

recourir à la psychanalyse dans ce trouble précoce de la communication? 

La HAS s'est abstenue de trancher dans le vif. Elle n'a classé la 

http://www.lacanquotidien.fr/


 

 

- 2 - 

 

psychanalyse ni dans la catégorie des interventions "non recommandées", 

ni dans celle des "recommandées", mais l'a placée, seule, dans une 

troisième rubrique, celle des interventions "non consensuelles". 

Les journalistes s'éclipsent pour préparer leurs sujets, les orateurs 

descendent de leur tribune. La présidente de l'association Autisme France, 

Danièle Langloys, remonte l'allée centrale à la rencontre du président de la 

HAS, le Pr Jean-Luc Harousseau. L'infatigable militante de la cause des 

enfants autistes — son fils de 27 ans est touché par ce trouble — fait partie 

du groupe de pilotage qui, depuis deux ans, travaillait à l'élaboration de 

cette recommandation. Elle croise pour la première fois l'hématologue et 

homme politique (centriste) nommé il y a un an à la tête de la HAS, à la 

suite du scandale du Mediator. S'ensuit un dialogue courtois, mais incisif, 

que nous retranscrivons ici.  

 

La psychanalyse ne figure pas dans les interventions 

recommandées, point. 

Danièle Langloys, sévère : "Ce que les associations vous 

avaient demandé, monsieur, c'est de mettre: pas recommandé 

[NDLR : concernant l'approche psychanalytique]. 

Jean-Luc Harousseau, protestant: La phrase concernant la 

psychanalyse n'a pas été modifiée d'un iota! 

D.L.: Mais le chapeau [le titre de la rubrique] a été 

modifié. Il est passé de non consensuel ou non recommandé, 

à non consensuel. 

JL. H.: On est revenu une dernière fois vers les experts 

avant de finaliser la recommandation et ils nous ont dit : 

on ne peut pas écrire ça ! Ecoutez, entre nous, je 

comprends votre émotion. 

D.L.: Ce n'est pas de l'émotion, c'est la nausée, juste de 

penser qu'on ne peut pas arriver à une position claire. 

JL.H.: C'est à vous [les associations] de jouer, 

maintenant. 

D.L.: Mais s'il n'y a pas de volonté politique derrière, on 

peut toujours râler et appeler à la vigilance, ça ne 



 

 

- 3 - 

 

changera rien. On le fait depuis trente ans ! 

JL.H.: Je ne sais pas comment les télés et les radios vont 

transmettre le message, mais pour moi, il est clair. La 

psychanalyse ne figure pas dans les interventions 

recommandées, point. 

D.L.: Vous savez que j'ai du me battre pour obtenir 

qu'elles n'y soient pas ! Parce que derrière, il y a la 

question du financement des structures. 

JL.H.: On espère que les politiques vont s'appuyer sur nos 

recommandations quand ils devront faire des choix de 

financement. 

D.L.: Mais qui va dire aux établissements psychanalytiques 

qu'ils ne sont pas aux normes? C'est nous? 

Une méthode qui fait peur, c'est une méthode à laquelle il 

faut renoncer. 

JL.H.: Nos recommandations sont incitatives. On ne va pas 

contrôler, ni sanctionner. La médecine relève de la 

responsabilité individuelle des médecins qui la pratique. 

Mais ils ne peuvent pas faire n'importe quoi. 

D.L.: Les psychanalystes ont noyauté toutes les facs de 

psychologie! 

JL.H.: On en est conscient, on a mis un chapitre sur la 

formation dans la recommandation. On a posé la première 

pierre. J'espère comme vous que nous serons écoutés. C'est 

déjà beaucoup, d'avoir donné une liste des interventions 

recommandées. 

D.L.: C'est un message difficile à faire passer auprès des 

parents, vous savez. J'essaie de contenir mes troupes, 

monsieur. 

JL.H.: Ils [les défenseurs de la psychanalyse] ont quand 

même accepté le qualificatif "non pertinent". Et pour le 

packing [une technique défendue par les psychanalystes : 

l'enfant autiste en crise est enveloppé dans des draps 

mouillés froids pour le calmer], je me suis permis de dire, 



 

 

- 4 - 

 

tout à l'heure, qu'il y avait très peu d'adhésion de la 

part des parents. Une méthode qui fait peur, c'est une 

méthode à laquelle il faut renoncer. Je l'ai vu dans le 

cancer [sa spécialité]. Un traitement qui fiche la trouille 

au patient ne pourra jamais s'imposer. 

D.L.: Mais monsieur, vous allez vraiment encourager les 

psychanalystes à évaluer leurs âneries [le rapport 

recommande de faire des essais cliniques dans la 

psychanalyse, alors que la communauté scientifique 

internationale a abandonné ce champ de recherche] ? Vous, 

un homme de sciences ? Vous me décevez. 

JL.H.: Mais je vous parie qu'ils ne le feront pas! Allez, 

dans un an, on fait le point ensemble. Et si les pratiques 

n'ont pas évolué sur le terrain, alors on en reparle". 

 

(communiqué par François-R. Dupond-Muzart) 

 

 
*Lien vers l’article publié sur le site de l’Express : http://goo.gl/krOp6 =  
http://www.lexpress.fr/actualite/societe/autisme-vous-allez-

encourager-les-psychanalystes-a-evaluer-leurs-

aneries_1091368.html 

 

 

 

http://goo.gl/krOp6
http://www.lexpress.fr/actualite/societe/autisme-vous-allez-encourager-les-psychanalystes-a-evaluer-leurs-aneries_1091368.html
http://www.lexpress.fr/actualite/societe/autisme-vous-allez-encourager-les-psychanalystes-a-evaluer-leurs-aneries_1091368.html
http://www.lexpress.fr/actualite/societe/autisme-vous-allez-encourager-les-psychanalystes-a-evaluer-leurs-aneries_1091368.html


 

 

- 5 - 

 



 

 

- 6 - 

 

 

 
 

Travailler avec les bouchons d’Arnaud 
Par Jean-Jacques Manicourt, intervenant à l’Éveil, Le Courtil 
 

Quand je recevais Arnaud, les premiers temps, j’avais affaire avec un jeune enfant 

autiste dans sa carapace : Arnaud, qui n’a jamais babillé, ne parlait  pas et passait tout 

son temps à ramasser par terre et dans le coin d’une pièce toutes sortes d’objets qu’il 

mettait à la bouche après les avoir reniflés. Le moindre changement dans l’ordre du 

monde le mettait en crise. L’infini et le juste à côté se confondaient comme mon œil, 

dans lequel Arnaud essayait d’introduire un doigt, et une fenêtre sur l’infini d’un 

paysage qu’il pointait du doigt. 

 

u début du travail, je constatais qu’Arnaud jouait avec les limites 

matérialisées par un mur, une ligne de partage entre différents carrelages, 

une main courante d’escalier. Il en jouait en les sonorisant ou en y 

déposant un baiser, disons sa bouche sur la limite matérielle. Ainsi, il 

longeait un mur en y faisant glisser la fermeture Eclair de son anorak (ce qui produisait 

un bruit métallique) ou il sautillait d’un côté puis de l’autre d’un carrelage en claquant 

très fort des pieds. Croisait-il une fenêtre qu’il en martelait la vitre avec ses doigts, ou 

encore il  jouait à l’équilibriste sur les radiateurs. Les déplacements étaient difficiles, et 

le passage d’un lieu à un autre ne pouvait se faire qu’en appréhendant la limite par un 

bout de corps (coup de pied) ou par la sonorisation de ce bord. 

Quand Arnaud était en crise, lui proposer de venir dans les bras l’apaisait, de même 

qu’un fauteuil sur sa route - en réalité tous les fauteuils qu’il croisait sur son chemin. 

Arnaud venait souvent se loger dans mes bras, et j’avais parfois le sentiment d’être, 

comme disent les anglais, un armchair, un fauteuil à bras, un fauteuil de plus dans 

l’espace infini et non réglé. 

 

C’est mieux de travailler à deux 

La circulation d’Arnaud restait très difficile. Mais elle va évoluer suite à un 

changement dans l’atelier : Nathalie, une collègue, me propose de participer au travail 

en cours avec cette idée que, plutôt que de s’adresser à Arnaud, nous parlerions de lui. 

Ce changement dans la structure de l’accueil d’Arnaud et dans l’abord du travail, ne va 

pas être sans effet. On peut même prétendre qu’il fut décisif. 

Au début de ce travail, Arnaud est en crise perpétuelle : il nous gifle, jette 

A 



 

 

- 7 - 

 

bruyamment tout objet qu’il trouve sur son passage, en casse beaucoup. Les choses 

semblent mal engagées au point que Nathalie et moi avions songé à abandonner ce 

travail à plusieurs. Dès que l’on parlait de lui, Arnaud quittait la scène.  

Un jour, cependant, il décide d’y rester et nous notons alors l’usage d’abord d’un 

objet - qui pouvait être n’importe lequel pour autant qu’il fut rond et plat -, puis de 

deux objets, un sphérique qui se mange et se pèle (pomme ou orange) et un autre 

plat qui, petit à petit, va devenir exclusivement un bouchon. Les objets se substituent 

les uns aux autres d’une séance à l’autre. 

C’est avec une orange lancée devant lui qu’un jour, Arnaud crie : « Regarde ! ». Il 

est alors tout entier dans ce « regarde », dans cette orange « à manteau » comme il 

sera dans un autre cri, un peu plus tard : « Nathalie ». Et c’est avec ces « trognons de 

parole » qu’Arnaud va agrandir son monde de manière spectaculaire.  

Ce temps correspond pour Arnaud à tout un travail sur les contenus et les 

contenants : il vide, il retourne à l’envers, il  met en bas ce qui se trouve en haut et vice 

versa ; enfin, il  témoigne que derrière la fenêtre, il y a un extérieur. Bref, Arnaud 

s’emploie durant cette période à inventer des étalonnages, des repères pour circuler 

dans le monde sans avoir besoin pour cela de la présence d’un autre corps (le mien ou 

celui de Nathalie). Dans le même temps où Arnaud traite le contenant et le contenu, 

nous constatons son usage des toilettes et l’abandon des couches. 

 

C’est mieux avec deux objets et avec deux espaces 

Les objets avec lesquels Arnaud pouvait circuler, vont se préciser, se 

complexifier. Il y eut d’abord son propre corps ou, c’est indifférent, le mien faisant 

office  de chaise, de balançoire,  ou celui de Nathalie ; puis vint un bouton suivi de 2 

objets (un bouton et une orange). Désormais, Arnaud circule avec deux bouchons qu’il 

prélève lui-même de bouteilles dont il a préalablement vidé le contenu. Nous 

accompagnons ce travail, ces inventions d’Arnaud, et acceptons que ce travail en passe 

par quelques bouteilles renversées ou quelques verres cassés. 

Les circuits aussi vont se préciser. D’erratique (d’un point à un autre, rebondissant 

dans toute l’institution dans un état de grande agitation parfois), son circuit va se limiter 

à deux lieux : celui dans lequel Nathalie et moi le recevons à l’Éveil et une autre pièce de 

l’étage dont une fenêtre donne sur la rue. De cette fenêtre, Arnaud regarde un champ, 

ouverture singulière dans l’alignement des maisons de la rue, trou champêtre dans 

l’ordre urbain. Les trous, justement, Arnaud les traite à sa façon, avec pour sonde, un 

bouchon qu’il fait rebondir dans les fonds là où le bouchon disparaît avant 

d’apparaître à nouveau. 

Avec ses deux bouchons, ces deux lieux, Arnaud peut se poser. Dans la pièce de 

l’Éveil il s’est constitué un petit bureau avec un bottin et un téléphone en plastique. 

Arnaud mouille un doigt et tourne les pages du bottin ; il circule entre le grand trou de 

la rue et son bureau. 

Quand il n’est pas occupé à son travail de « secrétaire », Arnaud «  fait la 



 

 

- 8 - 

 

vaisselle » avec le produit ad hoc qu’il verse dans l’évier ; il le verse dans sa totalité 

certes, mais il ne « verse » plus de tout son corps dans le liquide répandu comme il lui 

arrivait fréquemment de le faire. 

Le bottin est, avec les deux bouchons, l’autre objet élu par Arnaud. A la maison, 

son père note l’usage particulier du vide-ordure par Arnaud qui y jette les déchets mais 

aussi les bottins de téléphone. Allez hop, à la poubelle les voix ! Là, pour le coup,  

Arnaud se sépare de l’objet quand auparavant, il se serait jeté avec le déchet, ce qu’il 

faisait, du reste, dans des poubelles plus conventionnelles dans lesquelles je l’ai parfois 

retrouvé déchet parmi les déchets.  

 

Le travail avec les parents chez le « Dr Courtil » 

Le travail avec les parents s’est installé petit à petit sur un mode qu’il a fallu 

inventer. Le papa et la maman, dans un premier temps, n’étaient pas très désireux de 

venir au Courtil. Ils ont fini par accepter de rencontrer un pédopsychiatre avec lequel ils 

s’entretiennent facilement des difficultés qu’ils rencontrent avec leur fils. Nous nous 

sommes disposés pour ces rendez-vous en endossant le rôle de taximen. Nous 

conversons dans la voiture qui nous conduit chez le « docteur Courtil », lapsus de la 

maman qui témoigne d’un travail dans lequel sont impliqués plusieurs partenaires : le 

pédopsychiatre dont le nom de famille évoque par sa consonance celui du Courtil et le 

Courtil. Ces parents ont, en effet, accepté l’internat pour leur fils ; ils en payent le prix 

(retrait d’une partie des allocations) et l’acceptent (la maman a même proposé à son 

mari inquiet de trouver un petit boulot). 

Ainsi, ce sera au cours de l’une de ces conversations dans la voiture, que nous 

apprendrons du père, le choix d’Arnaud de se débarrasser du bottin dans le vide-

ordure, et bien d’autres témoignages encore… 

Nous avons entendu le père nous dire à quel point il avait abandonné toute idée 

d’amélioration du lien social pour son fils, et quelle n’était pas sa surprise de 

constater qu’il n’en est rien ! 

Arnaud est beaucoup moins angoissé, et son monde, grâce aux objets hors corps 

dont il s’est doté, s’est agrandi ; au reste, les parents témoignent qu’il leur est 

désormais possible de se rendre chez des amis en compagnie de leur fils. Il suffit pour 

cela qu’ils acceptent qu’Arnaud puisse circuler avec ses bouchons ₪ 

 

 



 

 

- 9 - 

 

 

 

 

PÉTITION INTERNATIONALE 

POUR L’ABORD CLINIQUE DE L’AUTISME 

 

à l’initiative de l’Institut psychanalytique de l’Enfant 

(Université populaire Jacques-Lacan) 

 

SIGNER LA PÉTITION EN LIGNE 

SUR LE SITE lacanquotidien.fr 

 

>>Depuis le  16 février,  

jour de la mise en ligne de la pétition, 

10 072 signatures ont été déjà recueillies. 

 

LE TEXTE DE LA PÉTITION INTERNATIONALE POUR L’ABORD CLINIQUE DE L’AUTISME 

 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/petition/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/wp-content/uploads/2012/02/LE-TEXTE-DE-LA-P%C3%89TITION-INTERNATIONALE-POUR-LABORD-CLINIQUE-DE-LAUTISME1.pdf


 

 

- 10 - 

 

 



 

 

- 11 - 

 

Lacan Quotidien 
publié par navarin éditeur 
INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE                
 

▪ comité de direction 

٠présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

٠diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

٠conseiller jacques-alain miller  

٠rédaction  kristell.jeannot kristell.jeannot@gmail.com 

▪ équipe du Lacan Quotidien 

٠pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, hervé damase & bertrand lahutte 

٠établissement des interventions de la conférence de presse du 4 mars christine maugin 

٠designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

٠technique mark francboizel & family 

٠lacan et libraires catherine orsot-cochard catherine.orsot@wanadoo.fr 

٠médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

▪suivre Lacan Quotidien : 

٠ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 

freudienne et des acf ▫ responsable : philippe benichou 

٠pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse  

▫ responsable : gil caroz 

٠secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 

responsables : anne lysy et natalie wülfing 

٠EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 

promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) em sintonia com a escola brasileira 

de psicanálise ▫ moderator : maria cristina maia de oliveira fernandes 

POUR LIRE LES DERNIERS ARTICLES SUR LE SITE LACANQUOTIDIEN.FR  CLIQUEZ ICI. 

₪ À l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 

mail ou directement sur le site lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article", 

Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:kristell.jeannot@gmail.com
mailto:patachon.valdes@gmail.com
file:///C:/Users/Kristell%20Jeannot/AppData/Roaming/Microsoft/LQ%20116/ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
http://lacanquotidien.fr/


 

 

- 12 - 

 

Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à mentionner manuellement dans le corps du texte, à la fin 

de celui-ci, police 10 ₪ 

 


