




A la venta en la Librería del VIII Congreso de la AMP










COMPRA
online 
contrareembolso 









Vida de Lacan
Precio $40.00
(2011)





Jacques-Alain Miller48 páginas
Las anécdotas lacanianas son todas verdaderas, incluso las que son falsas ya que, en buena doctrina, la verdad se distingue de la exactitud y tiene estructura de ficción. Todo lo que corre por ahí sobre el personaje de Lacan, de lo visto, de lo oído, o de lo forjado, inventado, o simplementemal-entendido, todo lo que lo difama o lo inciensa, converge para pintar al hombre de deseo, de pulsión incluso, que era. ¿Cómo no decir: “Ahí va uno, al menos, que no se deja engatusar”. Era rebelde, insurgente, exigente, hasta en las cosas más pequeñas de la vida. Tal vez sea eso lo más difícil, una insurrección cotidiana, a cada instante, para avanzar en el camino propio, no dejarse distraer, no dejarse detener por los otros, por el otro, por la indiferencia del otro, por su tontería, su torpeza, su mala fe, es decir ¿qué, en definitiva? —sus síntomas. Y, a fin de cuentas, su inconsciente. Y la tontería de su goce.






























COMPRA
contrareembolso 









El siglo XXI en su laberinto
Lacan contemporáneo
Precio $75.00
(2011)





Carmen González Táboas208 págs.
La vida del individuo de la especie parece hoy la vida amenazada en todas partes, la vida de los recuentos de víctimas de cualquier tipo. Es la vida vulnerable, expuesta al accidente, al misil, al huracán, al ajuste, al tóxico, al cáncer, al SIDA, al crimen, al atentado. La vida que hoy nos obsesiona, la que se pierde en un instante. El porvenir parece acechado por lo ominoso, de cuyo atractivo sabe el gran negocio de los medios de comunicación masiva. Hiperinformados de falsa información, somos astutos, sabemos que nos engañan. El Rey está desnudo, las redes sociales se agitan. El planeta parece arder. ¿Qué pasa?, ¿cómo se llegó a esto?, ¿hay un hilo de Ariadna que nos oriente en el laberinto? Son las preguntas que recorren este libro.

































COMPRA
contrareembolso 









Violencia en las escuelas
Precio $65.00
(2011)





Mario Goldenberg (compilador)168 páginas
Escriben: Germán García | José R. Ubieto | Javier Garmendia | Alejandra Glaze | Mercedes Sánchez Sarmiento | Gisela Laura Baldini | María Natalia Eandi Bonfante | Ana Laura Vallejo | Sofía Peralta Ramos | María Paula Castro | Valeria Lamota | Isabel Carraro | Andrea Botas | Claudia R. Moggia | Noemí G. Firma Paz | Blanca Favazza | Julián Castro
En este libro hemos recorrido el tema de la violencia escolar como un nuevo síntoma social, las distintas concepciones sobre agresividad y violencia, las consideraciones sobre la autoridad, el entretenimiento y la violencia como diversión; la hipermodernidad, las paradojas de la seguridad y un recorrido sobre la responsabilidad, la culpa y el castigo. Es un abordaje intensivo tanto en lo conceptual como en la lectura de distintos episodios que vienen sucediendo entre los muros de la escuela. También nos proponemos poder dar cuenta de la subjetividad de nuestra época respecto de las nuevas coordenadas discursivas y las nuevas formas del síntoma en el siglo que comienza.
Mario Goldenberg


Leer más








Índice











 
















COMPRA
contrareembolso 









La condición femenina
Precio $90.00





Marcelo Barros330 páginas.
Cuando hablamos de la condición femenina, la expresión puede aludir al estado de la feminidad, a su posición subjetiva. Pero la voz “condición” permite en español la doble significación del estado de una cosa por un lado, y a la vez del requisito, de lo que tiene que darse para que algo tenga lugar. Freud nos enseña que el amor de la feminidad, de lo que él designó como el tipo femenino más puro y auténtico, tiene una condición. Es ésta la razón del título de este libro. La condición femenina no alude únicamente a la posición subjetiva de la mujer y al estatuto de su sexualidad. Se refiere más centralmente a la condición que esa sexualidad impone, por así decirlo. Es la condición de un deseo que pudiera sostenerse allí donde ella, una mujer, encarna al Otro absoluto. La de ser amada más allá de los espejismos en los que el partenaire –y ella misma- se consuelan.


Leer más








Índice











 
















COMPRA
contrareembolso 









Esto lo estoy tocando mañana
Música y psicoanálisis
Precio $72.00
(2011)





Pablo Fridman (compilador)184 páginas
Mario Antmann, Elizabeth Barral, José Berardozzi, Pablo Fridman, Darío Galante, Guido Idiart, Inés Sotelo, Sergio Zabalza, Máximiliano Zenarola
Supuestamente psicoanálisis y música no deberían cruzarse. No es posible soportar la idea del analista que escucha música mientras su analizante habla, sería como mínimo una descortesía. Sin embargo existen atravesamientos, momentos en que algo de una palabra plena pareciera concluirse o referirse a la expresión sonora. Es un instante que bordea la palabra, de un modo que emplaza lo pulsional. Se trata de un momento donde el orden de lo simbólico se excede a sí mismo, y requiere de la desaparición del sentido, hacia una pura sonorización. ¿Puede el analista hacer oídos sordos a esto? ¿Puede dejar el campo musical por fuera de su escucha o de su análisis (con toda la connotación que resuena en esta palabra)? Es demasiado lo que se perdería en el caso en que la omisión de lo musical fuera su decisión. El analista no puede aducir sordera, ni siquiera musical. Por otra parte, la música resuena e insiste…








Índice











Y muchas más…
Click aquí para Removerse de forma Automática y PermanenteEl presente E-Mail ha sido enviado a través del Sistema
www . E n v i o D e M a i l s . com
La forma más sencilla de enviar miles de E-Mail en cuestión de minutos de forma segura y eficaz



								 
							
