














































 

- 1 - 

 

Lundi  5  ma rs  2 012  ٠  22h3 3 [GM T + 1 ]   

NUMÉRO 171 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 

 

 

 

 

PÉTITION INTERNATIONALE 

POUR L’ABORD CLINIQUE DE L’AUTISME 

à l’initiative de l’Institut psychanalytique de l’Enfant 

(Université populaire Jacques-Lacan) 

 

SIGNER LA PÉTITION EN LIGNE 

SUR LE SITE lacanquotidien.fr 

 

>>Depuis le  16 février,  

jour de la mise en ligne de la pétition, 

 8911 signatures  

ont été déjà recueillies. 

 

LE TEXTE DE LA PÉTITION INTERNATIONALE POUR L’ABORD CLINIQUE DE L’AUTISME 

http://www.lacanquotidien.fr/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/petition/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/wp-content/uploads/2012/02/LE-TEXTE-DE-LA-P%C3%89TITION-INTERNATIONALE-POUR-LABORD-CLINIQUE-DE-LAUTISME1.pdf


 

- 2 - 

 

 

▪AUTISME ET PSYCHANALYSE ▪ 
 

Notes dans l’après-coup d'une Conférence de presse 

 

'entrée du Lutetia bruissait des conversations joyeuses des gens qui se retrouvent après le 

temps des vacances qui les ont séparés. Le ciel maussade d'un début d'après-midi d'un mois 

de mars qui se souvenait encore qu'on était en hiver disparaissait derrière le faste tranquille du palace 

qui nous accueillait et qui était moins un refuge contre cette froidure importune que l'espoir des 

couleurs du printemps qui allait venir. Le Salon Président et ses larges fenêtres s'ouvrant sur les arbres 

du square de l'autre côté du boulevard Raspail allait être le lieu propice pour rassembler notre groupe 

— 250 psychanalystes qui s'étaient inscrits sur une liste qui ne pouvait pas accueillir plus de monde 

que ce que la salle pouvait contenir — impatient et concerné par cet événement inédit : la première 

Conférence de presse que tenait l'École de la Cause freudienne.  

 

Nous étions déjà venus naguère au Lutetia, nous y avions tenu colloques et conversations mais 

aujourd'hui c'est une première fois : les psychanalystes, les psychanalystes d'orientation lacanienne, 

viennent s'expliquer, viennent expliquer au monde ce qu'ils font, comment ils opèrent, quel est l'intérêt 

de leur pratique et du soin qu'ils prennent des enfants autistes.  

C'est une première fois parce que c'est la première fois aussi qu'un député — UMP de la 4ème 

circonscription du Pas-de-Calais —, après s'être intéressé à des dispositions sur la chasse et 

l'engagement des chasseurs en faveur de la nature et à l'éthique dans le sport, déposait un projet de Loi 

visant à interdire « les pratiques psychanalytiques dans l'accompagnement des personnes autistes » 

(proposition n• 4211 du 24 janvier 2012). Ce président du groupe parlementaire sur l'autisme obtint du 

gouvernement que l'autisme soit reconnu cette année Grande Cause nationale. Relais de groupes de 

parents dont il épouse la vindicte, il promeut la seule approche comportementaliste dans le traitement 

de cette pathologie. Quelle est cette pathologie d'ailleurs ? Elle se trouve aujourd'hui à la fois l'objet 

d'une inflation exponentielle de sa croissance, comme l'expliquera dans l'après-midi Jean-Claude 

Maleval, et celui d'une OPA des zélateurs des traitements comportementalistes qui, réussissant à 

instrumentaliser à la fois gouvernants et public par le truchement d'associations liberticides, et 

infiltrant les instances supposées orienter le bien fondé des pratiques médicales, veulent la mort de 

l'inconscient en général et de la singularité des sujets en particulier.  

L 



 

- 3 - 

Il faut tout normer et la HAS, qui se définit sans malice comme « une haute autorité indépendante à 

caractère scientifique » et qui n'est en fait ni indépendante ni scientifique, mais lobbyiste et 

statisticienne, va édicter dans une conférence de presse les recommandations en matière de traitement 

de l'autisme.  

« Le retard de la France en matière d'autisme est scandaleux », décrète monsieur Fasquelle, le 

dépositaire dudit projet de Loi ; le retard du diagnostic de "600 000 personnes" est intolérable, et les 

traitements utilisés en milieu psychiatrique sont moyenâgeux. Son propos incendiaire est repris et 

amplifié par les médias et la HAS promet donc cette conférence de presse pour dire ses conclusions sur 

la question, le 6 mars. C'est la raison pour laquelle l'ECF organise à son tour une conférence de presse 

le 4 mars « Autisme et psychanalyse. La Haute Autorité de Santé en question » pour dire et défendre le 

point de vue des psychanalystes par rapport à cette nouvelle tentative d'assassinat de la psychanalyse.  

 

L'ambiance aurait donc pu être électrique et tendue, style bunker assiégé, elle sera tout au contraire 

heureuse de pouvoir témoigner non seulement de la bonne foi de notre pratique mais de l'assurance que 

l'on prend de se savoir défendre une cause juste au service d'une éthique sans arrière-pensées retorses.  

La grande tablée devant nous est la preuve de cette détermination tranquille, écrin où se mélange 

une jeunesse décidée et sûre de son action, et l'expérience de professeurs non moins prêts à tout faire 

pour prouver notre excellence et nos résultats. De gauche à droite à la tribune, Kristell Jeannot, Éric 

Laurent, Corinne Rezki, Guy Briole, Agnès Aflalo, Alexandre Stevens et Jean-Claude Maleval 

prendront chacun leur tour la parole après que Jacques-Alain Miller, au bout de cette table, ait  

introduit le travail en expliquant les raisons qui l’incitèrent à choisir pour cette réunion la forme de 

conférence de presse. Les journalistes ne sont pas là in praesentia mais la réunion est filmée par une 

équipe de la revue La Règle du jeu et elle pourra être visionnée sur le site de cette revue. Ainsi nous ne 

parlons pas entre nous, mais au monde entier. Puis il engage ce moment de travail sous l'égide d'une 

citation de Spinoza : « Ne pas railler, ne pas déplorer, ne pas maudire mais comprendre ». La 

conférence va se tenir ainsi dans l'espace de l'intellegere et de l'intelligence. Nous ne répondrons pas 

aux coups bas par d’autres coups bas, mais par le témoignage sans ambages de ce que nous faisons.   

 

De 15 à 18 heures, chacun des sept à la tribune et d'autres depuis la salle s'emploieront à démontrer 

la pertinence de la psychanalyse dans la prise en charge de l'autisme. Elle ne prétend pas du tout en 

avoir le monopole mais veut être une possibilité ; elle ne vise pas à culpabiliser les mères ni les familles 

; elle n'est pas non plus attentiste mais au contraire elle est une attention portée à ce que le sujet autiste 

invente, trouve comme objet pour se protéger d'un réel intrusif ; elle est finalement aide, facilitation à 

la construction d'un étayage.  



 

- 4 - 

J'ai écouté tout cela avec passion. Je repensais en écoutant à ces enfants qui étaient venus me voir 

au fil de toutes ces années avec la confiance de leurs parents qui voyaient bien que ma pratique n'était 

pas vaine parce qu'elle était orientée  par une cause pertinente : à cette petite fille de 3 ans qui se 

cachait entre les deux portes du bureau où je commençais à recevoir, jeune interne, et qui m'apprenait 

que son "tu" avec lequel elle disait "je" était sa trouvaille pour se nommer quand-même ; à ce petit 

garçon, quand je commençais plus tard à recevoir chez moi, qui s'enfuyait dans la chambre de mes 

propres enfants pour se glisser dans une intimité d'emprunt ; à l'envahissement de cet autre blondinet 

trop intelligent qui ne voulait rien savoir du semblant paternel et écrivait au feutre indélébile son nom 

— le sien et celui de son père donc — sur toutes mes affaires, prenant la place du maître pour 

m'enseigner les règles des mathématiques (il est devenu ingénieur aujourd'hui ai-je vu sur Facebook) ; 

à cet autre garçon — lui était brun et pas plus commode — qui construisit pendant plus d'un an une 

gigantesque maison de papier qui s’agrandissait à chaque fois de dépendances nouvelles où il pouvait 

sans doute loger son angoisse d’exister.  

Je repensais à tous ces enfants malcommodes  et en oubliais — c’est bien la première fois que cela 

m’arrive — d’écrire quoi que ce soit sur ce que j’entendais et écoutais avec attention. Je me dis 

aujourd’hui que c’est exactement la même chose que lorsque j’écoute quelqu’un qui vient me parler en 

analyse : je ne note rien bien sûr.  

 

Cette note est donc l’après coup de ce moment important.  

Je me souviens que Guy Briole commença en expliquant que la soi-disant culpabilisation des 

familles  était le levier puissant qu’utilisaient nos ennemis et que «  le psychanalyste était à l’opposé de 

la culpabilisation », que, psychanalyse et autisme étant deux entités qui dérangent, sans doute voulait-

on les faire rentrer tous les deux dans le rang. Je me souviens que Corinne Rezki témoigna de sa 

pratique de façon convaincante, qu’Alexandre Stevens expliqua comment la psychanalyse aide au 

traitement de l’autisme en aidant chaque sujet à élaborer un savoir, que Gérard puis Jacques-Alain 

Miller s’interrogèrent sur la manière de transmettre la pertinence de nos actions, en montrant des 

images pour le premier, en montrant les succès dans le follow up des patients pour le second. Je me 

souviens d’une mère d’autiste, Mireille Battut, qui défendit l’orientation de la psychanalyse et dit son 

exécration du prétendu dressage de la méthode ABA ; des précisions qu’apporta Agnès Aflalo sur ceux 

qui veulent régir la Santé — 30 personnes, qui rédigent le DSM — et sur les accointances douteuses 

entre ce monde de la Santé et le discours capitaliste ; des explications que donnèrent Eric Laurent et 

Jean-Claude Maleval sur ce que sont les objets autistiques et sur ce qu’est l’enjeu  de la lutte actuelle. 

Je me souviens aussi du témoignage enthousiaste de Kristell Jeannot, des interventions dans la salle de 

Daniel et Maryse Roy, de Marlène Belilos, de Katty Langelez, de Michel Grollier, Danièle Rouillon, 



 

- 5 - 

Jean-Robert Rabanel, Yves-Claude Stavy  et d’autres sûrement.  

 

Le film réalisé fera que tout cela  pourra être vu par les gens qui comprendront mieux alors le bien 

fondé de la psychanalyse. Il sera bien aussi qu’un livre soit fait de cette belle après-midi. Et la 

psychanalyse vaincra, non seulement parce qu’elle n’a pas d’autres choix mais parce qu’elle est belle 

et courageuse.  

            Pierre Stréliski. 

 

▫ Pour consulter le Dossier de presse, Autisme et Psychanalyse, suivre ce lien. 

 

 
 

ILS SOUTIENNENT LA PÉTITION   

*** 

 Nicole BAILLET, cadre de santé, Centre hospitalier de Cadillac, Villenave d’Ornon 

 Anne-Marie REYNAUD, cadre de santé, maison de retraite spécialisée, Le Cendre 

 Claudine SELVA, cadre de santé au Centre hospitalier de Mulhouse 

 Patricia JOHANSSON-ROSEN, psychiatre, Paris 

 Christian MAZEL, psychiatre des hôpitaux, Toulouse 

 Marie-Claude STEIGELMANN-FINEL, Chef d’établissement, Collège  Pierre 

Weczerka, à Chelles 

 Sonja SALVADORE, enseignante à l’Ecole supérieure de santé, Lausanne, Suisse 

 Anthony SMITH, fermier agricole, Westmeadows, Australie 

 Luise SHOJA-ASSADI, sage-femme à la maternité de Cambridge, Angleterre 

 Sylvie SIMON-GODES, directrice d’un lieu d’accueil enfants parents à La Réunion 

 Mercy GEORGE, professeur associé au Collège Médical Chrétien Vellore, Tamil 

Nadou, Inde 

 Julianne OLIVEIRA, psychologue clinicienne à UNICAP, Recife, Brésil 

 Yannis DIMITRAKOS, psychiatre à l’organisme national de santé, Athènes, Grèce 

 Felipe MAINO, psychologue à l’Université catholique, Santiago du Chili 

 Marco BRONCKERS, professeur à l’Université de Leiden, Pays-Bas 

 Vessela BANOVA, psychanalyste à Sofia, Bulgarie 

 Dennis FACCHINO, psychothérapeute, psychanalyste à Mountain 

View, Californie, Etats-Unis 

 Elias JAMOUS, Alep, Syrie 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2012/03/dossier-de-presse/


 

- 6 - 

 

₪A l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 

mail ou directement sur le site lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article", 

Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 

Paragraphe : Justifié ▫ Note de bas de page : à mentionner manuellement dans le corps du 

texte, à la fin de celui-ci, police 10 ₪ 

 

Lacan Quotidien 
publié par navarin éditeur 
INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE  
 

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller  

rédaction  kristell.jeannot kristell.jeannot@gmail.com 

 

▪ équipe du Lacan Quotidien 

pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy & hervé damase 

membre de la rédaction victor rodriguez @vrdriguez (sur Twitter) 

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

technique mark francboizel & family 

lacan et libraires catherine orsot-cochard catherine.orsot@wanadoo.fr 

médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

 

▪suivre Lacan Quotidien : 

٠ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 

freudienne et des acf ▫ responsable : philippe benichou 

٠pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse  

▫ responsable : gil caroz 

٠secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 

responsables : anne lysy et natalie wülfing 

٠EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 

promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) em sintonia com a escola brasileira 

de psicanálise ▫ moderator : maria cristina maia de oliveira fernandes 

 

POUR LIRE LES DERNIERS ARTICLES SUR LE SITE LACANQUOTIDIEN.FR  CLIQUEZ ICI. 

http://lacanquotidien.fr/
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:kristell.jeannot@gmail.com
mailto:patachon.valdes@gmail.com
file:///C:/Users/Kristell%20Jeannot/AppData/Roaming/Microsoft/LQ%20116/ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/

