
















































Microsoft Word - LQ 227 def.docx


 jeudi 12 juillet   9 h 00   [GMT + 1]	  	  	   	  

NUMERO 227 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNES AFLALO 

www.lacanquotidien.fr	  
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––	  

	  

	  

	  
 

▪  LA  ROSE  DES  LIVRES  ▪  
	  

On	  nous	  écrit	  de	  Canberra	  	  
	  

par	  Nathalie	  Georges-­‐Lambrichs	  
	  
	  
	  
	   Les	  dépêches	  de	  Simon	  Leys	  en	  provenance	  des	  antipodes	  où	  l’intempestif	  Pierre	  

Ryckmans	  vit	  et	  écrit,	  réunies	  ici	  sous	  le	  titre	  Le	  studio	  de	  l’inutilité,	  forment	  un	  subtil	  

entrelacs	  de	  paraboles	  dont	  je	  ne	  pourrai	  donner	  ici	  qu’une	  esquisse.	  Celle-­‐ci	  vous	  fera-­‐t-­‐



elle	  glisser	  ce	  livre	  parmi	  ceux	  que	  vous	  emporterez	  là	  où	  vous	  résiderez	  cet	  été	  ?	  Vous	  

ne	   le	   regretterez	  pas,	  même	   si,	  mis	   en	   appétit	   par	   tant	  de	  plongées	   et	   contreplongées	  

dans	  la	  littérature,	  vous	  n’aurez	  pas	  avec	  vous	  votre	  bibliothèque	  où	  trouver	  le	  livre	  qui	  

a	   servi	  de	  prétexte	  à	   telle	  ou	   telle	  d’entre	  elles,	  parce	  qu’aucune	  ne	   résume	  rien,	  mais	  

arme	  une	   lecture	  qu’aussitôt	  vous	  voudriez	   faire	  et,	   lisant	  sa	  préface	  à	  son	  Anthologie	  

de	   la	   mer	   et	   de	   la	   littérature,	   vous	   vous	  

promettrez	   de	   l’acquérir	   à	   la	   rentrée,	   ne	   serait-­‐ce	   que	  

pour	  y	  retrouver	  le	  couple	   de	   Johnson	   et	   Boswell	   que	  

Jacques-­‐Alain	  Miller	   nous	   a	  rendu	  familier.	  	  

	   	  

	  

	  

	  

Chaque	   essai	   a	   sa	   logique,	   mais	   des	   thèmes	   y	  

sont	   récurrents,	   chers	   à	   l’auteur,	   qui	   cherche	   la	   source	   d’un	   «	  droit	   d’écrire	  »	   (p.	  

197),	   et	   s’interroge	   sur	   ce	   qu’est	   une	   biographie,	   en	  même	  temps	  qu’il	  en	  enrichit	  

quelques-­‐unes,	  sous	  un	  angle	   toujours	  aussi	   inattendu	  que	  pertinent.	  Quelque	  chose,	  à	  

chaque	  fois	  se	  boucle	  et	  s’imprime	  :	  désormais	  vous	  ne	  penserez	  plus	  à	  Rousseau	  sans	  

que	   ne	   surgisse	   l’ombre	   du	   prince	   de	   Ligne,	   Orwell	   vous	   apparaîtra	   dans	   sa	   détresse	  

stoïque	  et	  son	  respect	  du	  «	  facteur	  humain	  »,	  Conrad	  le	  solitaire,	  dans	  la	  compagnie	  de	  

Chesterton	   et	   en	   dialogue	   avec	   ses	   propres	   personnages,	   tandis	   que	   votre	   mémoire	  

emmagasinera	  les	  détails	  prélevés	  dans	  les	  textes	  et	  présentés	  avec	  soin,	  pas	  tant	  pour	  

convaincre	   que	   pour	   renouveler	   sa	   frappe	   et	   donner	   son	   prix	   à	   une	   existence	  

simplement	  chère	  à	  l’auteur	  et	  menacée	  de	  disparition.	  	  

	   Pourtant,	  aucun	  pathos,	  jamais,	  n’entache	  ces	  propos	  toujours	  alertes,	  que	  ce	  soit	  

un	  petit	   épisode	  dans	   une	   vie	   ou	   le	   destin	   d’un	   continent	   qui	   vienne	   sur	   le	  métier,	   et	  

l’auteur	   y	   boucle,	   entre	   alpha	   et	   oméga,	   un	   parcours	   logique	   qui	   révèle	   le	   pan	  

d’une	  vie,	  d’une	  époque	  ou	  d’une	  aventure,	  collective	  ou	  particulière.	  	  

	  



	  
Leur	   regroupement	   sous	   trois	   chefs	   dispars	  :	   «	  Littérature	  »,	   «	  Chine	  »,	   «	  La	  

mer	  »,	   donne	   du	   jeu	   au	   lecteur	   qui	   peut	  manœuvrer	   et	   franchir	   les	   frontières	   de	   ces	  

territoires,	   créant	   entre	   eux	   passages	   et	   littoraux.	   Ainsi	   la	   dernière,	   qu’introduit	   le	  

chapitre	   «	  La	   mer	   et	   les	   écrivains	  »,	   roule	   irrésistiblement	   vers	   la	   première,	   où	   l’on	  

rencontrait	   déjà	   Conrad	   L’agent	   secret,	   voisinant	   avec	   Michaux	   dans	   une	   méditation	  

originale	  sur	  la	  «	  belgitude	  »	  du	  poète,	  Chesterton	  etc.,	  alors	  que	  dans	  «	  Chine	  »,	  Segalen	  

se	   livre	   à	   des	   propos	   diffamatoires	   contre	   la	  mer	   et	   que	   Conrad,	   dans	   «	  Littérature	  »,	  

confesse	  comment	  il	  en	  use,	  sachant	  l’amour	  immodéré	  des	  Anglais	  pour	  elle	  et	  frustrant	  

volontairement	   ses	   lecteurs,	   au	   risque	  de	   l’insuccès.	  Ainsi,	   les	  noms	   	  des	  écrivains	  qui	  

logent	  sous	  une	  enseigne	  reviennent	  sous	  une	  autre,	  se	  rencontrant	  parfois,	  brièvement	  

(Conrad	   et	   Chesterton)	   ou	   longtemps	   (Camus	   et	   Simone	  Weil,	   pas	   sans	  Milosz)	   ou	   se	  

manquant	  là	  où	  ils	  semblaient	  devoir	  se	  trouver,	  tandis	  que	  dans	  «	  La	  mer	  »,	  Leys	  élève	  

la	  mer	  à	  la	  dignité	  du	  personnage,	  sinon	  du	  mythe.	  

	   Mais	   c’est	   surtout	   l’incomparable	   humanité	   de	   chacun	   qui	   est	   ici	   serrée	   et	  

«	  prise	  »	   dans	   une	   action,	   héroïque	   ou	   humble,	   souvent	   dramatique,	   l’épisode	  mis	   en	  

lumière	   remodelant	   le	   «	  tout	  »	   souvent	   imprécis	  

qu’indexait	   jusqu’alors	   le	   nom	   de	   l’auteur	   en	   question.	  

L’écrivain	  et	  son	  œuvre	  s’affrontent,	  parfois	  s’empoignent	  

ou	   se	   trahissent,	   ainsi	  Michaux	   et	   son	  Barbare…	  qu’il	   ne	  

reconnaît	   plus	   et	   veut	   civiliser	   sur	   le	   tard	   –	   il	   faut	  

maintenant	   lire	   ou	   relire	   Le	   Barbare	   en	   Asie	   dans	   la	  

«	  bonne	  »	   version	   –	   ou	   Segalen,	   «	  revu	   à	   travers	   sa	  

correspondance	  »,	   mais	   aussi	   l’écrivain	   et	   ses	   pairs,	   ses	  

proches,	   son	   public,	   ou	   aussi	   bien	   notre	   contemporain	  
	  



anonyme	   et	   obscur,	   révélé	   par	   le	   tyran	   ou	   le	   tortionnaire	   dont	   la	   figure	   soudain	   se	  

condense	   en	   un	   livre	   dont	   Leys	   se	   fait	   le	   passeur	   (Magellan,	   Pol	   Pot,	   Duch	   ou	   Mao),	  

toujours	   saisis	   à	   travers	   le	   réel,	   insupportable	   si	   la	   poésie	   qui	   y	   attient	   ne	   démontre	  

qu’elle	  seule	  peut	  le	  rendre	  lisible,	  sinon	  aimable.	  	  

	   Ainsi	  courent	  de	  part	  en	  part	  des	  thèmes,	  comme	  des	  lames,	  celui	  de	  l’origine	  du	  

mal	  ou	  celui	  de	  la	  biographie,	  notamment	  littéraire,	  l’auteur	  se	  plaisant	  ici	  à	  citer	  le	  point	  

de	   vue	   d’Emerson	   qui	   en	   tenait	   le	   genre	   pour	   une	   vaine	   entreprise,	   «	  puisqu’elle	  

s’attache	  à	  raconter	  des	  vies	  dont,	  par	  définition	  même,	   les	  événements	   les	  plus	  

significatifs	  se	  sont	  déroulés	  dans	  le	  silence	  et	  dans	  l’invisible	  »	  (p.	  145-­‐46),	  ce	  qui	  

n’est	   pas	   sans	   évoquer	   pour	   nous	   certaine	   «	  Vie	   de	   Lacan	  »	   que	   son	   auteur	   aura	  

composée	  pour	  que	  chacune	  de	  ses	  phrases	  y	  fasse	  résonner	  son	  chiffre	  secret.	  	  

	   Je	  ne	  crois	  pas	  déplacé,	  dans	  ce	  contexte	  poétique	  de	  part	  en	  part	  –	  le	  recueil	  met	  

tôt	  en	  exergue	  une	  «	  note	  sur	  le	  suicide	  »	  de	  Michaux	  :	  «	  J’ai	  peur	  ;	  j’ai	  peur,	  étant	  mort,	  

d’avoir	   d’une	   certaine	   façon	   encore	   plus	   à	   vivre	  »	   (oui,	   Simon	   Leys	   se	   souvient	   de	   la	  

dernière	   phrase	   du	   Procès	   de	   Kafka)	   –	   de	   citer	   pour	   conclure	   un	   extrait	   du	   dernier	  

poème	  d’Eva	  Strittmatter,	  «	  Langage	  »,	  du	  recueil	  tout	  juste	  paru	  en	  français	  (Des	  jours	  

au-­‐dessus	  du	  rêve,	  L’Amandier,	  2012,	  16	  €,	  p.	  123-­‐24)	  dans	  la	  magnifique	  traduction	  de	  

Fernand	  Cambon	  :	  

Avec	  une	  liberté	  conquise	  dans	  l’horreur	  

Je	  suis	  en	  moi	  et	  de	  moi	  délivrée.	  

J’ai	  triomphé	  de	  la	  mortelle	  haine	  de	  soi.	  

Et	  reviennent	  la	  grâce,	  le	  mot	  et	  le	  temps.	  

Et,	  enfin,	  ce	  vers,	  p.	  51,	  prélevé	  dans	  le	  poème	  intitulé	  «	  Le	  cri	  »	  :	  

J’écris	  pour	  que	  le	  cri	  guérisse.	  

	  
	  
Simon	  Leys,	  Le	  studio	  de	  l’inutilité,	  Flammarion,	  2012,	  	  20	  €.	  
	  
	   	  



	  
>>	  VIENT	  DE	  PARAITRE	  <<	  

	  
Agnès Aflalo 

AUTISME 
NOUVEAUX SPECTRES 
NOUVEAUX MARCHES 

	  
n fait croire que l’autisme se répand ; on décrit une 
épidémie ; on crie haro sur la psychanalyse. De quoi s’agit-
il ? De vous faire consommer des produits qui ne servent à 
rien ni à personne, pas aux autistes en particulier. Agnès 

Aflalo démonte la stratégie marketing de Big Pharma : dévoyer les 
cautions scientifiques et les agences « indépendantes » d’évaluation, 
afin de booster ses ventes. Tout affect devient une maladie. 
L’hyperactivité a été fabriquée pour rentabiliser la pilule de 
l’obéissance. L’extension des « troubles du spectre autistique » vise à 
généraliser les tests et la rééducation intensive des enfants – proies 
faciles – par des techniques cognitivo-comportementales. Le 
surdiagnostic suivi de l’hyperprescription produisent déjà des ravages 
aux États Unis. Face à cette négation de la parole singulière des jeunes 
sujets, les psys français seraient-ils plus visés d’être moins dociles ?  
 

 
 

Coédition	  Navarin	  /	  Le	  Champ	  freudien	  -­‐	  Disponible	  sur	  le	  site http://www.ecf-echoppe.com	  

O 



-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐-­‐	  

Lacan  Quotidien  prend des vacances.  

l’équipe de LQ vous souhaite 

un bon été et vous retrouvera 

avec plaisir le 10 septembre 

2012.  

  
Lacan  Quotidien 

publié par navarin éditeur 
INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE               	  

▪  comité  de  direction  

présidente  eve  miller-­‐‑rose  eve.navarin@gmail.com  
diffusion  anne  poumellec  annedg@wanadoo.fr  
conseiller  jacques-­‐‑alain  miller  
rédaction    kristell  jeannot  
édition  philippe  benichou,  bertrand  lahutte  
▪  équipe  du  Lacan  Quotidien  

▪pour  l’institut  psychanalytique  de  l’enfant  daniel  roy,  judith  miller    
▪membres  de  la  rédaction  :    
-­‐‑  lacanquotidien.fr  bertrand  lahutte  &  marion  outrebon  
-­‐‑  la  revue  de  presse  armelle  gaydon  
▪pour  babel  
-­‐‑Lacan  Quotidien  en  argentine  et  sudamérique  de  langue  espagnole  graciela  brodsky  
-­‐‑Lacan  Quotidien  au  brésil  angelina  harari  
-­‐‑Lacan  Quotidien  en  espagne  miquel  bassols  



-­‐‑responsable  de  la  traduction  de  Lacan  Quotidien  au  brésil  maria  do  carmo  dias  
batista  
▪designers  viktor&william  francboizel  vwfcbzl@gmail.com  
▪technique  mark  francboizel  &  family  &  olivier  ripoll	  
▪lacan  et  libraires  catherine  orsot-­‐‑cochard  catherine.orsot@wanadoo.fr	  
▪médiateur  patachón  valdès  patachon.valdes@gmail.com  
	  
▪  suivre  Lacan  Quotidien  :	  

▪ecf-­‐‑messager@yahoogroupes.fr  ▫ liste  d’information  des  actualités  de  l’école  de  la  
cause  freudienne  et  des  acf  ▫  responsable  :  philippe  benichou	  
▪pipolnews@europsychoanalysis.eu  ▫  liste  de  diffusion  de  l’eurofédération  de  
psychanalyse  	  
▫  responsable  :  gil  caroz	  
▪amp-­‐‑uqbar@elistas.net  ▫  liste  de  diffusion  de  l’association  mondiale  de  psychanalyse  
▫  responsable  :  oscar  ventura	  
▪secretary@amp-­‐‑nls.org  ▫  liste  de  diffusion  de  la  new  lacanian  school  of  psychanalysis  
▫  responsables  :  anne  lysy  et  natalie  wülfing  
▪EBP-­‐‑Veredas@yahoogrupos.com.br  ▫  uma  lista  sobre  a  psicanálise  de  difusão  
privada  e  promovida  pela  associação  mundial  de  psicanálise  (amp)  em  sintonia  com  
a  escola  brasileira  de  psicanálise  ▫  moderator  :  maria  cristina  maia  de  oliveira  
fernandes  
  
POUR  LIRE  LES  DERNIERS  ARTICLES  SUR  LE  SITE    LACANQUOTIDIEN.FR        CLIQUEZ  ICI.  

  

•  À  l’attention  des  auteurs    
Les  propositions  de  textes  pour  une  publication  dans  Lacan  Quotidien  sont  à  
adresser  par  mail  ou  directement  sur  le  site  lacanquotidien.fr    en  cliquant  sur  
"ʺproposez  un  article"ʺ,  
Sous  fichier  Word  ▫  Police  :  Calibri  ▫  Taille  des  caractères  :  12  ▫  Interligne  :  1,15  ▫  
Paragraphe  :  Justifié  ▫  Notes  :  manuelles  dans  le  corps  du  texte,  à  la  fin  de  celui-­‐‑ci,  
police  10  •  
  
  
•À  l’attention  des  auteurs  &  éditeurs    
Pour  la  rubrique  Critique  de  Livres,  veuillez  adresser  vos  ouvrages,  à  NAVARIN  
ÉDITEUR,  la  Rédaction  de  Lacan  Quotidien  –  1  rue  Huysmans  75006  Paris.  •  
	  


