

















































 Lundi 3 décembre 22h00   [GMT + 1]  

NUMERO 257 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 

 

▪ LECTURES ▪ 
 

« La seule différence entre moi et un fou, c’est que je ne suis pas folle »1 

À propos de Beate Grimsrud, écrivaine 

 
Par Elisabeth Brunet 

 

 

 

Qu’un schizophrène, voire un autiste écrive, ça 

arrive. Mais qu’un schizophrène soit écrivain et 

gagne sa vie par l’écriture est plus rare. C’est 

pourtant le cas de Beate Grimsrud qui le dit haut et 

fort : elle est écrivain et schizophrène. Actes Sud 

nous offre ce livre dont la couverture - une tête de 

femme nue à l’envers dans un bocal -, donne le ton. 

Norvégienne, l’auteur vit en Suède et connaît des 

hospitalisations répétées depuis ses 21 ans. Elle a 



décidé d’écrire ce roman autobiographique à 39 ans 

lorsqu’elle a appris qu’elle avait reçu deux prix littéraires 

prestigieux de Suède et de Norvège : l’Augustpris et le 

Bragepris. Boxeuse et ancienne footballeuse 

professionnelle, elle raconte et écrit depuis qu’elle est 

enfant, de la prose, des pièces de théâtre, des livres pour 

enfants et des scenarii. Elle a tourné un film et publié un 

premier roman2. Elle donne des cours et parcourt les 

pays nordiques pour donner des conférences. Et elle se 

débat avec la maladie.  

Beate Grimsrud est dans l’urgence : « Je suis parfois 

frustrée, car les mots et les images arrivent tellement 

vite que je n’ai pas le temps de les noter. […] Quand j’écris, je suis au centre de ma vie. »3 

Livre puzzle dont la chronologie est à construire, livre immense comme la mer dont on 

n’apercevrait pas le rivage, livre urgent, essentiel. Livre qui retrace sa fabuleuse énergie 

pour trouver ses solutions, précaires, que sont la fabrication de ses propres vêtements et 

le passage du raconter à l’écriture. 

Avant-dernière d’une fratrie de cinq, Eli, le personnage du roman, vit dans une famille 

qui ne fait pas famille. Climat : « Eli c’est moi. Ça veut dire mon Dieu en hébreu. C’est à la 

fois un nom de fille et un nom de garçon. » Cette première phrase du livre est également 

la première du second chapitre, celui où elle précise que son frère Torvald et elle sont 

inséparables. Les deux enfants sont immaîtrisables. Leur mère n’essaie plus. Les parents 

les attachent dans leur lit à barreaux et les laissent hurler jusqu’à ce que la fatigue les 

exténue. « Personne n’est venu à notre secours. » 

  

Souvenir de maternelle 

À 6 ans, les derniers jours d’école maternelle, les enfants préparent une pièce de théâtre 

pour la fête de fin d’année. Elle veut être le personnage d’Espen, le héros masculin, ou 

plutôt elle est Espen, au point que lorsque l’instituteur l’assigne au rôle de princesse, elle 

témoigne que son corps la quitte : « Je quitte mon corps un moment. Je flotte parmi les 

autres enfants. Je me vois depuis le plafond. » La représentation arrive et elle est envahie 

d’un phénomène élémentaire : elle est Espen et ne peut cesser de parler. « C’est à ce 



moment là que l’événement se produit : la permutation. […] Une voix en moi me dit : Tu 

es Espen. Tu n’es pas seulement Eli. Tu es vraiment Espen Askeladd. Et tu n’es pas seule 

dans ton corps. » À l’instant même où elle perd sa chasuble corporelle, la première voix 

apparaît. Où l’on voit le double imaginaire comme réponse à cette perte du corps. 

Car déjà avant cet événement, Eli ne se sentait ni fille ni garçon, mais indéterminée. 

Insondable réponse du petit sujet au réel ! Encore, au moment où elle observe dans le 

miroir les effets de la puberté, elle s’interroge : « Je ne sais même pas encore si je veux 

être une femme. J’ai besoin de plus de temps. » Adulte enfin, elle cherche toujours « une 

solution au flottement de son identité sexuelle. […] Je veux juste trouver le calme et 

arrêter d’osciller entre les sexes. Ou continuer à le faire, mais avec plus de fierté. Je 

n’arrive pas à bien sentir à quel groupe j’appartiens. Je me vois comme Eli. Eli et les 

garçons. » 

Elle passe ses hivers à faire du ski derrière chez elle, elle rêve de marquer des buts au 

foot et d’y être la meilleure. Non, elle ne rêve pas, elle se sent la meilleure, elle est la 

meilleure.  

 

Se vêtir… singulièrement 

Eli a 7 ans, est en CE1 mais ne sait ni lire ni écrire. « J’adore toujours les contes, et je les 

invente au lieu de les lire. » Elle poursuit les histoires que son père lui raconte jusqu’à 

vouloir être Emil, personnage principal d’une série de livres pour enfants de Astrid 

Lindgren. Désormais elle entend les voix d’Espen mais aussi d’Emil dont elle adopte le 

costume. C’est alors qu’elle décide de se fabriquer ses propres vêtements avec l’aide de 

sa sœur. Ceux-ci doivent lui permettre d’être à la fois Eli et Emil mais surtout d’être 

visible c’est-à-dire également différente d’eux. Espen et Emil lui tissent ainsi un corps 

accroché au savoir, au langage. « Je m’habille consciencieusement, avec des vêtements à 

l’extérieur et des mots à l’intérieur. » Mais ça ne 

suffit pas. Eli évoque combien, non plus 

seulement Torvald, son frère, mais aussi tous 

les autres peuvent devenir dangereux pour elle, 

parlent d’elle, la mettent sur écoute, veulent la 

tuer, etc. ; « On ne me touche pas. Ils me 



regardent, parlent de moi, la police me scanne. Ils veulent m’attraper, m’attacher. » 

À 9 ans, elle apprend qu’une américaine de 11 ans a publié un livre. « Je veux battre le 

record », dit-elle alors. Elle se met à écrire des histoires sans fin que sa sœur tape à la 

machine. Histoires pour conjurer l’effroi dans lequel elle s’englue : rêves abominables où 

elle perd tout son entourage, pipi au lit qui persiste. Raconter, elle le fait avec ses 

camarades, sur le chemin de l’école, jouissance suprême qui ne va pas sans provoquer 

un phénomène de corps : elle urine sous elle tout en racontant. Ce qu’elle a dit disparaît 

dans une tache jaune dans la neige, que tout le monde regarde.  

Les crises de rage sont fréquentes : « Je ne peux pas supporter le monde tel qu’il est, et 

encore moins s’il est différent. Je peux saccager une pièce entière. Il est impossible 

d’arrêter la destruction. » Sa première scarification, aux deux bras – 7 et 9 points de 

suture – a lieu très jeune, vers 9 ou 10 ans. Elle rencontre alors une pédopsychiatre qui 

prescrit des médicaments, sans aucun effet sur ses crises.  

En hiver, lors d’une longue randonnée avec sa sœur 

Marit, elles se perdent. Eli a peur de mourir mais 

refuse malgré son immense fatigue de cesser de skier. 

Elle témoigne : « Marit ne sait rien d’Espen et Emil. 

[…] Le monde est plein de gens, mais personne à qui 

je puisse en parler. On vit dans le même air, mais on 

est tout seul dans son corps. Comme un ballon. L’air à 

l’extérieur, et l’air à l’intérieur de la fine membrane qui peut se rompre. Il faut juste 

éviter en permanence l’aiguille qui menace. Qui veut qu’un jour, ça fasse pof ? » 

L’air, lorsqu’elle va mal devient un solide : « L’air s’encombre devant moi, je suis obligée 

d’avancer en zigzag. » Il lui faut s’en protéger. Impossible d’ouvrir une fenêtre sans se 

sentir irrémédiablement aspirée par l’air. Elle vit fenêtres fermées et rideaux tirés. « Et 

si j’étais aspirée, tout à coup, et si tout se terminait comme ça ? Les fenêtres m’attirent 

avec leur liberté muette, leur liberté sur le néant. […] Le supplément de poids que je 

constitue pourrait provoquer un effondrement. » L’air est ce qui fait signe de la mort : se 

défenestrer, être aspirée, être étouffée. C’est à cet âge également qu’elle comprend 

qu’elle a une vue extrêmement faible au point de ne pas voir les écrits de sa maîtresse au 

tableau mais elle n’en parle à personne et personne ne s’en aperçoit. Le diagnostic 

d’amblyopie ne sera posé qu’à ses 15 ans, trop tard pour envisager un traitement. Eli 



refuse ce statut de malvoyante : « Je ne veux pas être malvoyante. Ce n’est qu’une 

question de volonté. » 

À 10 ans, Eli remporte une compétition de ski puis entre au collège sans toujours savoir 

lire et écrire. La lecture est encore un trésor inaccessible. Jamais Eli ne parviendra à 

épeler un mot : « Je lis les syllabes dans ma tête, mais je ne vois pas où le mot doit 

s’arrêter. » Par contre, elle sait qu’elle veut être écrivain. « Être écrivaine, ce n’est pas un 

métier. C’est une vie. » 

À 13 ans, à l’internat : « Je bois de l’alcool, même le matin, je parle du hasch et des 

comprimés. Pour mon treizième anniversaire je voulais deux choses. La première c’était 

du hasch. La seconde c’était un survêtement noir et jaune… C’était en rapport avec Dieu. 

L’envie d’autre chose. » Elle cherche à faire publier son livre Stenen sur Finn-Jon. C’est 

un échec mais elle continue avec un texte sur les personnes âgées et un poème « La boite 

aux lettres » qui sont tous deux acceptés par la radio norvégienne. À 14 ans, un tableau 

d’elle est retenu pour illustrer un timbre.  

 

Être écrivain  

Vers 15 ans, elle écrit sérieusement : « J’ai commencé à 

écrire pour de bon […] et j’écris des textes très courts. À 

naître pour le parler. C’est le son des mots. La façon 

dont ils se cognent et créent de nouveaux contextes. 

Dont ils chantent et riment. Dont ils oscillent. » Il lui 

faut les lire à haute voix : « Ils grattent et rongent. Je 

dois les éprouver. Je dois comprendre. » Comprendre 

est un signifiant-maître d’Eli : « Il y a des limites à ce 

que je ne comprends pas. Ça aurait pu être le titre de ma vie. » N’est-ce pas alors qu’elle 

devient réellement écrivain, moment où elle peut enfin écrire elle-même, seule, avec 

encre et papier ?  

C’est, à 16 ans, en pension dans une institution chrétienne, qu’a lieu, lors de la prière, sa 

rencontre avec Dieu via les mots du prêtre. Elle rencontre Un père dont il est dit qu’il 

voit tout. « Les mots “Dieu vous voit tout le temps” vibrent sous ma peau. » C’est alors 

qu’apparaît une autre voix, celle d’Erik qu’elle définit ainsi : « Tu n’es pas Eli. C’est moi, 

Erik, qui suis toi. Je suis celui dont tu as peur et celui qui te manque. Je vais te faire peur 



pour te donner de la force. Remplir le vide, car Dieu pourrait s’y loger. » À partir de 

l’entrée en scène d’Erik, Eli indique qu’elle quitte peu à peu l’enfance : « C’est Erik qui me 

commande. […] Ce sont des temps nouveaux. Je suis en train de devenir adulte. Je suis 

sur le point de décider qui je suis et à qui je veux obéir. C’est nous qui décidons Erik et 

moi. » 

L’été de ses 20 ans, à la fin de sa scolarité, Eli est seule, ne sait vers quoi s’orienter. Elle 

est en recherche d’une communauté idéale de vie. Mais ce sera l’enfer ! Arrêtée, 

incarcérée 3 jours, elle voit par hasard en prison une annonce pour des cours d’écriture 

dans une université populaire nordique en Suède. Elle y est admise : « J’ai trouvé un 

nouveau pays. J’ai déménagé en Suède. Je suis la seule élève de la classe à ne pas être 

suédoise. C’est une expérience incroyable. Jamais je n’ai rencontré d’autres personnes 

qui écrivent. Qui parlent de poésie, de littérature et de cinéma. » Après quelques jours 

d’enthousiasme, c’est l’hospitalisation en psychiatrie. En 

effet lors d’un retour éclair en Norvège, Eli a rencontré un 

same selon son expression, « qui a vu à travers moi » et l’a 

paniquée. Elle fait alors un épisode de dépersonnalisation : 

« Je me suis retrouvée en dehors de moi-même. […] Sous le 

regard de ce same je me suis sentie retournée comme une 

chaussette. » Elle sort de cet épisode et décide : « Un jour 

j’écrirai une pièce de théâtre. » Incroyable Eli !  

Mais quel est son processus d’écriture ? Écoutons la : « Et ce (la mémoire des événements 

du passé) qui n’était au départ que des pistes déconnectées les unes des autres est 

devenu un récit personnel. Les événements attendent de devenir une histoire […] Mais 

plus j’écris, plus je me rends compte que le souvenir n’est pas une photographie à la 

base. Il n’existe pas d’original. Est-ce créer, d’écrire et d’effacer en même temps ? Je dis 

souvent que tout ce que j’ai écrit est autobiographique, car je l’ai vécu au moment où je 

l’ai retranscrit à l’aide de toute ma palette émotionnelle. […] Je n’écris pas comme je 

pense que je vais écrire. J’écris comme je pense quand j’écris. La phrase suivante est 

inspirée par la précédente. Les images et le rythme suivent. Je prononce les phrases à 

voix haute. En les répétant encore et encore. [...] J’ai l’impression de coudre les textes 

avec un gros fil rouge. » À son retour à l’Université, elle reprend l’écriture et découvre 

« que ça peut être positif de rayer » et aussi « comment un lecteur contribue à former le 



contenu ». Grâce à un professeur qui accepte ses particularités, elle s’initie au cinéma 

avec un court métrage intitulé Lui et l’autre dans lequel elle joue deux garçons, « l’un qui 

parle sans discontinuer et un qui ne dit rien ». 

Le centre ophtalmologique où elle consulte lui fournit un lecteur de livres audio. Enfin 

elle peut accéder à la littérature : « Toute la littérature mondiale s’ouvre à moi, et je vais 

placer plus haut le livre sonore que la roue dans les découvertes au service de 

l’humanité. » Elle continue à voir ses nouvelles publiées dans la grande presse. Sa 

première pièce passe à la radio et est commentée dans les journaux. C’est aussi grâce à 

ce centre qu’elle devient stagiaire au Kungliga Dramatiska Teatern de Stockholm et que 

vient le temps où elle peut vivre de son écriture. Elle reprend le sport, comme une 

évidence. Elle écrit un scénario, tourne un documentaire sur la boxe féminine qui 

remporte le prix Amanda du meilleur documentaire. 

 

Regard sur la psychiatrie du siècle 

Mais elle est régulièrement rattrapée par la maladie car « si les choses ne se déroulent 

pas comme prévu, je vais me fendre ». À l’hôpital, alors qu’elle a 26 ans, un infirmier 

apporte des revues : « Je tombe sur une photo du prince Eugen. Mais c’est moi ! Il est 

moi. Tu es le prince Eugen. Tu as 26 ans et tu 

es l’un des plus classes du monde. Je ne suis 

pas seulement écrivaine, je suis aussi artiste. » 

Il constituera alors le quatrième personnage, 

raffiné, aimant la beauté, doux et tendre, qui 

l’incitera à prendre soin d’elle : « Je dois obéir 

au prince Eugen. Je vais me faire belle. Être à 

la fois prince et princesse. » 

Ainsi la création alterne avec des hospitalisations souvent très longues et éprouvantes. 

Celles-ci sont l’occasion d’une peinture extrêmement sensible et efficace du monde de 

l’hôpital psychiatrique, de ses pratiques, de sa violence mais aussi de son humanité. 

Véritable petit traité sur la psychiatrie, les médications et les thérapies actuelles – elle 

suit une thérapie comportementale pendant quatre années associée à une thérapie 

psycho-dynamique pendant un an – ses observations et réflexions ne peuvent que nous 

enseigner ! Eli nous indique à quel point ce sont toujours des rencontres particularisées 



et singulières avec un soignant qui lui ont permis de se soutenir dans ces terribles 

moments. L’un des infirmiers l’accompagne pour courir. Un autre vient s’assurer à 

domicile que tout va bien, un autre encore prend le temps de longues discussions 

téléphoniques en pleine nuit, certains lisent ses ouvrages et entretiennent des échanges 

littéraires avec elle. Eli peut également compter sur ses amis fidèles, rencontrés à 

l’Université, qui lui permettent de garder un pied dans le monde. Après neuf mois 

d’hospitalisation, elle peut enfin sortir car des amis s’installent chez elle à tour de rôle. 

Elle n’est jamais seule, elle a un double sur lequel s’étayer. Suivra une période de cinq 

années sans nouvelle hospitalisation. Elle achète une maison de campagne sans aucun 

confort avec Lolo, l’une de ses amies. 

 

« Un trou dangereux en moi… » 

C’est là qu’elle rencontre Kiril la chatte. Rencontre essentielle mais dangereuse : « Je 

raconte tout à Kiril, je parle sans arrêt, et elle me répond. Ça fait que je parle moins aux 

voix. [...] Je n’ai pas d’enfant, mais j’aimerais bien qu’elle ait des chatons. […] Je vais 

filmer la mise bas et leur développement, et le doubler d’un texte sur les « parents 

curling » de vrais enfants. » Les parents curling sont ceux qui balayent tout obstacle 

devant leurs enfants au point d’en faire des inadaptés au monde. Kiril, bientôt mère à la 

place d’Eli, sera sa messagère : la vie est un combat à livrer toujours seule. La télévision 

accepte son projet. Mais Kiril disparaît. Une nouvelle fois confrontée à la question du 

sexe et de la mort, Eli s’effondre à nouveau. Les voix reviennent, le deuil est impossible : 

« Il y a un trou dangereux en moi. Avec une coquille vide. Pourvu que personne ne la 

brise. » Néanmoins elle parvient à modifier la trame du film ; ce sera un film sur la perte, 

le manque et l’absence, non sans lien avec le décès récent de son père. Mais « mes idées 

se divisent et s’emmêlent à d’autres. […] Suis-je 

toujours moi ? J’erre de-ci, de-là. […] Il n’y a 

qu’une toute petite zone dans ma tête qui me 

permet de compter sur quelqu’un. Une grande 

partie de moi doit charrier tout le vide et 

l’inconnu. Ce qu’il y a sous le sol ». C’est à 

nouveau l’hospitalisation : « Je reste dans le 

service, par intermittence, pendant plus de six 



ans. » 

Eli témoigne alors d’une baisse d’intensité des voix. D’abord « les garçons reviennent. Je 

ne suis qu’un corps hôte. Les voix font ce que bon leur semble. Je suis un orphelinat à 

moi toute seule. » Puis celle d’Erik disparaît : « Erik la grande gueule a disparu petit à 

petit. C’est le prince Eugen qui a pris les rênes à sa place. » On lui permet d’écrire dans sa 

chambre : « Je pénètre les mots. Le texte se génère lui-même. Il me tire. L’écriture fait 

comme un trou dans la maladie. » Le tissage tient à nouveau. Mais l’hospitalisation 

d’office se poursuit et il faut que Lisen – une amie – lui propose d’écrire à deux mains un 

livre pour enfants pour qu’Eli parvienne à sortir de son état.  

Néanmoins résider seule dans son appartement reste au dessus de ses forces. « Je me 

remets à zonzonner dans l’appartement. » Zonzonner, néologisme à la consonance ronde 

et douce qui masque mal l’horreur à laquelle elle est alors confrontée et qu’elle décrit 

admirablement.  

Car même si elle rêve parfois que « ce doit être divin de lâcher prise », Eli sait qu’ « il y a 

toujours de la raison derrière la confusion, il suffit d’écouter. » C’est en tout cas le 

message qu’elle nous destine. Laissons-la conclure, elle qui n’a jamais accepté sa folie 

mais a appris à faire avec : « La réalité du monde c’est nous qui la construisons. Les âmes 

de petits garçons sur ma langue sont une extension du langage. Ce sont les mots sur le 

papier, les phrases qui génèrent la 

signification. Le vide n’est pas libre. La 

liberté c’est la douleur et la joie. Creuser et 

vivre. L’arc tendu de la maladie. Je suis une 

flèche, pas une folle. La seule différence 

entre moi et un fou, c’est que je ne suis pas 

folle. » 

 

Notes : 

1 Beate Grimsrud, Une folle en liberté, Paris, Actes Sud, 2012, p. 359. 
2 Beate Grimsrud, Å smyge forbi en øks (« Esquiver la hache », 1998, inédit en français) 
3 Beate Grimsrud, Une folle en liberté, Op. cit., p. 383.  
Toutes les citations qui suivent sont extraites de ce même livre. 

*** 



▪ ANNONCE ▪ 
 

Ça tombe le 13 
Conférence de Gérard Wajcman 

 

 
*** 



▪ AUTISME ▪ 
 

Dans le labyrinthe de la vie 
 

Par Philippe De Georges 
 
 
 
Nice a été le cadre, samedi 1er décembre, d’un événement 

remarquable : la première projection mondiale du film d’Ivan Ruiz, 

Unes altres veus (D’autres voix). Cette séance avait lieu dans 

l’auditorium du Mamac, le Musée d’Art Moderne et d’Art 

Contemporain, où 250 personnes s’étaient pressées à l’invitation de 

l’ACF Estérel-Côte d’Azur. Le groupe animé par Armelle Gaydon, 

consacré à « Psychanalyse et cinéma » et dont c’était la première 

initiative, avait obtenu d’Ivan Ruiz qu’il soit présent à la diffusion de 

son film. La discussion qui a suivi la projection du film a été riche de sa présence et de sa 

parole, simple et lumineuse. 

D’autres voix est plus qu’un documentaire (car une part de fiction artistique y trouve place) 

sur l’autisme et sur le traitement psychanalytique des sujets diagnostiqués ainsi. La 

réalisation du projet revient à une association de parents d’enfants autistes, créée à 

Barcelone dans le même élan que les forums organisés par nos collègues catalans, au 

moment où le lobby des TCC semblait avoir obtenu des pouvoirs publics une réglementation 

en leur faveur exclusive. Il s’agissait de faire entendre d’autres voix que celles des 

comportementalistes, et nuls mieux que des autistes et leurs proches ne pouvaient réussir à 

ce point. 

Le film alterne élégamment des séquences d’entretiens avec des couples de parents (voire 

de grands-parents), des analystes espagnols et quelques figures de l’orientation lacanienne 

dans ce champ (Antonio Di Ciaccia, Jean-Robert Rabanel et Alexandre Stevens). Chacun 

prend la parole à son tour, simplement et avec chaleur. L’émotion est certes présente, 

lorsqu’est évoquée la surprise du diagnostic, arrivé plus ou moins tôt mais toujours ressenti 

comme un effondrement. Accablement, désespoir et culpabilité se trouvent toujours à 

l’occasion. Mais on est frappé par la dignité, le courage et l’espoir de chacun des 

intervenants, témoignant de sa disponibilité à la singularité de chacun, son accueil des 



solutions insolites et personnelles, sa confiance dans l’inventivité. Les analystes interviewés 

disent avec des mots que tout spectateur peut entendre ce qu’est leur expérience d’une 

prise en charge respectueuse du sujet, soucieuse de ne pas écraser l’individu sous la 

contrainte et les exigences de dressage. S’il ne s’agit ni de normer ni de redresser, il convient 

au contraire d’accueillir les bricolages qui servent de défense et de se montrer à la hauteur 

en soutenant cette singularité. 

La tendresse est sensible dans les propos de chacun, de même que l’espoir qui résulte d’un 

pari sur le sujet et son désir possible. Il est sensible que ce qui se dit de l’autisme vaut pour 

chacun et a des échos qui concernent tous ceux qui reconnaissent que le lien social ne va pas 

de soi, que l’entrée dans le langage est un travail exigeant, que le choix d’accepter la 

communauté humaine est une décision toujours recommencée. Les intervenants peuvent 

faire résonner les enjeux de civilisation que recoupent les affrontements actuels, entre une 

logique de domestication autoritaire fondée sur l’affirmation du handicap cognitif, et une 

logique qui fait le pari du sujet, de son choix d’être et de l’insondable décision de celui-ci. 

L’autisme n’est pour autant l’objet d’aucune idéalisation, mais il est tenu compte d’une 

position subjective qui est refus radical du langage et de l’Autre, indépendamment de toute 

carence. 

La démonstration que nous apporte le film 

d’Ivan Ruiz culmine dans l’expérience dont 

nous fait part Albert, jeune homme de 21 

ans, reconnu Asperger, qui s’est engagé 

résolument dans le projet de ce 

tournage. Nous ne faisons pas irruption 

dans son cerveau, comme y invitait un 

reportage récent de la télévision, mais nous le suivons dans le labyrinthe qu’est pour lui son 

existence. Ses propos, parfois humoristiques, parfois graves et troublants, émaillent le 

documentaire et en constituent le fil rouge. Jusqu’au néologisme « acoustouflant », par 

lequel il définit l’entreprise arrivée à son terme, forgé pour dire mieux que la langue 

commune ce qu’il y a de vivant et d’émancipateur dans cette confiance faite au parlêtre. 

« Ça sonne étrangement», dit-il, pour accentuer la justesse du signifiant. Plus poignant 

encore est la présence d’Hector qui émaille le film de ses apparitions muettes, acceptant 

quelques instants de partager un pas de danse avec un artiste émouvant, puis retournant à 

sa solitude. Ce moment de grâce résume de façon poétique ce que peut être la rencontre 



entre un sujet autiste et celui qui a souci de lui : un presque rien imprévu d'où peut surgir 

une chance de restaurer « l'espoir que porte la vie ». 

 

*** 
 

▪ POLITIQUE ▪ 
 
 

Trois nouveaux articles de Jacques-Alain Miller 
 
 

Sur le site Le Point.fr : Sarkozy, sabre de bois !, Poker 

d’enfer à l’UMP : Copé dans la seringue ! et  Copé et 

Fillon ou la stratégie du fou, par Jacques-Alain Miller 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 
 
 

 

 
 
 
 

*** 

http://www.lepoint.fr/invites-du-point/sarkozy-sabre-de-bois-01-12-2012-1536523_420.php
http://www.lepoint.fr/invites-du-point/poker-d-enfer-a-l-ump-cope-dans-la-seringue-02-12-2012-1537693_420.php
http://www.lepoint.fr/invites-du-point/poker-d-enfer-a-l-ump-cope-dans-la-seringue-02-12-2012-1537693_420.php
http://www.lepoint.fr/invites-du-point/cope-et-fillon-ou-la-strategie-du-fou-03-12-2012-1538137_420.php
http://www.lepoint.fr/invites-du-point/cope-et-fillon-ou-la-strategie-du-fou-03-12-2012-1538137_420.php
http://www.lepoint.fr/invites-du-point/cope-et-fillon-ou-la-strategie-du-fou-03-12-2012-1538137_420.php
http://www.lepoint.fr/invites-du-point/sarkozy-sabre-de-bois-01-12-2012-1536523_420.php
http://www.lepoint.fr/invites-du-point/poker-d-enfer-a-l-ump-cope-dans-la-seringue-02-12-2012-1537693_420.php


 

▪ ANNONCE ▪ 
 
 

Une série d’émissions commence avec ORLAN 
 

 
Sur le site de France Culture : ORLAN, artiste, corps rebelle (1/5) 

 
 

 
Cliquez pour écouter : 

 
 
 
 
 
 
 
 

Lacan Quotidien 

publié par navarin éditeur 
INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE 

▪ comité de direction 

présidente evemiller-roseeve.navarin@gmail.com 
rédaction et diffusion annepoumellecannedg@wanadoo.fr 
conseillerjacques-alainmiller 
▪rédaction 

coordinationannepoumellecannedg@wanadoo.fr 
comité de lecture pierre-gilles gueguen,jacques-alainmiller,evemiller-
rose,annepoumellec, ericzuliani 
édition lucgarcia,cecilefavreau,bertrandlahutte 

http://www.franceculture.fr/emission-a-voix-nue-orlan-artiste-corps-rebelle-15-2012-12-03
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:annedg@wanadoo.fr
http://www.franceculture.fr/emission-a-voix-nue-orlan-artiste-corps-rebelle-15-2012-12-03
http://www.franceculture.fr/emission-a-voix-nue-orlan-artiste-corps-rebelle-15-2012-12-03
http://www.franceculture.fr/player/reecouter?play=4543933


▪équipe 

▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant danielroy, judithmiller 
▪pour babel 
-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole gracielabrodsky 
-Lacan Quotidien au brésil angelina harari 
-Lacan Quotidien en espagnemiquelbassols 
▪traductionschantalbonneau (espagnol)maria do carmodiasbatista(lacan quotidien au 
brésil) 
▪designers viktor&williamfrancboizelvwfcbzl@gmail.com 
▪technique mark francboizel&olivierripoll 
▪médiateurpatachónvaldèspatachon.valdes@gmail.com 
 
▪suivre Lacan Quotidien : 

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr▫liste d’information des actualités de l’école de la 
cause freudienne et des acf▫ responsable : philippebenichou 
▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 
psychanalyse  
▫ responsable : gilcaroz 
▪amp-uqbar@elistas.net▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse 
▫ responsable : oscar ventura 
▪secretary@amp-nls.org▫ liste de diffusion de la new lacanianschool of psychanalysis▫ 
responsables : dominiqueholvoet et florenciashanahan 
▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br▫uma lista sobre a psicanálise de difusão privada 
e promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) emsintoniacom a escola 
brasileira de psicanálise▫moderator : maria cristina maia de oliveirafernandes 
 
POUR ACCEDER AU SITE LACANQUOTIDIEN.FRCLIQUEZ ICI. 

•À l’attention des auteurs  
Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à 
adresser par mail (annepoumellecannedg@wanadoo.fr)ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr en cliquant sur "proposez un article", 
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes :manuelles dans le corps du texte, à la fin de celui-ci, 
police 10• 
 
•À l’attention des auteurs & éditeurs  
Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 
ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. • 

mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:annedg@wanadoo.fr
http://lacanquotidien.fr/

	NUMERO 257

