














































 

- 1 - 

Mardi  20  ma rs  2 012  ٠  22h 50 [GMT + 1 ]   

NUMÉRO 182 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 

 

 

 

 

▪ AUTISME ET PSYCHANALYSE ▪ 

 

Le témoignage d’Elisabeth Legrand 

« Sortir de l'enfermement 

et ne pas s'en laisser imposer un autre » 
 

Paris, le 18 mars 2012 

 

« L'actualité du débat surprenant et inquiétant qui s’est déchaîné ces dernières semaines 
dans les médias à propos de l’autisme et de son « bon » traitement  me pousse à vouloir 

témoigner le plus objectivement possible de mon expérience, du parcours de mon fils et du 

mien dans le combat que nous avons mené face à l'autisme. Je tiens d’abord à remercier le 

champ freudien qui m'en donne l'occasion, car il y avait bien longtemps que je voulais le 

faire, et ce depuis notre rencontre avec un Psychiatre- Psychanalyste, pour témoigner des 

résultats qui ont été obtenus. 

 

Dès ses sept-huit mois je me suis inquiétée ; Pierre ne babillait pas comme les autres 

enfants de son âge. Je me suis alors confiée à un pédiatre qui a tenté de me rassurer en me 

répondant « ne vous inquiétez pas c’est un bébé heureux ". 

Pourtant quelque chose m’a empêché de me contenter de cette réponse, car je sentais qu’il 

avait un comportement différent des autres bébés, bien qu’il évoluait physiquement 

http://www.lacanquotidien.fr/


 

 

- 2 - 

normalement. 

 

Vers l’âge de deux ans, lorsqu'il rencontrait d’autres enfants de son âge, il est devenu 

flagrant qu’il ne parlait toujours pas, mais qu’en revanche il était très agressif, leur tirait 

les cheveux et les mordait. Il était très difficile de l’apaiser. Le pédiatre de l’époque ne s’en 

souciait guère et commençait à me donner quelques conseils d’éducation… qui 

augmentaient ma culpabilité de ne pas savoir comment faire avec mon fils, bref,  j'étais 

considérée comme une mauvaise mère. La culpabilité grandissante m’envahissait et me 

figeait sur mon « incompétence » maternelle.  

Je précise que Pierre est le premier de mes enfants... 

  

Pierre passait beaucoup de temps  allongé par terre avec des petites voitures, sans exprimer 

la moindre émotion, très souvent absent. Ignorante d’autres options possibles, je persistais 

dans la voie médicale traditionnelle. 

 

Rendez-vous fût pris à l'hôpital avec un neurologue. J’exposais son comportement et surtout 

le fait qu’il ne parlait pas. Un électroencéphalogramme fut effectué et le couperet 

tomba : « son cerveau manque de maturité ». D'intuition je ne pouvais pas y croire, il 

n’avait que 2 ans et demi ! Le médecin décida de lui prescrire de la Ritaline.  

A ma question « pendant combien de temps? », il me répondit, sans doute sans prendre la 

mesure de l’impact de ses paroles d’autorité : «  toute sa vie » ! Dans mon désespoir, j’ai 

d’abord voulu  faire confiance malgré tout et j’ai commencé à lui donner son traitement. Au 

bout de 7 jours, Pierre était encore plus agité, et j’ai décidé de moi-même, sans l’accord du 

médecin, d’arrêter. 

 

Nous étions alors complètement désarmés et impuissants face à « cette chose » que nous ne 

connaissions pas, malgré tout nous continuions à chercher « la » solution auprès de la 

médecine hospitalière : pédiatres, orthophonistes, psychiatres. Pierre s’enfermait autant 

dans son mutisme. 

 

Entre-temps nous avons essayé de scolariser notre enfant en maternelle. Dès la première 

journée,  on m’a appelé pour me demander de venir le chercher.  Pierre  n'est resté que 

deux jours à l’école. Ce fut un échec et encore une fois pas de perspective. 

 

Mon désir de l'entendre parler, m'amena à prendre un rendez-vous à l'hôpital, non pas avec 

un médecin, mais avec une psychologue-orthophoniste qui nous a laissé entrevoir une lueur 

d’espoir en nous conseillant de rencontrer un Psychiatre-Psychanalyste qui travaillait en 

ville en même temps qu’il s’occupait d’enfants autistes dans un hôpital de jour. 

  

Ce fut la rencontre la plus importante de sa jeune vie - et de la mienne ! J’avais passé 5 ans 



 

 

- 3 - 

à me culpabiliser de plus en plus, tout en recevant les conseils des médecins, voire même de 

mon entourage, sans constater le moindre progrès. 

 

 J’entrevoyais l’autisme de mon fils mais refusais de l’y laisser. J’avais « Mal à MON 

FILS », mal de ne pas avoir de réponse, encore plus mal que personne ne puisse soulager la 

souffrance de Pierre ni la mienne. 

 Lors du premier entretien familial avec le psychanalyste nous avons enfin été entendus et  

nous sommes sortis plus sereins : peut être avions-nous trouvé une nouvelle voie ? 

 

Des rendez-vous ont été fixés 2 fois par semaine. 

 Il ne parlait toujours pas, mais je le comprenais, Je m’enfermais avec lui dans son autisme, 

et l’enfermais avec moi dans cette relation « fusionnelle », je comprenais son langage !!!! 

 Mais ce n’était pas ce langage inventé entre nous deux qui pouvait le sortir de là, mais bien 

sa rencontre avec l’autre. 

J'ai pu déposer chez ce psychanalyste la culpabilité qui finissait par faire obstruction à mon 

désir de l'extirper de son état. 

Je n'assistais pas aux entretiens de mon fils. Nous faisions un point tous les mois, à notre 

demande et à celle du psychanalyste. 

Où en était Pierre ? 

 

Après l'échec dans le système scolaire classique, nous l'avons confié à un hôpital de jour 

dans l’année de ses 7 ans. Ce système nous paraissait adéquat pour faciliter la 

scolarisation de Pierre, quelques heures d'apprentissage étaient prévues. 

Parallèlement, je souhaitais qu’il continu ses séances avec le psychanalyste. La « parole » 

était devenue indispensable pour nous. 

 Après 6 mois j’ai posé la question  de la lecture et de l’écriture, au responsable de l’hôpital 

qui m’a répondu « votre fils ne sera jamais capable d’apprendre à lire et à écrire ». Pour 

moi, cette affirmation définitive, cette façon de mettre mon fils dans une « case », de 

l’enfermer dans « l’impossible », n'a fait que me conforter dans la voie ouverte par la 

rencontre avec ce Psychiatre-Psychanalyste à qui j'ai confié le traitement de mon fils. 

Chose importante j’ai pu aussi déposer beaucoup de mon angoisse, de ma culpabilité et 

retrouver le goût d’apprendre avec mon fils à mieux communiquer.   

 

Résultat : son langage se structurait, il communiquait beaucoup mieux et la parole 

remplaçait l’agressivité. 

 

Une école privée, à petit effectif, a accepté de recevoir Pierre, il a appris à lire et à écrire 

en trois mois. Deux fois par semaine, il continuait de voir son Psychiatre-Psychanalyste. 

 Il progressait et j’ai appris de lui que chaque détail, fait de petites choses insignifiantes 

pour les autres, pouvait  devenir pour lui  une nouvelle ouverture vers un avenir…… 



 

 

- 4 - 

Il a comme ça pu poursuivre sa scolarité jusqu’en seconde, date à laquelle, il nous a 

signifié nettement qu’il ne voulait plus continuer l’école, il avait atteint une limite. Nous 

l’avons entendu et nous avons pris acte de sa décision. 

Parallèlement il avait décidé de faire un nouvel apprentissage dans le monde équestre, qui 

l’intéresse beaucoup depuis qu’il a commencé à monter à poney vers 3 ans. Ce ne fut pas un 

parcours facile pour lui, mais vraiment ça, il le voulait et il a déployé pour y arriver une 

volonté de fer, insoupçonnable  surtout quand on sait d’où il vient… 

Il est allé voir ce Psychiatre-Psychanalyste pendant 10 ans. 

A la suite de ça, il a voulu absolument s'insérer dans le monde du travail. Il a lui-même fait 

ses recherches, ses appels et décroché, Seul, des entretiens d’embauche avec un statut de 

travailleur handicapé. Il voulait faire la preuve qu'il pouvait être utile si on lui faisait 

confiance. Bien sûr nous avons beaucoup dialogué avec lui, nous l’avons accompagné de 

près, mais toujours en veillant à respecter scrupuleusement sa volonté propre. Ce qui est 

incroyable, c’est que, malgré les difficultés et les obstacles, Pierre a toujours tenu parole 

quand il tenait à quelque chose.  

Après un stage de deux ans dans un centre équestre, où il a travaillé sans compter ses 

heures, il a trouvé un emploi comme cavalier- soigneur, entraineur dans un grand centre de 

la région parisienne. 

Pierre y travaille maintenant depuis 7 ans ! Son employeur lui a donné sa chance, il dit de 

lui « Il est très humain ». Il a son logement, s’occupe de ses courses, prévoit ses repas, et il 

a de multiples centres d’intérêt et de curiosité grâce entre autres aussi à internet. Il est très 

apprécié par les clients du centre équestre et par tous les enfants qu'il initie à l'équitation. 

Quand on lui fait confiance, Pierre est capable d'organiser son travail, voire même 

d'apporter de nouvelles idées pour développer l'activité du poney-club dont il a en partie la 

responsabilité 

Il est confronté bien sûr "à certains autres" qui quelque fois ne le respectent pas, mais 

aujourd’hui il est tout à fait capable de se défendre et de dire par exemple : "cette homme-

là est malveillant, il me prend pour un idiot, mais moi je suis plus malin qu’il ne croît".  

Pierre à aujourd'hui 32ans : La psychanalyse lui a donné ce sens de l’humain! 

 

Notre expérience familiale nous montre combien la psychanalyse fait partie des «  bonnes 

pratiques » relative à l’autisme, nous y avons trouvé une nouvelle orientation pour Pierre, 

par la parole exclusivement et sans aucune prescription médicamenteuse. 

 

J’espère que ce témoignage (avec l'accord de Pierre,) pourra être entendu par d’autres 

parents concernés par l’autisme.  

Voilà qu'elle était la solution tant recherchée : LA PSYCHANALYSE 

 

Entendez les expériences positives! 

Sortir de l'enfermement et ne pas s'en laisser imposer un autre. » 



 

 

- 5 - 

 

 

 

 

 

 

 

PÉTITION INTERNATIONALE 

POUR L’ABORD CLINIQUE DE L’AUTISME 

 

à l’initiative de l’Institut psychanalytique de l’Enfant 

(Université populaire Jacques-Lacan) 

 

SIGNER LA PÉTITION EN LIGNE 

SUR LE SITE lacanquotidien.fr 

 

>>Depuis le  16 février,  

jour de la mise en ligne de la pétition, 

10 522 signatures ont été déjà recueillies. 

 

LE TEXTE DE LA PÉTITION INTERNATIONALE POUR L’ABORD CLINIQUE DE L’AUTISME 

 

 

 

 

 

 

 

 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/petition/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/wp-content/uploads/2012/02/LE-TEXTE-DE-LA-P%C3%89TITION-INTERNATIONALE-POUR-LABORD-CLINIQUE-DE-LAUTISME1.pdf


 

 

- 6 - 

 
 

 

▪DOSSIER ▪ 
 

 

Le clair-obscur de la HAS 
Catherine Lacaze-Paule 

 

Il existe un peu plus de 200 recommandations de bonne pratique, RBP. Si vous souhaitez 

les connaître, elles sont toutes accessibles sur internet. Une rubrique est tout 

spécialement réservée aux professionnels, mais de fait, elle est ouverte à tous. Tout est à 

portée d’un clic.  

 Le contenu est visible par tout un chacun. Mais est-ce lisible ?  

 

▪ Des poids, des mesures, et des experts.  

Il est tout à fait sensible à la lecture de ces RBP, que le choix des experts contribue 

nettement à une orientation que je qualifierai de partisane. La lecture de ces 

recommandations renseigne sur les écarts d’approches d’une équipe d’expert à l’autre. La 

lecture des RBP, vérifie, qu’il y a des poids, des mesures, et le choix des experts. Où l’on 

voit que derrière chaque méthode scientifique, il y a l’expérimentateur, ce qui est pour 

nous rassurer. En effet, selon les RBP, les experts ne retiennent pas les mêmes méthodes. 

Par exemple, dans le domaine de l’approche et du soutien psychologique, certains ne 

s’appuient que sur les gradations de type A ou B qui sont des approches statistiques ne 

concernant que les approches comportementalistes. Certaines RBP mentionnent les 

études et pratiques de grade C, grade « fondé sur des études de moindre niveau de 

preuve, comme des études cas témoins (niveau de preuve 3), des études rétrospectives, 

des séries de cas, des études comparatives comportant des biais importants (niveau de 

preuve 4) ». Ce qui est une façon de prendre en compte une approche qui procède 

justement par le « cas par cas » et la mise en série qui peut trouver matière à être prise en 

compte. Ou bien certaines RBP se réfèrent à la gradation qui notifie l’accord d’expert (AE) 

qui ne se réduit pas, dans le meilleur des cas, à une seule approche chiffrée mais distingue 

diverses autres approches. Mentionnons ici, comme le note l’HAS, elle-même que 

« l’absence de gradation ne signifie pas que les recommandations ne sont pas pertinentes 

http://www.has-sante.fr/portail/jcms/c_5233/recherche-avancee?searchInFiles=true&text=&mode=advanced&searchedAllFields=true&catName=true&replaceFileDoc=false&typesf=generated.GuideMedecinALD&typesf=generated.RecommandationsProfessionnelles&catMode=and&date
http://www.has-sante.fr/portail/jcms/c_5233/recherche-avancee?searchInFiles=true&text=&mode=advanced&searchedAllFields=true&catName=true&replaceFileDoc=false&typesf=generated.GuideMedecinALD&typesf=generated.RecommandationsProfessionnelles&catMode=and&date


 

 

- 7 - 

et utiles ». Donc pourquoi ces différences ?  

 

▪ Les incohérences et les divergences de la HAS 

Dans un soucis louable de transparence la HAS, lors d’un communiqué de presse qui se 

déroula en septembre 2011, a indiqué son souhait «d’appliquer ses règles actuelles de 

gestion des conflits d’intérêts des experts aux travaux publiés avant 2010, date de leur 

mise en œuvre. Par décision du Collège du 15 septembre dernier, six recommandations 

de bonne pratique présentant des faiblesses de forme sont suspendues dans l’attente de 

leur actualisation rapide inscrite de manière prioritaire au programme de travail de la 

HAS. » Cependant, et de façon tout à fait étonnante, le communiqué se poursuit ainsi « La 

HAS tient à saluer le travail de l’ensemble des experts et membres des services de 

l’institution qui ont collaboré à ces travaux dont la qualité scientifique n’est pas remise en 

cause. Durant la phase d’actualisation, ces recommandations peuvent continuer de servir 

aux professionnels de santé qui doivent le mettre en perspective avec l’ensemble des 

connaissances disponibles. » Silence sur les points précis des recommandations qui 

pourraient avoir présentées « des faiblesses de forme », et silence aussi, sur les 

présomptions de conflit d’intérêt. Pendant les travaux, la vente continue ! Puisque ces 

recommandations restent en ligne et qu’elles peuvent être mises en perspective, 

permettons-nous de comparer deux de ces recommandations suspendues pour laquelle la 

cause du retrait reste opaque.  

 

▪ Le comportement ou la vie 

Je retiendrai deux pathologies médicales, la polyarthrite rhumatoïde et la spondylarthrite, 

que je m’autorise à rapprocher à cause de l’incidence des symptômes. Ce sont deux 

maladies chroniques qui invalident la qualité de vie, comme il se dit maintenant. Ces deux 

maladies, bien que d‘étiologie et d’évolution médicale différentes, présentent toutes deux 

les mêmes manifestations symptomatiques, une grande fatigabilité, des douleurs, et des 

déformations articulaires. Clairement, le lecteur est plongé dans la perplexité quand il 

compare les recommandations concernant l’approche psychologique. Aucune 

recommandation n’est faite pour un soutien psychologique de patients atteints de 

spondylarthrite, quand, en revanche, pour les polyarthrites les recommandations 

professionnelles indiquent et distinguent les approches TCC et les approches prenant en 

compte le retentissement psychologique. Je cite la page 21 : « Les interventions 

psychologiques visent à apporter au patient un soutien psychologique ; elles ont pour objet 

d’obtenir un changement de comportement du patient grâce à des interventions 

suggestives telles que les thérapies cognitivo-comportementales (TCC) ou de prendre en 

compte l’impact affectif lié à la maladie organique, aux soins et aux modifications 



 

 

- 8 - 

existentielles incidentes grâce à des interventions psycho-dynamiques. ». On peut 

trouver à redire sur les formulations, néanmoins, elles laissent une place aux pratiques du 

psychologue en service de médecine et surtout la possibilité pour le psychologue de 

déterminer le choix de sa pratique en fonction du patient, de sa formation et son éthique 

professionnelle. Cette indépendance et autonomie dans le choix théorique et pratique 

reste inscrite dans son code déontologique nouvellement réécrit. Au nom de quel critère 

scientifique l’une des deux RBP exclue toute approche psychologique quand l’autre 

distingue les pratiques de suggestion comportementale et les approches psycho-

dynamiques ?  

Là où la science nous intime de prouver par des nombres, la psychanalyse interpelle sur le 

fait que la science jamais ne recouvrira la nature, que l’être parlant est plus que la somme 

de ces fonctions cognitives, comportementales ou affectives. Si le comportement se laisse 

découper en séquences chiffrable, la vie, ce qui fait le vivant, ne saurait se laisser saisir par 

le nombre. Les effets des mots sur le corps ne se laissent pas réduire à leur seule 

comptabilité.  La psychanalyse se fonde de ce réel qui procède de ce qu’aucun n’écrit, 

aucun nombre, n’inscrira le rapport sexuel, le rapport entre les mots et la chose, entre 

l’existence et l’être. La HAS gagnerait beaucoup à laisser ces divergences, faute d’être 

prise en défaut de cohérence, car qui veut trop prouver sa transparence se rend opaque.  

Pour conclure et non pour preuve, la « commission transparence » qui a été changée 

depuis quelques mois est consultable par tout un chacun.  Chaque membre de cette 

commission transparence, comme chaque expert des RBP, a posté sur le site sa 

déclaration publique d’intérêt. Elle est donc visible, mais là aussi plutôt illisible.  Petits 

détails, certains déclarent des liens d’intérêts de leur proche dans des laboratoires 

pharmaceutiques, d’autres des participations dans des structures de santé entrant dans le 

champ de compétence de la HAS, ou encore d’autres ont des fiches exsangues de toute 

collaboration à la moindre étude médicale, au point que l’on se demande où est leur 

expertise, mais cela n’a pas l’air d’être un facteur de remise en cause de leur compétence 

ou de leur appartenance à la dite commission. Alors pourquoi le dire ? Pourquoi le 

déclarer ? En effet, autre petit détail d’un oubli, et toujours sur internet, certaines 

déclarations sont consultables, mais contradictoires.  Sur le site HAS, un membre de la 

HAS mentionne qu’il n’y a rien aucun lien d’intérêt à déclarer en ce qui le concerne, en 

revanche sur un autre site où il s’amende de ses déclarations à une commission du sénat, 

Il déclare 205 000 euros d’honoraires personnels et douze millions d’euros à titre 

institutionnel, si le calcul est exact. Mais il faut dire, aussi, qu’il déclare avoir cessé toute 

collaboration pharmaceutique depuis son entrée à la HAS. En conséquence, sans doute, il 

n’a rien déclaré à la HAS puisque ce lien allait être terminé. Il ne suffit pas de vouloir rester 

transparent, là aussi, il faut être cohérent. 



 

 

- 9 - 

Lacan Quotidien 
publié par navarin éditeur 

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE                

 

▪ comité de direction 

٠présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

٠diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

٠conseiller jacques-alain miller  

٠rédaction  kristell.jeannot kristell.jeannot@gmail.com 

▪ équipe du Lacan Quotidien 

٠pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy 

٠la revue de presse armelle gaydon 

٠designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

٠technique mark francboizel & family 

٠lacan et libraires catherine orsot-cochard catherine.orsot@wanadoo.fr 

٠médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

▪suivre Lacan Quotidien : 

٠ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 

freudienne et des acf ▫ responsable : philippe benichou 

٠pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse  

▫ responsable : gil caroz 

٠secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 

responsables : anne lysy et natalie wülfing 

٠EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 

promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) em sintonia com a escola brasileira 

de psicanálise ▫ moderator : maria cristina maia de oliveira fernandes 

POUR LIRE LES DERNIERS ARTICLES SUR LE SITE LACANQUOTIDIEN.FR  CLIQUEZ ICI. 

₪ À l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 
mail ou directement sur le site lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article", 
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à mentionner manuellement dans le corps du texte, à la fin 
de celui-ci, police 10 ₪

 
 

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:kristell.jeannot@gmail.com
mailto:patachon.valdes@gmail.com
file:///C:/Users/Kristell%20Jeannot/AppData/Roaming/Microsoft/LQ%20116/ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
http://lacanquotidien.fr/

