














































 

- 1 - 

Mardi  6  mars  20 12  ٠  22h1 9 [GM T + 1 ]   

NUMÉRO 173 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 

 

 

 

COURRIER 

CELINE MONSERRAT Mardi 6 mars 2012 Sujet : maman enfant autiste 

Bonjour. je suis maman d’un enfant autiste de 4 ans. Je suis aussi titulaire d’une licence 

de psychologie clinique et d’une formation d’éducateur. Pour moi, la psychanalyse n’a 

pas sa place auprès d’enfants atteints de troubles neurodéveloppementaux. Les 3 ans 

que j’ai passé à étudier dans une université lacanienne ne m’ont été d’aucune utilité 

auprès de mon enfant:aucun outil, aucune piste. Je sais aussi comment la psychanalyse 

peut instiller la culpabilité chez des parents déjà sous le choc d’un diagnostic: psychose 

symbiotique, etc. Mon enfant évolue, car j’ai du trouver moi-même les outils pertinents: 

pecs, méthode 3i, aba pour l’aider. Bref, comme vous l’avez compris, je ne signerai pas 

votre pétition tous comme les 300 000 parents d’enfants autistes en France.(tiens, c’est 

vrai, pourquoi les parents ne sont pas de votre côté?) Ce désaveu de la part des parents 

ne peut que être la preuve de l’inefficacité de l’approche psychanalytique. S’il vous 

plait, oubliez nos enfants, ils ne relèvent plus de vos compétences, mais de celles de la 

science et des méthodes psycho-éducatives (développementales ou 

comportementales). Merci. 

RÉPONSE 

Je respecte votre expérience, et je vous remercie de votre témoignage. Cela dit, je ne 

crois pas que vous puissiez vous présenter comme la porte-parole de tous les parents 

d’enfants autistes en France. Ils seraient 300 000, dîtes-vous : d’où tenez-vous cette 

http://www.lacanquotidien.fr/


 

- 2 - 

information ? En tous les cas, de nombreux parents, je vous assure, témoignent de leur 

reconnaissance à l’endroit de thérapeutes qu’inspire la psychanalyse. Il est vrai que ces 

parents ne sont pas organisés en association. Il faudrait certainement les encourager à 

s’exprimer, car leurs voix manquent en effet au débat. Vous parlez de « la science ». Le 

fait est que, pour l’heure, la science est fort incertaine sur l’autisme ; la définition de 

l’autisme, son étendue, ses causes, rien n’est tranché. Voyez le numéro d’octobre dernier 

de la revue « Nature », en anglais, qui fait le point sur la question. J’attends votre 

réponse avec intérêt. Jacques-Alain Miller 

 

 

 

 

AUTISME ET PSYCHANALYSE 
 

L’autisme a reçu du gouvernement le label « Grande cause nationale 2012 ». 

Depuis lors, des associations de parents d’enfants autistes mènent grand 

tapage sur le thème : « La guerre est déclarée à la psychanalyse ». Un député 

UMP a déposé une proposition de loi visant à interdire la psychanalyse dans le 

traitement de l’autisme, tandis qu’un film a été diffusé, qui prétend mettre en 

évidence l’infamie de ses praticiens. La HAS – Haute Autorité de Santé — a été 

sommée de bannir la psychanalyse de la liste des « bonnes pratiques » 

relatives à l’autisme. Des médias moutonniers ont fait écho cette tentative de 

proscription publique d’une discipline que l’on pouvait croire reconnue et 

honorable. Bref, une atmosphère de « croisade » et de « chasse aux 

sorcières ».  

 

L’Université populaire Jacques-Lacan a voulu étudier posément ce phénomène 

d’opinion, et le contrarier en faisant entendre d’autres voix. Son Institut de 

l’Enfant a réuni dimanche dernier, 4 mars, une « conférence de presse » à 

l’hôtel Lutétia. Cette réunion, qui a duré 3 heures, a été intégralement filmée 

par l’équipe de la revue la Règle du jeu. Sa rédactrice en chef, Maria de França, 

nous informe que ce film sera mis en ligne dès demain sur le site  

laregledujeu.org 

 

Jacques-Alain Miller 

 

http://laregledujeu.org/


 

- 3 - 

 

 

 

PÉTITION INTERNATIONALE 

POUR L’ABORD CLINIQUE DE L’AUTISME 

 

à l’initiative de l’Institut psychanalytique de l’Enfant 

(Université populaire Jacques-Lacan) 

 

SIGNER LA PÉTITION EN LIGNE 

SUR LE SITE lacanquotidien.fr 

 

>>Depuis le  16 février,  

jour de la mise en ligne de la pétition, 

 9156 signatures  

ont été déjà recueillies. 

 

LE TEXTE DE LA PÉTITION INTERNATIONALE POUR L’ABORD CLINIQUE DE L’AUTISME 

 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/petition/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/wp-content/uploads/2012/02/LE-TEXTE-DE-LA-P%C3%89TITION-INTERNATIONALE-POUR-LABORD-CLINIQUE-DE-LAUTISME1.pdf


 

- 4 - 

 

 
 

Extrait de la Conférence de presse 

qui s’est tenue à l’hôtel Lutétia  le 4 mars dernier : 

Intervention de Guy Briole 

Psychiatre, professeur au Val-de-Grâce, enseignant à la Section clinique de Paris Saint-Denis 

 

*** 

«  Ce qui me frappe le plus, c’est le reproche central fait aux psychanalystes de culpabilisation des 

familles et que cela serve de levier dans la lutte contre la psychanalyse.  

Le psychanalyste est celui qui préserve un espace privé à chacun y compris à l’autiste. Il est 

singulier que cet espace privé soit aussi insupportable aux proches de celui qui entretient un 

colloque particulier avec un psychanalyste. « Que vous a-t-il dit aujourd’hui ? », c’est là que 

commence le malentendu : partager avec les parents l’orientation de l’aide que l’on peut apporter 

ensemble à un patient, à l’hôpital ou à un enfant autiste. Ce travail ensemble n’est pas incompatible 

avec le privé qui caractérise la relation transférentielle. Il y a même un décret du 29 avril 2002, sur 

le droit à l’information, qui précise que les enfants mineurs peuvent s’opposer à ce que les parents 

soient informés de ce qui se dit dans un entretien singulier avec un psychiatre ou un psychanalyste.  

Nous considérons que la particularité de chacun doit être respectée – ce singulier, d’ailleurs, 

serait-il le plus étrange? C’est à partir de ce point que l’on peut aider un sujet, qu’il soit autiste ou 

non. On peut l’aider à continuer son propre chemin, organiser sa propre vie, même si celle-ci va 

nécessiter la présence des autres auprès de lui. La non-autonomie n’implique pas l’absence d’un 

espace privé, contrairement à la revendication des familles. L’autiste lui-même tient par-dessus tout 

à cette part qu’il protège des intrusions répétées de l’Autre, vécues comme des agressions 

insupportables.  

La culpabilité n’est pas une invention de la psychanalyse. La culpabilité n’est pas non plus la 

même chose que la culpabilisation. La culpabilisation est en relation avec une causalité, avec une 

conception qui établirait un lien entre une affection, un trouble, une maladie qui peut apparaître 

dans la descendance et qui trouverait son origine chez les ascendants.  

Dans leur immense bienveillance, dès qu’un enfant vient au monde avec un petit détail qui le 

démarque de ce qui était attendu, les familles s’empressent de savoir si ce ne serait pas dans l’autre 



 

- 5 - 

partie de la famille (lignée paternelle ou maternelle) que se trouverait la faille. Le psychanalyste 

n’est pas celui qui retient ce lien de causalité ! Il se situe à l’opposé de la culpabilisation. Pour 

autant, il peut écouter ce que chacun vit d’une culpabilité qui s’est imposée à lui, en fonction de son 

histoire, avec une proportion plus ou moins importante à se sentir coupable.  

Pourquoi cette culpabilité se trouve-t-elle aussi centrale dans cette lutte acharnée conduite par 

certaines associations de parents autistes ?  

C’est comme s’ils s’étaient faits eux-mêmes les théoriciens de la culpabilité ! À ceci près que 

l’horreur que cela peut susciter chez eux, ils l’ont projetée chez ceux-là mêmes auxquels ils 

l’avaient confiée. Par ce mécanisme projectif, le reproche a maintenant changé de lieu. Il s’est 

localisé au lieu de l’Autre, chez les psychanalystes. C’est bien plus qu’un tour de passe-passe ! 

C’est une opération radicale, génératrice d’une haine que rien ne peut arrêter. Cette haine arme le 

discours contre la psychanalyse, au point que ce discours puisse en venir à convaincre, à se faire 

des alliés, à se constituer en groupes de pressions, en lobby puissants, qui s’immiscent dans les 

milieux politiques, les académies et autres autorités de santé peuplées de sommités en mal de 

reconnaissance.  

La psychanalyse, généralement et contrairement au reproche qui lui est fait, n’est pas ce qui 

homogénéise, elle est plutôt du côté du non-conformisme. La psychanalyse dérange comme l’autiste 

dérange.  

 

Psychanalystes et autistes tombent du même côté dans une société d’ordre. Il faut donc les remettre 

dans le rang, les deux en même temps ! C’est ce à quoi nous sommes décidés à résister ! » 

 

*** 

▫ Pour consulter le Dossier de presse, Autisme et Psychanalyse, suivre ce lien. 

 

Lacan Quotidien 
publié par navarin éditeur 
INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE  
 

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller  

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2012/03/dossier-de-presse/
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr


 

- 6 - 

rédaction  kristell.jeannot kristell.jeannot@gmail.com 

 

▪ équipe du Lacan Quotidien 

pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy & hervé damase 

correctrice pour la rubrique *autisme et psychanalyse* anne-marie sudry 

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

technique mark francboizel & family 

lacan et libraires catherine orsot-cochard catherine.orsot@wanadoo.fr 

médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

 

▪suivre Lacan Quotidien : 

٠ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 

freudienne et des acf ▫ responsable : philippe benichou 

٠pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse  

▫ responsable : gil caroz 

٠secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 

responsables : anne lysy et natalie wülfing 

٠EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 

promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) em sintonia com a escola brasileira 

de psicanálise ▫ moderator : maria cristina maia de oliveira fernandes 

 

POUR LIRE LES DERNIERS ARTICLES SUR LE SITE LACANQUOTIDIEN.FR  CLIQUEZ ICI. 

 

₪ À l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 

mail ou directement sur le site lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article", 

Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 

Paragraphe : Justifié ▫ Note de bas de page : à mentionner manuellement dans le corps du 

texte, à la fin de celui-ci, police 10 ₪ 

 

mailto:kristell.jeannot@gmail.com
mailto:patachon.valdes@gmail.com
file:///C:/Users/Kristell%20Jeannot/AppData/Roaming/Microsoft/LQ%20116/ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
http://lacanquotidien.fr/

