










































Lundi 18 juin   9 h 00   [GMT + 1]    

NUMERO 223 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNES AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 
 

 

 
 

Pascal Dusapin, c’est du Joyce ! 
 

par Armelle Gaydon 
 

 

3 questions à Valentine Dechambre 
 
 

 

C’est la première fois qu’est publié dans notre champ un 

travail sur le rapport entre musique et psychanalyse à 

partir d’un abord lacanien. Dans une série d’entretiens 

accordés à des psychanalystes de l’ECF, sous la direction de 

Valentine Dechambre, le grand compositeur de musique 

contemporaine Pascal Dusapin livre des propos inouïs sur 

son acte de création. Ces entretiens, qui surprennent par 

leur teneur joycienne, sont suivis d’articles et analyses de 

collègues de l’Ecole : François Ansermet, Nathalie Georges 

Lambrichs, Jacqueline Dhéret et d’autres encore.  

 



Si Lacan n’avait pas de théorie sur l’art, « on peut s’orienter avec lui sur les 

questions de l’art – sur l’art d’analyser aussi bien » (F. Regnault). Des collègues 

l’ont fait pour la littérature, le théâtre – mais jamais pour la musique, hormis 

quelques médiocres travaux. Au point qu’on a pu croire la tâche impossible. 

Pourquoi, et comment, est-ce devenu possible avec Pascal Dusapin ? 

 

Pascal Dusapin est un compositeur qui a le souci 

de transmettre ce qui préside à sa création 

musicale, « ce quelque chose d’avant la 

musique », « cette part confuse, celle où nous 

ignorons » qui rencontre l’objet même de la 

psychanalyse. Il l’a fait de façon remarquable 

l’année où il était professeur au Collège de 

France. Je lui ai proposé cette rencontre avec des 

psychanalystes, élèves de Jacques Lacan et de 

Jacques-Alain Miller. Elle s’imposait. Ses 

élaborations sur la nécessité pour lui de l’écriture musicale résonnent avec ce que 

dit Lacan de Joyce, lorsqu’il cherche à serrer le réel en jeu dans la psychanalyse, à 

partir de l’acte créateur lui-même. 

La longue et vive conversation qui constitue le cœur du livre témoigne de la confiance du 

compositeur à l’endroit du discours de la psychanalyse pour tenter de dire - et non 

d’expliquer ! - ce discord, cette vérité indéchiffrable du corps, qu’il met au principe 

même de sa création. 

« Je cherche mon chez-moi », a-t-il pu nous dire dans un entretien, dans une modestie 

peu habituelle chez un artiste de sa dimension, le plus joué de sa génération sur les 

scènes internationales avec Pierre Boulez. 

De ces entretiens qui se sont déroulés en quatre temps rue Huysmans, il dit 

« qu’ils ressemblent à son travail », témoignant de la réussite de ce qui n’était pour nous 

qu’un pari : se faire passeurs de cette façon exceptionnelle avec laquelle Pascal Dusapin 

prend en charge dans son art cette part obscure de jouissance qui ne se relie à rien. 

Les spécialistes disent de la musique de Pascal Dusapin qu’elle est insituable dans la 

musique contemporaine. Il est vrai qu’elle échappe à l’exigence expérimentale et 

formelle dans quoi cette discipline sévit aujourd’hui et qui séduit les chercheurs en 



neurosciences (voyez le site de l’IRCAM) : la technique informatique fait de tels 

compositeurs plus des ingénieurs du son que des artistes au sens lacanien de celui qui se 

fait l’artificier de ce qui s’impose du symptôme. L’audace créatrice de Pascal Dusapin, 

hors des appareils de la tradition, rencontre l’éthique de la psychanalyse, de sa 

pratique, au point de cette responsabilité du réel. 

 

Donc dans ce livre, pas de psychanalyse appliquée à l’art, mais l’art appliqué à la 

psychanalyse ? 

 

Oui. Pascal Dusapin s’est présenté à nous comme un Joyce de la musique. Une 

référence qui plait beaucoup au compositeur, ne serait-ce que par la joie qu’il trouve 

dans son travail, un maniement de la lettre musicale qui n’espère rien des effets de sens, 

comme en témoignent aussi ses livrets d’opéra. « Se réjouir » est au principe de cette 

œuvre, exceptionnelle par son maniement rigoureux de l’écriture. Il nous enseigne 

combien le corps libidinal procède de la coupure, autrement dit combien celui-ci peut 

s’éprouver comme vivant à partir de l’acte qui fait coupure. Ce qui rompt est aussi ce qui 

permet un nouage du 

corps à la langue : voilà 

l’enseignement de 

l’œuvre de Pascal 

Dusapin - qui rejoint 

celui de Jacques Lacan.  

 

 

 

 

 

 

On croit communément que Lacan était étranger à la musique parce qu’il s’est peu 

exprimé dessus. Or il fréquentait les concerts de Boulez, Berio ou 

Stockhausen. Que dit Lacan sur la musique ? 

 



Lacan assistait aux concerts du Domaine musical où se retrouvaient les artistes les plus 

engagés de la lutte contre les conformismes artistiques. Même si ses références à la 

musique dans son Séminaire sont discrètes, les emprunts à la langue musicale sont 

nombreux. Je pense, entre autre, à ce qu’il dit à propos de la tonalité et de la 

modulation dans le Séminaire XXIV au moment où il parle des nœuds dans une 

référence à la poésie chinoise pour dire le travail du symptôme (1). Ce n’est qu’un 

exemple. Ce travail reste à faire. Quand je lis Lacan, j’entends une musique qui ne 

s’oppose pas à la discordance… 

__________ 
(1) Jacques Lacan, Le Séminaire, Livre 24, L’insu que sait de l’une-bévue s’aile à mourre (1976-77), Leçon 
du 19 avril 1977, inédit 

Valentine Dechambre (Dir.), Pascal Dusapin. Flux, trace, temps, inconscient. 

Entretiens sur la musique et la psychanalyse, Préface de Richard Peduzzi, Postface 

de François Ansermet, Nantes, Editions Cécile Defaut, Collection Psyché, juin 2012.  

En vente sur ECF-Echoppe, fnac.com, en librairies. 
http://www.ecf-echoppe.com/index.php/pascal-dusapin-flux-trace-temps-inconscient-entretiens-
sur-la-musique-et-la-psychanalyse.html 
 
Ecouter et voir : Passion – by Pascal Dusapin & Sasha Waltz 

 

 

 

 
 
 

http://www.youtube.com/watch?v=-mFKHH8bm2w 
 

http://www.ecf-echoppe.com/index.php/pascal-dusapin-flux-trace-temps-inconscient-entretiens-sur-la-musique-et-la-psychanalyse.html
http://www.ecf-echoppe.com/index.php/pascal-dusapin-flux-trace-temps-inconscient-entretiens-sur-la-musique-et-la-psychanalyse.html
http://www.ecf-echoppe.com/index.php/pascal-dusapin-flux-trace-temps-inconscient-entretiens-sur-la-musique-et-la-psychanalyse.html
http://www.youtube.com/watch?v=-mFKHH8bm2w
http://www.youtube.com/watch?v=-mFKHH8bm2w
http://www.youtube.com/watch?v=-mFKHH8bm2w


S’enseigner du témoignage de parents : 
 

 « Louis au jour le jour » 
 

Par Elisabeth Pontier 
 

 
 

Le livre de Gersende et Francis Perrin, « Louis, pas à pas », 

paru en avril 2012 (1), témoigne de leur désarroi face à leur 

fils Louis, autiste, et des difficultés qu’ils ont rencontrées 

pour trouver un interlocuteur. C’est le livre, il faut bien le 

dire, d’une rencontre ratée avec la psychanalyse puisque 

c’est vers les tenants de la méthode ABA que ces parents 

se sont définitivement tournés. Ce livre a été écrit 

essentiellement par la mère de Louis.  

Que pouvons-nous apprendre de l’expérience singulière de 

cette mère ? 

Gersende est d’abord seule à repérer les difficultés de son fils et pendant plus de deux 

ans, ce qui, à n’en pas douter, a dû être très long, elle n’est entendue de personne, y 

compris du père de l’enfant. Signe de notre temps, le savoir s’expose plus qu’il ne se 

suppose : elle sera la première, à force de surfer sur le net, à poser le diagnostic. 

Cette femme a un rapport à l’écriture : « Je me suis toujours délivrée dans l’écriture ». 

Celle-ci devient son véritable partenaire et se structure autour des difficultés de Louis : 

elle se fait le secrétaire de son fils. Ce travail d’écriture, baptisé « Louis au jour le 

jour », lui permet manifestement de tenir mais il est également un objet susceptible de 

faire lien social. L’accueil qui est fait à cet objet est en effet déterminant dans sa 

rencontre avec les professionnels. 

Le « dit » psychanalyste qu’elle consulte pour Louis l’entraîne sur la piste du sens, piste 

qui n’est absolument pas la sienne, forçage interprétatif qui ne peut provoquer qu’un 



rejet légitime. On peut déduire de cette orientation qu’il ne s’agit pas d’un psychanalyste 

orienté par l’enseignement de Lacan. 

La demande de normalisation des comportements de Louis apparaît comme un 

effet du traitement par ABA de l’appel de cette mère à construire un savoir y faire 

avec la jouissance de son fils. Cette femme recueille en effet, avec beaucoup de finesse, 

auprès de l’enfant, ce qui déclenche ses crises d’angoisse mais aussi ce qui peut les 

apaiser, comme autant de solutions singulières. Mais elle ne trouvera personne pour 

accuser réception de ce patient et précieux travail. 

Malheureusement celui-ci ne vaut pas lourd face au rouleau compresseur orthopédique 

ABA pour qui tout peut et « doit » devenir l’objet d’un apprentissage sous l’œil 

omniprésent de la caméra. La parole elle-même est ravalée à un comportement 

parmi d’autres, qui se découpe en « chaînages », réduite ainsi à un code qui 

s’apprend à coup de « renforçateurs ». Mais si les comportements adaptés remplacent 

progressivement les « erreurs » de comportements, la « compréhension » continue de 

faire défaut du fait de l’absence de nouage entre la jouissance et le code que l’enfant 

apprend à utiliser. 

Quant à « L’îlot de compétences » (2) de Louis, lié aux métros de la planète, îlot dont on 

connaît le pouvoir de « cadrage » (3) de la jouissance, remarqué dans un premier temps 

par la mère, celui-ci devient, au contact d’ABA, un comportement « envahissant » et 

« insidieux » qui menace son « adaptation ». 

Une adaptation à quel prix ?  

Nous ne le saurons peut-être jamais, sauf si un jour, Louis, comme d’autres autistes 

avant lui, nous le fait savoir. 

 

__________ 
(1) Gersende et Francis Perrin, « Louis, pas à pas », Jean-Claude Lattès, avril 2012 
(2) Jean-Claude Maleval, « L’autiste et sa voix », Seuil, octobre 2009 
(3) Ibid. 
 

 
 
 
 

 

 
 



 
 
 
 
 

Samedi 30 juin 10h-13h et 15h-18h 
à la Maison de la Mutualité, Paris 5e 

A l’écoute des autistes 
Conversation clinique avec Jacques-Alain Miller 

Des concepts et des cas 
envoyés à l‘avance par mail aux inscrits, 

les textes sont discutés sur place, 
dans un échange improvisé avec les auteurs et avec la salle 

 
 

 
 

Pour s’inscrire : on adresse par chèque son règlement de 70 € (35 € pour les étudiants et demandeurs  
d’emploi, sur justificatif) à : UFORCA - 15, place Charles Gruet - 33000 Bordeaux. On peut aussi se 
pré-inscrire en adressant un mail à  uforca@wanadoo.fr et régler sur place le montant de l’inscription. 
Les textes seront envoyés à partir du 18 juin. 

 
CONVERSATION ORGANISEE PAR UFORCA 

www.lacan-universite.fr 
 UNION POUR LA FORMATION EN CLINIQUE ANALYTIQUE 

  

mailto:uforca@wanadoo.fr


Lacan Quotidien 

publié par navarin éditeur 
INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE                

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 
diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr 
conseiller jacques-alain miller 
rédaction  kristell jeannot kristell.jeannot@gmail.com 
édition philippe bénichou, bertrand lahutte 
▪ équipe du Lacan Quotidien 

▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller  
▪membres de la rédaction :  
- lacanquotidien.fr bertrand lahutte & marion outrebon 
- la revue de presse armelle gaydon 
▪pour babel 
-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky 
-Lacan Quotidien au brésil angelina harari 
-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols 
-responsable de la traduction de Lacan Quotidien au brésil maria do carmo dias 
batista 
▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 
▪technique mark francboizel & family & olivier ripoll 
▪lacan et libraires catherine orsot-cochard catherine.orsot@wanadoo.fr 
▪médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 
 
▪ suivre Lacan Quotidien : 

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la 
cause freudienne et des acf ▫ responsable : philippe benichou 
▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 
psychanalyse  
▫ responsable : gil caroz 
▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse 
▫ responsable : oscar ventura 
▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis 
▫ responsables : anne lysy et natalie wülfing 

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:kristell.jeannot@gmail.com
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org


▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão 
privada e promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) em sintonia com 
a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : maria cristina maia de oliveira 
fernandes 
 
POUR LIRE LES DERNIERS ARTICLES SUR LE SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI. 

 

• À l’attention des auteurs  
Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à 
adresser par mail ou directement sur le site lacanquotidien.fr  en cliquant sur 
"proposez un article", 
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : manuelles dans le corps du texte, à la fin de celui-ci, 
police 10 • 
 
 
•À l’attention des auteurs & éditeurs  
Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 
ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. • 
 

mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
http://lacanquotidien.fr/

	NUMERO 223

