














































- 1 - 

Mardi  7  fé v r ier  20 12  ٠  07 h30 [GMT + 1 ]   

NUMÉRO 150 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 

 

 

 

 

LES DÉBATS DE L’OBSERVATOIRE 

  

Local de l’ECF,  

1 rue Huysmans,  

Paris 6
e
,  

21h15 
  

 
Géricault, Chasse aux lions, 1854 

  

SOIRÉE DU 8 FÉVRIER  

***************** 

LES SYMPTOMES CONTEMPORAINS 

**************** 

Cette soirée accueillera 
  

Carole Dewambrechies-La Sagna : Les dits autistiques : 
Introduction aux problèmes des autismes contemporains 

****************  

Pierre Naveau : L’adolescent – une lettre (d’amour) en souffrance :  
Enjeux du « malaise des adolescents » aujourd’hui.  

************ 

Les débats seront animés par  

Agnès Aflalo  
avec Deborah Gutermann-Jacquet, Ève Miller-Rose,  

Aurélie Pfauwadel et Charles-Henri Crochet. 

http://www.lacanquotidien.fr/


 

- 2 - 

 
 

▪ L’ENFANT QUI VIENT ▪ 

 

« Pas le sens seul… »  par Éric Zuliani 
 

Lorsque j’ai commencé, il y a une vingtaine d’années, à rencontrer de très jeunes sujets 

dits autistes dans une pouponnière, il m’a fallu d’abord me détourner de l’appétit pour les 

origines de l’autisme – il s’écrivait déjà beaucoup de choses à l’époque - pour m’intéresser 

aux conséquences qui découlaient de la position singulière de ces enfants ; j’avais le 

sentiment qu’ils étaient le siège de quelque chose qui les causait, et c’est à partir de ce point 

que je commençais à vouloir leur dire quelque chose. 

Une anecdote, de celles qui vous confrontent d’emblée aux résultats de vos actions, 

est liée à ce moment. Quand je vins chercher pour la seconde fois Antonin, 3 ans et demi, 

dans sa salle de vie, son auxiliaire de puériculture m’indiqua avec tact que notre première 

rencontre avait eu des effets. Antonin ne se balançait plus durant des heures dans un 

placard en se mordillant jusqu’au sang l’un de ses doigts, mais galopait à présent dans tous 

les sens en hurlant. Elle se demandait tout comme moi comment juger cette nouvelle 

conduite. Il fallut une conversation à plusieurs pour tomber d’accord sur le fait que le 

balancement incessant au fond d’un placard n’était pas une vie, bien que l’on ne comprenne 

pas vraiment ces nouvelles manifestations. Je décidais donc de continuer à rencontrer 

Antonin. 

Son auxiliaire déployait des trésors d’inventions pour tous les moments de sa vie ; rien 

ne faisait routine. Elle inventait avec lui et nous, sur-mesure et sans le recours du sens de 

tout cela, une façon de le lever, le laver, le nourrir, le coucher. Curieusement, nous n’avions 

pas l’impression de répondre uniquement à ses besoins, mais au contraire d’initier avec 

délicatesse ce qu’on appelle une relation. C’était pour chacun l’essentiel. 

Le rencontrant régulièrement, il m’a fallu ensuite consentir à opérer une distinction, 

qui n’a l’air de rien mais qui s’avère fondamentale, entre le fait de communiquer et le fait 

de parler. Dans les séances, Antonin, en  effet, ne parlait pas ; je parlais peu, et souvent à la 

cantonade. Mais il se passait milles choses autour de menus objets qui faisaient apercevoir 

peu à peu la structure de langage dans laquelle se déroulaient nos rencontres. Rien ne 

relevait de l’observation de l’un par l’autre ; tout indiquait l’implication de l’un et l’autre. 

Parallèlement, j’avais commencé depuis quelques temps à me rendre régulièrement 

chez ce qu’on appelle un psychanalyste. J’expérimentais un dispositif dans lequel, justement, 

il s’agissait de parler sans jamais communiquer. Je lisais à cette même époque un linguiste 

des plus sûrs, É. Benveniste qui s’était également intéressé au dispositif analytique et qui 

faisait cette même différence : il réservait la communication au règne animal et le fait de 

parler aux êtres humains. 

Aussi, pour les sujets dits autistes que je rencontrais, je m’intéressais aux phénomènes 



 

- 3 - 

où la parole, surtout celle des autres, avait des effets, indésirables parfois, plutôt qu’au fait 

de savoir en quoi ils pouvaient communiquer. Lorsqu’une auxiliaire disait, par exemple : « À 

table ! », Antonin s’installait devant son assiette pour un repas qui promettait d’être long et 

tortueux. Lorsque la même auxiliaire s’adressait à lui en particulier, impliquant la structure 

du « tu », donc du « je », Antonin restait alors sourd, et si l’on insistait il pouvait entrer dans 

une crise terrible. Il n’entendait pas, et faute de saisir l’équivoque révélant sa position 

subjective, il eut un nombre impressionnant d’audiogrammes. 

Ayant le sentiment durant six années d’avoir établi, sur les indications d’Antonin, une 

relation et ce faisant une réalité, il m’a semblé alors que l’établissement d’un lien social était 

relatif à l’idée que l’on se faisait de la langue. 

Disons avec Jacques-Alain Miller, qu’« au fondement de la réalité sociale, il y a le 

langage 
1
». Comment dès lors concevoir le langage en tant qu’il fonde le lien social ? La 

réponse est simple : notre conception est celle de Victor de l’Aveyron
2
, non de son maître. 

Une enseignante me disait récemment qu’Itard était la référence ultime de son inspecteur 

d’académie. J’ai lu, je ne sais où, que le même Itard avait été un précurseur des thérapies 

cognitivo-comportementales. 

Quelle est l’histoire ? Itard était un maître éclairé du tout début du XVIII
e
 siècle. Fils des 

Lumières, il s’occupait des plus précaires : les jeunes sourds. Il s’est passionné pour un 

enfant que l’on disait sauvage, Victor. Cela s’inscrivait dans une réflexion sur la fonction de 

l’éducation comme porte de sortie, pour un sujet, de sa condition sociale. Sa démarche était 

empirique et sensualiste. On connaît le film réalisé par Truffaut à partir de cette rencontre. 

Le livre lui-même est le récit d’une histoire, celle d’un homme qui a voulu nouer un lien 

social avec un un qui était asocial : un maître donc, et son élève. Comme Itard est un 

honnête homme, le récit contient l’opération, mais aussi son ratage. 

En quoi consiste la leçon que Victor assène au maître ? Itard propose à Victor la chose 

suivante : « Tu auras le verre de lait quand tu diras lait. » Le récit de la scène, chaque jour 

recommencée, permet d’apercevoir la butée. Victor n’entend pas. Ce n’est pas qu’il est 

sourd – Itard se l’était demandé –, mais il n’entend pas… consentir à ce type de lien social. 

Itard note pourtant le lien affectif qui se développe, pendant tout ce temps, avec la servante 

de la maison, qui, elle, ne veut rien, jeune fille de douze ans, présente de temps à autre. Cela 

ne marche donc pas : Victor ne parle pas. Itard finit par baisser les bras : un renoncement… 

et voilà que Victor se saisit du verre, le boit goulûment, et dans une jaculation dit : « Lait ! » 

Mais le maître n’est pas satisfait. Pour lui, ce n’est pas cela parler. 

À travers cette séquence, Victor nous fait entendre que le mot n’a pas seulement à voir 

avec la chose, mais que le mot renvoie à d’autres mots ; que ce faisant il produit des 

significations ; mais ce n’est pas tout, que le mot a à voir avec ce que ça fait dans le corps, 

« la jouissance de la chose », comme le dit Itard. Parler a toujours à voir avec cela ; on peut 

même dire que tous les discours, qui sont autant de liens sociaux, sont des discours sur la 

jouissance : « Le discours y touche sans cesse de ce qu’il s’y origine
3
». Lacan a même pu dire 

que parler était une jouissance. L’expérience d’Itard nous fait entendre aussi que celui qui 

souhaite donner un verre de lait, et donc ce mot « lait », ferait bien de savoir un peu d’où il 



 

- 4 - 

le donne, de quelle place ? Le « lait » d’Itard est un « lait » du langage, le lait social de la 

demande, donné par un maître. Mais ce « lait » que vous voulez bien apprendre s’acquiert 

sur fond d’un renoncement, renoncement à la jouissance de la langue que vous devez 

troquer pour un attachement à ce point d’où il est donné : cela s’appelle l’amour, et par 

amour, vous partagez alors un langage commun. Vous voulez bien faire langage commun 

avec d’autres, parler de « lait » avec d’autres, faire lien social, vous entendre sur ce qu’est en 

gros le lait ; cela par amour et sur fond de renoncement à ce que ça vous fait, à vous, le lait 

de votre langue. 

Philippe La Sagna
4
 écrivant un article sur l’autisme rappelait que nul n’était tenu à 

s’appareiller au sens seul. Il faut ici rappeler qu’en effet, dans beaucoup de registres 

humains - l’art, les sciences, par exemple, mais aussi une analyse -, le sens n’est pas premier. 

De même arrive-t-il souvent que le sens d’un comportement ou d’un propos, voire même 

d’une vie, reste caché longtemps, qu’on le saisisse que dans l’après-coup. Il y a, de même, 

des écritures comme celle de Joyce ou celle de Roussel qui existent bel et bien, qui peuvent 

se lire mais qui pourtant n’ont pas de sens. Le sens n’est pas tout de l’expérience humaine et 

il faut parfois une analyse pour assumer ce fait et nouer malgré cela une relation avec un 

jeune garçon comme Antonin. 

Que faisons-nous exactement lorsque nous rencontrons, que nous accueillons, c’est-

à-dire lorsque nous disons oui à des sujets comme Antonin ? Nous faisons en sorte que la 

parole ne renonce pas. Et si cette parole ne s’appuie pas sur le pied du sens, cela ne veut 

pas dire qu’elle n’a pas le secours d’un autre pied qui ne manque jamais dans cette 

expérience humaine. Jacques Lacan a donné à cet autre pied de la parole le nom de 

jouissance. 

 
1
 J.-A. Miller, « Vers PIPOL IV », Mental n° 20, p.186. 

2
 L. Malson, « Mémoires et rapports sur les développements de Victor de l’Aveyron par J. Itard », Les enfants sauvages, 

Paris, 10-18, 1964, pp.160-171. 
3
 J. Lacan, Le Séminaire, livre XVII, L’envers de la psychanalyse, Paris, Seuil, mars 1991, p.80. 

4
 P. La Sagna, « Partager la planète autiste ? », petite Girafe n°27, pp. 83-86. 

 
  



 

- 5 - 

 

 
 

▪ CABINET DE LECTURE ▪ 
 
 

Il fallait Osée 

 

’est un petit volume qui est presque passé inaperçu. Publié par l’École, au titre de   

supplément de la Lettre Mensuelle, il s’intitule Les 

Nœuds de l’amour. On y retrouve la transcription d’un 

séminaire animé en 2011 et 2012 au local du 1, Rue 

Huysmans, sous la direction de Pauline Prost. Les invités 

du séminaire ont animé une série de soirées où le public 

était nombreux, comme c’est le cas de façon nouvelle lors 

des enseignements de l’ECF depuis deux ans. Après 

l’introduction du thème par Pauline Prost, les exposés ont 

décliné celui-ci depuis le banquet de Platon jusqu’au 

dernier Lacan et au monde hypermoderne, en passant par 

Marx et Denis de Rougemont. A chaque fois, les embarras 

du sujet entre sexe, amour et conjugo ont été au cœur 

des propos, sur le fond du non rapport sexuel et de sa 

suppléance. J’évoque ici Osée en titre, car ce prophète - 

dont on connaît le chemin, des chroniques maritales aux noces entre Dieu et son peuple - 

est cité à la première séance pour sa formule annonciatrice d’un changement de discours : 

« C’est l’amour que je veux, non les sacrifices». Cette parole de Yahvé, reprise par le Christ 

(Mathieu, 9, 9-13) est au cœur de ce qui fera du christianisme le vecteur d’un discours sur 

l’amour lourd d’effet sur quant au lien entre l’amour et la jouissance et quant au couple de 

l’homme et de la femme jusqu’à la modernité. Pauline Prost commente l’abord qu’en fera 

Lacan dans son séminaire « L’envers de la psychanalyse » (page158) puis rebondit sur 

d’autres modalités de nœuds, d’autres ternaires à nouer, comme jouissance, corps et mort. 

Le triple est logiquement ce autour de quoi s’organise ce séminaire sur les nœuds de 

l’amour. La couverture en porte le signe, avec une figure borroméenne dont les trois tores 

sont les espèces de la Trinité, enserrant en leur centre le mot de vérité (veritas). Mais un des 

moments forts est aussi l’intervention de Jean-Claude Milner dont les propos sont plus 

qu’une reprise, un prolongement de son ouvrage « Le Triple du Plaisir ». La fin de sa 

conférence l’amène à mettre en tension la partition antique entre les registres de l’éros, de 

la philia et de l’agapè avec leur condensation à l’époque moderne sous le terme unique 

d’amour. Il peut alors souligner que l’interprétation disjoint ce qui se trouve ainsi condensé, 

en même temps que se trouve aujourd’hui volontiers distinguées les unes des autres les 

questions : qui aime-t-on, avec qui on couche et qui épouse-t-on. 

C 



 

- 6 - 

Chaque exposé amène son lot de clinique et de doctrine, avec audace et clarté. Fabian 

Fanjwaks et Juan Pablo Lucchelli se montrent ici aussi vifs que dans Clarté de tout, où ils 

jouent le jeu d’interlocuteurs éclairés de Jean-Claude Milner. Clotilde Leguil parvient à 

introduire sa conférence par un commentaire leste d’un film de Ken Loach, It’s a free world, 

par lequel elle illustre le malaise de la civilisation hypermoderne et le rejet de 

l’amour dans le discours capitaliste. Elle peut ainsi soutenir la voie de l’amour 

comme résistance incarnée aux impératifs du surmoi d’une civilisation, ce qui 

est plus que jamais actuel à l’heure de la marchandisation généralisée₪ 

 

 

Philippe De Georges 

21 janvier 2012 

 

Les Nœuds de l’Amour sont à retrouver sur  

ECF Echoppe 

 

 

 

 
 
- Vous voici arrivé à la dernière page de la Lettre de Lacan 

Quotidien. Déçu ? La soif du gai savoir vous tenaille ? Vous vouliez lire encore d’autres articles 
cliniques, critiques, d’orientation analytique ? Ou vous tenir informé des prochains évènements des champs 
freudien et culturel ? Rassurez vous : Lacan Quotidien se poursuit sur son site,  ici.-  
 

Les derniers articles parus :  

Logiciel libre, malaise dans la société québécoise par 

Cyrille Béraud 
Cyrille Béraud 

Président de Savoir-faire Linux inc., 

Président de la Fédération Québécoise des Communautés et des Industries du Libre. 

Le titre que j’ai choisi ce soir évoque bien sûr le célèbre ouvrage de Sigmund Freud, Malaise 

dans la civilisation. Ce choix n’est pas un hasard, de même que ce n’est pas un hasard si un 

jour, ici même
1
, j’ai présenté le modèle économique du logiciel libre comme se soutenant du 

nœud borroméen
3
. Ce nœud borroméen, je l’avais emprunté à un autre psychanalyste, Jacques 

Lacan. Et si j’évoque le discours de la psychanalyse pour introduire mon propos, c’est qu’il a 

repéré en premier que l’avancée du discours de la science inaugurait de profonds 

bouleversements dans nos sociétés. >>La suite. 

http://www.ecf-echoppe.com/index.php/catalogue-produits/les-noeuds-de-l-amour.html
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2012/02/logiciel-libre-malaise-dans-la-societe-quebecoise-par-cyrille-beraud/


 

- 7 - 

Lacan e il suo tempo: Midnight in Roma – Laura Rizzo 
 

Qualcuno notava giustamente che nel film di Woody Allen Midnight in Paris mancava 

qualcuno. Bene, a Roma, il week-end del 21-22 gennaio, abbiamo avuto modo di ricreare un 

salto in pieno giorno al Parigi lacaniano. Passaporto è stata la Giornata organizzata 

dall’Istituto freudiano: Lacan e il suo tempo per celebrare, seppure in leggero ritardo, il 

trentesimo anniversario della morte di Jacques Lacan. 

Presentata da Sergio Sabbatini (SLP), presieduta la mattina da Felice Cimatti (Università della 

Calabria) e il pomeriggio da Stefano Velotti (Università di Roma), conclusioni a carico di 

Antonio Di Ciaccia (SLP), la giornata ha visto succedersi in lucidi incontri, animati  da 

Docenti universitari e dell’Istituto freudiano, quattro tavole rotonde per approfondire i legami 

che hanno vincolato Lacan a  Kojève, Merleau-Ponty, de Saussure, il gruppo Bourbaki, 

Derrida, Bataille, Sartre e Lévi-Strauss. >>La suite. 

 

Les films à grand spectacle, reflet d’une époque par 

M.-Christine Ségalen 
 

Ces films qui nous regardent…  

Certains films ont une couverture médiatique telle qu’il est difficile d’échapper à leur 

parution. Les affiches grand format couvrent les murs des villes, les couloirs de métro, les 

panneaux publicitaires etc. Les interviews des acteurs et des metteurs en scène fleurissent sur 

les plateaux télé, dans les émissions les plus vues, aux heures de grande audience. 

Il m’a semblé intéressant de se pencher sur certains de ces films à grand spectacle (et souvent 

à gros budget), même si ce sont des œuvres artistiquement mineures, pour en apprendre 

quelque chose car ils sont malgré tout le reflet d’une époque, mettant en scène des thèmes 

actuels, des modes, des tendances. Ainsi, malgré des scénarios assez simplistes et des héros 

sans étoffe, deux films américains de science fiction ont retenu mon attention : Limitless de 

Neil Burger et La planète des singes : les origines de Rupert Wyatt. >> La suite. 

 

₪A l’attention des auteurs  
Les propositions de textes pour publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 

mail ou directement sur le site lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article", 

Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 

Paragraphe : Justifié ▫ Note de bas de page : à mentionner dans le corps du texte, à la fin 

de celui-ci, police 10 ₪ 

 

Lacan Quotidien 
publié par navarin éditeur 
INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE  

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2012/02/lacan-e-il-suo-tempo-midnight-in-roma-laura-rizz/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2012/02/les-films-a-grand-spectacle-reflet-dune-epoque/
http://lacanquotidien.fr/


 

- 8 - 

 

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller  

rédaction  kristell jeannot kristell.jeannot@gmail.com 

▪ équipe du Lacan Quotidien 

membre de la rédaction victor rodriguez @vrdriguez (sur Twitter) 

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

technique mark francboizel & family 

lacan et libraires catherine orsot-cochard catherine.orsot@wanadoo.fr 

médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

▪suivre Lacan Quotidien : 

٠ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 

freudienne et des acf ▫ responsable : philippe benichou 

٠pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse  

▫ responsable : gil caroz 

٠secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 

responsables : anne lysy et natalie wülfing 

٠EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 

promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) em sintonia com a escola brasileira 

de psicanálise ▫ moderator : maria cristina maia de oliveira fernandes 

POUR LIRE LES DERNIERS ARTICLES SUR LE SITE LACANQUOTIDIEN.FR  CLIQUEZ ICI. 

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:kristell.jeannot@gmail.com
mailto:patachon.valdes@gmail.com
file:///C:/Users/Kristell%20Jeannot/Library/Caches/TemporaryItems/LQ%20116/ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/

