






































Mercredi 19 septembre   12 h 00   [GMT + 1]   


Samedi 1er décembre  14 h 06   [GMT + 1]

NUMERO 256
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

▪ LA ROSE DES LIVRES ▪

Après coup d’une soirée en novembre 
avec Serge Cottet 1

Par Nathalie Georges

Mercredi 28 novembre dernier, au premier étage du café de la Mairie place Saint-Sulpice à Paris 
Serge  Cottet  était  présent,  accueilli  par  Aurélie  Pfauwadel  et  l’Association  des  Psychologues 
freudiens, pour répondre aux questions des lecteurs de L’Inconscient de Papa et le nôtre (paru à Paris aux 
Editions Michèle, dans la collection de Philippe Lacadée en 2012). 

D’entrée, S. Cottet situait l’après de son livre, composé de la mise en série et en perspective de 
certains de ses travaux élaborés et publiés au cours de la période 1985-2010, débouchant, notait-il,  

sur un paysage rongé aujourd’hui par une passion haineuse vouée au nom de 
Freud, mais aussi à sa personne. Cette formule, lourde de conséquences, a 
formé  le  cœur  de  nos  échanges  au  cours  de  l’heure  et  demie  de 
conversation que S. Cottet nous a consacrée. 

Parmi les très nombreuses références à Freud que son ouvrage comporte, 
S. Cottet a prélevé ce soir-là « Résistances à la psychanalyse », (Résultats,  

idées, problèmes, PUF, tome 2), en prenant soin d’insister sur le pluriel de résistances et précisant que  



cette article publié pour la première fois dans le Revue juive à Genève était paru en français, signé de 
Freud et sans mention du nom d’aucun traducteur.

Curieuse de relire ce texte,  je n’ai pas été déçue.  Outre que la 
fausse position de la psychanalyse entre médecine et philosophie 
(p. 129) n’a rien perdu de son actualité, on y trouve une dissection 
des portants de la société et/ou de la culture d’une rare effcacité. 
« La société n’a pas la conscience tranquille » (p. 131), écrit Freud, 
et c’est pourquoi elle se refuse au dialogue avec la psychanalyse, 
bien seule à faire une place à la véracité, cette « qualité [morale] de 
celui/celle qui se garde de l’erreur et s’emploie à l’éviter dans ses 
paroles ou ses écrits », dit le « Trésor de la langue française » ; « ce qu’il y a de plus contraire à la 
politique », écrit  François Mauriac dans son  Journal d’occupation,  ajoutant que c’est là « pierre de 
touche  pour  reconnaître  un  véritable  écrivain ».  Voilà  un  propos  propice  à  provoquer  les 
psychanalystes engagés sur les pistes esquissées par Serge Cottet pour tenir ferme les rênes, de la  
clinique du cas singulier d’une part et de celle du malaise dans la civilisation, de l’autre, ce qui a 
pour conséquence de faire du Champ freudien le terrain de la politique par excellence, celle qui  
mise sur l’intelligence et la responsabilité de chaque auditeur ou lecteur.

« Qui sont les freudiens ? » (p. 279-290) La réponse, passée au crible des moments où le discord 
entre les différents instituts ou écoles de psychanalyse, spécialement éclairé par le dialogue entre 
Daniel Widlöcher pour l’IPA et Jacques-Alain Miller (p. 247-48) et l’évaluation du crédit à faire au  
cognitivisme (ibid.), est claire : les freudiens, ce sont ceux qui continuent à lire Freud avec le Lacan 
du retour à Freud, tel qu’il est indissociable du Lacan qui, freudien l’est toujours resté en ceci qu’il  
n’a eu de cesse de remettre son ouvrage sur le métier. Telle, la base première pour toute formation  
analytique en notre siècle. 

La méthode Cottet  en est imprégnée,  et  fait  que l’intérêt  du livre ne faiblit  jamais  :  tout en se 
resserrant sur son erre, il poursuit sans relâche son enquête, avec cette boussole, sur l’avenir de la 
psychanalyse, pure, en connexion  – comme la lecture qu’il fait en compagnie de Barthes, Sartre et 
quelques autres, de Novembre (p. 118), premier roman de Gustave Flaubert, dont il nous rend le héros 
contemporain  du  jeune  amoureux  éperdu  et  mutique  de  L’esquive  d’Abdellatif  Kéchiche  –  ou 
appliquée,  à  la  névrose,  la  psychose,  (voir  les  chapitres  « la  belle  inertie »,  et  « La  névrose 
obsessionnelle féminine ») sans négliger ce qui, avec le dernier Lacan, les articule (voir en particulier 
le chapitre « L’hypothèse continuiste dans les psychoses », mais aussi l’expertise criminelle (« Lacan 
et le crime », mais aussi « L’enfant, ses théories sexuelles, son pédophile »). Ainsi se développe, se 
ramife et se tisse une clinique des discours qui éclaire la force qui tend à forclore la folie, jusque 
dans la formation des nouveaux psychiatres. 

L’homme vérace est donc celui qui ne recule pas devant l’acte qui consiste 
à  « se  prononcer »,  comme  Lacan  l’écrit  dans  « L’Etourdit ».  Il  se 
prononce  bel  et  bien,  Serge  Cottet,  frayant  des  passages  entre 
l’accumulation des erreurs trop humaines qui pavent le sol marécageux 
des sciences humaines et celui  des fausses sciences déguisées en vraies. 
Ainsi prouve-t-il le mouvement de la vérité, qui se trouve et se perd en 
parlant,  semant  sur  son  trajet  des  signifants  empoussiérés  au  cœur 
desquels les concepts se ressaisissent, pour peu que l’analyste ne recule pas 



Lien avec Ecf-Echoppe

devant  eux  mais  s’en  empare  pour  se  repérer  et  calculer  l’opération  de  sa  présence,  avant  de 
s’extraire de la place, asséchée. En écrivant un livre, par exemple, un livre de psychanalyste, fait de  
reprises et d’actualisation permanente, d’ouvertures culturelles et de resserrages logiques pris dans 
une écriture tissée d’heureuses formules et de bons heurts avec l’adversaire. A l’instar de Raymond 
Queneau, Serge Cottet est contre l’élimination des adversaires, il s’en sert de manière exemplaire, et 
fait série, à cet égard, avec La Bataille de l’autisme d’Eric Laurent, et quelques autres.

Dans ce lieu (premier étage du café de la Mairie) où plusieurs d’entre nous, emmenés par Christian 
Vincent, réalisateur de La Discrète, découvrions Judith Henry 
et Patrice Lucchini à la fn de l’année 1990, pris dans une 
intrigue amoureuse qui avait  commencé par la commande 
d’un roman à un jeune homme déçu par l’amour avec une, 
décidé à se venger d’elle sur une autre, et pris à son propre 
piège, la question des liens de l’amour et du sexe affeurait, 
entre centre  et  absence,  dans les  questions  posées  à  Serge 
Cottet et les réponses de ce dernier, attentif  aux mille et unes 
manières  de  reprendre,  à  nouveaux  frais,  les  mots  de  la 
langue qui véhiculent la jouissance des corps et les embarras 
ou les trouvailles de leurs propriétaires.

La présence discrète de Judith Miller à cette soirée nous chuchotait à l’oreille que la Journée de 
l’Institut  de  l’enfant  le  13  mars  prochain  à  Issy  les  Moulineaux  ne  manquerait  pas  de  relayer 
l’enseignement de ce merveilleux manuel, décidément laïc et généraliste, pour les psychanalystes 
présents et futurs, non moins que pour les étudiants impénitents de tout âge. 

Celle de Béatrice Commengé, qui avait saisi l’occasion d’entendre un psychanalyste jusqu’ici ignoré 
d’elle et nous dit en sortant combien elle en avait goûté le style, nous encourage à prendre soin de 
cette connexion entre la littérature et la psychanalyse, qu’un même combat vérace mobilise. Ce 
combat n’est vain que rapporté à une théorie de la Chose, qui vaut qu’on continue à en écrire et en  
parler.

1 : Mercredi 28 novembre dernier Serge Cottet était l’invité de l’association des Psychologues freudiens au Café de la 
Mairie à Paris.

http://www.ecf-echoppe.com/index.php/l-inconscient-de-papa-et-le-notre-contribution-a-la-clinique-lacanienne.html


▪ POLITIQUE ▪

     Deux articles de Jacques-Alain Miller

Parutions dans Le Point

Ite missa est  , le 29 novembre 2012  

La surprise du jour : à l'UMP, rien de nouveau !  , le 30 novembre 2012  

http://www.lepoint.fr/invites-du-point/la-surprise-du-jour-a-l-ump-rien-de-nouveau-30-11-2012-1536226_420.php
http://www.lepoint.fr/invites-du-point/ump-cope-maitre-du-jeu-la-revolution-conservatrice-triomphe-29-11-2012-1535119_420.php
http://www.lepoint.fr/invites-du-point/ump-cope-maitre-du-jeu-la-revolution-conservatrice-triomphe-29-11-2012-1535119_420.php


Lacan Quotidien

publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE               

▪ comité de direction

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

rédaction et diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr

conseiller jacques-alain miller

▪ rédaction

coordination anne poumellec annedg@wanadoo.fr

comité de lecture pierre-gilles gueguen, jacques-alain miller, eve miller-rose, anne 
poumellec, eric zuliani

édition cécile favreau, luc garcia, bertrand lahutte

▪ équipe

▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller 
▪pour babel
-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky
-Lacan Quotidien au brésil angelina harari
-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols
▪traductions chantal bonneau (espagnol) maria do carmo dias batista (lacan quotidien au 
brésil)
▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com
▪  t  echnique     mark francboizel   &   olivier ripoll  
▪  médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪     suivre Lacan Quotidien     :  

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : philippe benichou

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 
psychanalyse 

▫ responsable : gil caroz

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : oscar ventura

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : anne lysy et natalie wülfing

mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
file:///C:\Users\Kristell Jeannot\AppData\Roaming\Microsoft\LQ 116\ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:eve.navarin@gmail.com


▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) em sintonia com a escola 
brasileira de psicanálise ▫ moderator : maria cristina maia de oliveira fernandes

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI  .

• À l’attention des auteurs 

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser 
par mail (anne poumellec annedg@wanadoo.fr  )     ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : manuelles dans le corps du texte, à la fin de celui-ci, police 
10 •

•À l’attention des auteurs & éditeurs 

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 
ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. •

http://lacanquotidien.fr/
mailto:annedg@wanadoo.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br

