














































 

- 1 - 

Merc red i  1 5  fé vr ie r  201 2  ٠  20h3 0 [GMT + 1]   

NUMÉRO 156 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 

 

 

 

PÉTITION INTERNATIONALE 

POUR L’ABORD CLINIQUE DE L’AUTISME 

à l’initiative de l’Institut psychanalytique de l’Enfant 

(Université populaire Jacques-Lacan) 

 

Les associations,  
les professionnels impliqués dans l’accueil, le soin et l’accompagnement des sujets 

autistes,  

les parents dont les enfants sont accueillis en structure médicale ou médico-sociale,  

les citoyens concernés, français ou non, tous signataires de cette pétition  

 

- demandent à ce que la psychanalyse, ses recherches et ses praticiens, cessent d’être 

diffamés par des allégations visant à les déconsidérer ; 

 

- souhaitent que les pouvoirs publics prennent en compte le souci légitime des 

familles, sans négliger pour autant le travail que, depuis des décennies, les équipes de 

professionnels accomplissent auprès des enfants et des adultes autistes dans le cadre des 

secteurs de psychiatrie, des consultations privées, des institutions médico-sociales. Ce 

travail bénéficie, dans de très nombreux cas, de la formation psychanalytique des 

intervenants ; 

 

http://www.lacanquotidien.fr/


 

- 2 - 

 

- souhaitent que l’inquiétude des familles ne soit pas exploitée pour désigner des 

boucs-émissaires, ni dénigrer des professionnels engagés à promouvoir les institutions et 

les pratiques qui garantissent que l’enfant et sa famille seront respectés dans le moment 

subjectif qui est le leur ; 

 

- considèrent qu’en France, la représentation nationale saura, dans sa sagesse, éviter 

de se prononcer sur un problème de santé publique qui, loin d’être négligé, est depuis 

longtemps pris en considération ;  

 

- appellent de leurs voeux la mise en place d’un plan capable d’assurer les moyens 

humains et structuraux nécessaires à la poursuite des soins et de l’accompagnement 

éducatif qu’appelle la situation singulière de chaque enfant et adulte souffrant d’autisme. 

 

LES 21 PREMIERS SIGNATAIRES 

 

1 - Pr François ANSERMET, Professeur de psychiatrie de l'enfant et de l'adolescent à la 

Faculté de médecine de l'Université de Genève, Chef du Service de Psychiatrie de l'enfant 

et de l'adolescent aux Hôpitaux Universitaires de Genève, Directeur du Département 

universitaire de psychiatrie ;  

 

2 - Pr Guy BRIOLE, ancien chef du Service de Psychiatrie de l'Hôpital du Val-de-Grâce, 

Président de l'Association des Agrégés de l'École du Val-de-Grâce ; 

 

3 - Pr Jean-Claude MALEVAL, Professeur de psychologie clinique à l'Université Rennes 2 ; 

 

4 - Pr Laurent OTTAVI, Professeur de psychopathologie clinique, Directeur du Laboratoire 

universitaire Multi-site de recherches « Psychopathologie, nouveaux symptômes et lien 

social », EA 40504 ; 

  

5 - Dr Yves-Claude STAVY, Chef de service, Chef de pôle de psychiatrie infanto juvénile à 

l'EPS de Ville-Evrard ; 

 

6- Dr Jean-Daniel MATET, psychiatre, praticien hospitalier honoraire, Président de l’Ecole 

de la Cause freudienne ; 

 

7 – M. Leonardo GOROSTIZA, Président de l’AMP (Association mondiale de psychanalyse); 

 

8 – M. Éric LAURENT, ancien Président de l’AMP ; 

 

 9 - Dr Alexandre STEVENS, psychiatre, Directeur thérapeutique du Courtil, Tournai  

(Belgique), enseignant à la Formation continue de l’Université Libre de Bruxelles ; 



 

- 3 - 

 

 

10 - Dr. Fabien GRASSER, psychiatre des Hôpitaux, praticien responsable de l’Unité 

clinique Jacques-Lacan, Secteur de psychiatrie 91 G 11 ; 

 

11 - Dr. Armand ZALOSZYC, psychiatre, ancien interne des Hôpitaux Psychiatriques 

d’Alsace, praticien attaché des Hôpitaux Universitaires de Strasbourg, médecin 

coordinateur de synthèse au Centre médico-psycho-pédagogique de Strasbourg ; 

 

12 – Dr. Agnès AFLALO, médecin-chef du CMP Croix-Rouge ; 

 

13 - Dr François LEGUIL, psychiatre, ancien praticien hospitalier à l’Hôpital Sainte-Anne 

(Paris), ancien attaché des Hôpitaux de Paris, membre titulaire de l’Evolution 

Psychiatrique ; 

 

14 - Dr. Luis SOLANO, ancien praticien attaché à Sainte-Anne, Médecin Coordonateur du 

Pole des ITEP  (94000 et 77000)  de l'UGECAMIF ; 

 

15 - Dr Jean-Robert RABANEL, psychiatre, responsable thérapeutique du CTR Nonette ; 

 

16 - Mme Cynthia FLEURY, écrivain et philosophe ;  

 

17 - Mme Blandine KRIEGEL, philosophe 

 

18 - M. Alexandre ADLER, essayiste, éditorialiste du Figaro ; 

 

19 - Mme Fabienne SERVAN-SCHREIBER, productrice ; 

 

20 - Mme Judith MILLER, Présidente de l’Association de la Fondation du Champ freudien ;  

 

21 - Dr Daniel ROY, psychiatre, praticien attaché au CH de Cadillac - CMP de Bordeaux. 

 

LES 3 PREMIÈRES INSTITUTIONS SIGNATAIRES 

1 - Institut psychanalytique de l’Enfant  

2 - École de la Cause freudienne  

3 - Association des Psychologues Freudiens  

 

٠ La pétition sera mise en ligne dès jeudi matin sur la page d’accueil de Lacan 

Quotidien : http://www.lacanquotidien.fr  ٠ 

http://www.lacanquotidien.fr/


 

- 4 - 

 

 

 
 

▪ DOCUMENT ▪ 
 

 

Notre collègue Catherine Stef, de Laon, nous communique la lettre qu’elle vient d’adresser 

à M. Xavier Bertrand, ministre du travail, de l’emploi et de la santé, par ailleurs élu de 

l'Aisne, (Saint Quentin).  

 

                                                                                                          Laon, le 14/02/2012 

 

 

Monsieur le Ministre, 

 

 

                                           J’ai l’honneur de solliciter votre attention à propos de positions 

qui auraient été prises, ou qui seraient en cours d’être prises par la Haute Autorité de la 

Santé, concernant les traitements de l’autisme.  

 

En 2005 et 2006 par deux fois, je vous avais sollicité pour soutenir un projet de Lieu de 

Consultations Psychanalytiques gratuites pour adolescents et jeunes adultes à Laon, 

Kestudi. 

A deux reprises, vous êtes intervenu auprès des services et autorités compétentes, pour 

permettre que ce projet voit le jour. 

 

Aujourd’hui, le journal Libération s’en est encore fait l’écho hier, la psychanalyse est 

encore une fois attaquée violemment, diffamée même : cette fois il s’agit du traitement 

de l’autisme. 

 

Pour exercer la psychiatre depuis près de 30 ans, pour avoir reçu ma formation dans les 

meilleurs services parisiens de l’époque en qualité d’interne, puis de praticien hospitalier, 



 

- 5 - 

 

je tiens le plus précieux de cette formation de ce que m’a permis la psychanalyse.  

Chef de service en psychiatrie infanto-juvénile pendant 8 ans à Abbeville, puis responsable 

d’une unité d’hospitalisation pour adolescents pendant 8 ans à Prémontré, j’ai eu à mettre 

en place, à coordonner, à suivre moi-même des sujets dits autistes. Avec les équipes 

soignantes que j’ai été amenée à coordonner, et ce tout en  garantissant le besoin de 

protection et d’isolement parfois très fort de ces sujets,  nous avons toujours eu le souci 

de permettre que ces enfants, ces adolescents, trouvent leur façon propre, absolument 

singulière, d’établir un lien social minimal. L’éventail clinique est large, de l’autisme de 

Kanner aux formes d’autisme de haut niveau, et le rapport au langage, toujours 

particulier, est toujours plus ou moins atteint dans sa dimension de communication : il 

faut de l’invention, de la délicatesse et de la constance pour aller à la rencontre de la 

moindre demande. Mais les résultats sont là. Je tiens à votre disposition un grand nombre 

de publications portant sur le déroulement de prises en charge thérapeutiques, s’étalant 

parfois sur des années. 

 

Je vous adresse en document joint la pétition que nous faisons circuler, mus par une 

inquiétude et une colère très vives suscitées par des prises de position étrangement 

agressives à notre encontre. 

 

Je vous remercie de votre attention et vous prie de croire, Monsieur le Ministre, à 

l’expression de ma  haute considération. 

 

                                                           Dr. Catherine Stef 



 

- 6 - 

 

 

 

INFORMATION DIFFUSÉE PAR  

L’AGENCE DE PRESSE MÉDICALE (APM) 

 

Autisme: la HAS dément demander l'interdiction des méthodes psychanalytiques et du 

packing   PARIS, 13 février 2012 (APM) –  

Le directeur général de la Haute autorité de santé (HAS), Dominique Maigne, a démenti 

lundi que les recommandations de bonne pratique en préparation sur la prise en charge 

de l'autisme et des troubles envahissants du développement (TED) chez l'enfant et 

l'adolescent interdisaient l'utilisation des méthodes psychanalytiques et du packing.  

Le quotidien Libération a publié dans son édition de lundi deux extraits du projet de 

rapport que la HAS et l'Agence nationale d'évaluation et de la qualité des établissements 

et services sociaux et médico-sociaux (Anesm) doivent rendre public mardi 6 mars. Le 

quotidien croit savoir, citant deux extraits du rapport, que la HAS "retoque les pratiques 

psychanalytiques" et "interdit" le packing. "L'absence de données sur leur efficacité et la 

divergence des avis exprimés ne permettent pas de conclure à la pertinence des 

interventions fondées sur les approches psychanalytiques, ni sur la psychothérapie 

institutionnelle", écrit le quotidien, indiquant citer le rapport. De même, concernant le 

packing, "après avis juridique, la Haute Autorité de santé a souhaité affirmer son 

opposition formelle à l'utilisation de cette pratique", est-il écrit.  

Joint par l'APM, Dominique Maigne a indiqué que la première citation était correcte mais 

serait certainement modifiée dans le rapport définitif et que la seconde citation n'était pas 

correcte. Il a ajouté que la HAS et l'Anesm étaient des instances scientifiques n'ayant pas 

vocation à interdire. Le document en circulation actuellement est un "produit brut fini" 

approuvé "à une forte majorité" par le comité stratégique d'orientation de l'Anesm et la 

commission des recommandations de bonne pratique de la HAS, précise-t-il. Il est soumis 



 

- 7 - 

 

aux membres du groupe de travail et du comité de pilotage, soit "plus de vingt personnes", 

pour relecture. Les personnes consultées peuvent demander des modifications de 

rédaction, qui devront ensuite être validées par le collège de la HAS. Sur les méthodes 

psychanalytiques, le directeur général de la HAS a indiqué que le paragraphe sera 

certainement modifié, car la demande en a été faite, pour être "mieux contextualisé", en 

insistant sur le fait que "ce qui est non consensuel ne veut pas dire non recommandé". "Le 

groupe n'a pas pu trouver un consensus sur les approches analytiques", indique-t-il, en 

reconnaissant le contexte "passionnel" du sujet.  

Il a ajouté que le travail d'analyse de la littérature a été mené en tenant compte de ces 

controverses, avec un choix de chargés de projet correspondant aux "différentes écoles de 

psychiatrie". Sur le packing, le rapport provisoire statue:"En l'absence de données relatives 

à son efficacité ou à sa sécurité, du fait des questions techniques soulevées par cette 

pratique, et de l'indécision des experts, en raison d'une extrême divergence de leur avis, il 

n'est pas possible de conclure à la pertinence d'éventuelles indications des enveloppements 

corporels humides (dits packing), même restreintes à un recours ultime et exceptionnel. La 

HAS et l'Anesm sont formellement opposées à l'utilisation de cette pratique en dehors de 

protocoles de recherche autorisés respectant la totalité des conditions définies par le Haut 

conseil de santé publique"  

Le verbatim actuel du rapport conclut à une utilisation uniquement dans le cadre de 

protocoles de recherche autorisés -ce que le HCSP avait conclu en 2010, note-t-on.  En 

l'état actuel des travaux, la conférence de presse du 6 mars est maintenue, a indiqué 

Dominique Maigne. La HAS et l'Anesm ont commencé à travailler en 2009 sur ces 

recommandations, dont une première version a été soumise à consultation publique mi-

2011.  



 

- 8 - 

 

₪A l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 

mail ou directement sur le site lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article", 

Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 

Paragraphe : Justifié ▫ Note de bas de page : à mentionner manuellement dans le corps du 

texte, à la fin de celui-ci, police 10 ₪ 

 

 

Lacan Quotidien 
publié par navarin éditeur 
INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE  
 

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller  

rédaction  kristell jeannot kristell.jeannot@gmail.com 

▪ équipe du Lacan Quotidien 

membre de la rédaction victor rodriguez @vrdriguez (sur Twitter) 

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

technique mark francboizel & family 

lacan et libraires catherine orsot-cochard catherine.orsot@wanadoo.fr 

médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

▪suivre Lacan Quotidien : 

٠ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 

freudienne et des acf ▫ responsable : philippe benichou 

٠pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse  

▫ responsable : gil caroz 

٠secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 

responsables : anne lysy et natalie wülfing 

٠EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 

promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) em sintonia com a escola brasileira 

de psicanálise ▫ moderator : maria cristina maia de oliveira fernandes 

POUR LIRE LES DERNIERS ARTICLES SUR LE SITE LACANQUOTIDIEN.FR  CLIQUEZ ICI. 

http://lacanquotidien.fr/
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:kristell.jeannot@gmail.com
mailto:patachon.valdes@gmail.com
../LQ%20116/ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/

