














































 

- 1 - 

Vendr edi  20  av r i l  20 12  ٠  21h30  [GM T+  1 ]   

NUMÉRO 201 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 

 

 

 

 

●●● L’équipe de Lacan Quotidien vous donne rendez-vous le 6 mai prochain, pour son 

202e numéro ! Bonne lecture, et à très bientôt ●●● 

 

▪ POSITIONS ▪ 
 

 

 

 

 

 

La liberté : un luxe  

que nous ne pouvons plus nous offrir ? 
Agnès Aflalo1 

 

Nostalgique du totalitarisme ? 

 

Le nouveau numéro du Nouvel Observateur appelle à brûler la psychanalyse. Le dernier 

qui a eu la même idée s’appelait Adolph Hitler. Et, lorsque les livres de psychanalyse ont 

brûlé, en place publique, Freud a jugé que c’était-là un grand progrès de l’humanité. 

Freud n’était pas progressiste parce qu’il savait la cruauté qui habite le cœur de chaque 

http://www.lacanquotidien.fr/


 

 

- 2 - 

homme. Il jugeait pourtant que c’était un progrès de brûler des livres plutôt que des êtres 

humains. Freud n’a pas vécu assez longtemps pour savoir que le fascisme nazi ne s’est pas 

arrêté aux livres. Il a aussi brûlé des millions d’hommes, de femmes et d’enfants dans les 

camps d’extermination. Alors, doit-on juger que l’appel du Nouvel Observateur est un 

grand progrès de l’humanité ou que ce discours populiste et haineux est un appel 

nostalgique au totalitarisme ?  

 

Lavage de cerveau  

 

L’auteure de l’article ne cache pas son soutien aux adeptes des thérapies cognitivo- 

comportementales (TCC) et il faut constater qu’elle connaît bien leurs méthodes de 

conditionnement puisqu’elle les utilise pour écrire ses articles. Voyons le procédé. Tout en 

prenant l’opinion à témoin, il s’agit de s’adresser régulièrement à celui qui est pris pour 

cible – ici le psychanalyste - pour le convaincre de son indignité, de son inutilité et même 

de sa dangerosité pour autrui sinon pour lui-même. Tous les arguments sont bons pour 

l’humilier publiquement. La reprise systématique et régulière des mêmes arguments 

haineux se conclue de plus en plus souvent par l’appel au meurtre de la discipline… pour 

commencer.  

Ce n’est pas la première fois, en effet, que l’auteure de l’article appelle à faire feu 

sur la psychanalyse
2
. La méthode utilise la répétition encore et encore jusqu’à ce que 

l’intéressé finisse par être convaincu qu’il est un pas grand chose, un rien du tout qui n’a 

pas sa place avec les autres. C’est la technique de dressage employé par les adeptes des 

TCC. C’est le principe du lavage de cerveau qui a sévi dans tous les camps de 

concentration et de rééducation des régimes totalitaires. Cet article fait série avec 

d’autres qui ressassent les mêmes arguments infamants bien loin du débat d’idées qui 

serait utile aux sujets qui souffrent et à leurs familles désemparées que nous aidons 

quotidiennement à surmonter leurs difficultés. Ces articles répétitifs s’inscrivent dans la 

récente campagne marketing de quelques laboratoires pharmaceutiques. Ils ont façonné 

des nouveaux spectres de maladies afin d’obtenir de nouveaux marchés pour leurs 

médicaments et autres tests génétiques.   

Quant aux prétendus experts académiques qui  ont accompli ces merveilles, 

grâce aux journaux américains sérieux, nous savons désormais qu’ils sont poursuivis et 

condamnés par les tribunaux américains pour conflits d’intérêt
3
. N’est-ce pas à un 

journalisme d’investigation digne de ce nom que l’on pourrait aussi prétendre en 

France ? 

 

L’évaluation tue 

 

Partout où nos démocraties fonctionnent encore, les camps de concentration ont disparu. 

Mais le discours de l’évaluation répand sa culture totalitaire dans tous les lieux de 



 

 

- 3 - 

socialisation obligatoire : à l’école, sur les campus universitaires, dans les entreprises et 

dans toutes les administrations. Le résultat de l’évaluation, nous le connaissons : c’est le 

suicide de plus en plus répandu chez les enfants et les adultes qui en sont victimes, et 

cela dans toutes nos sociétés démocratiques. C’est au point qu’en France, depuis 2009, la 

justice a reconnu que l’humiliation et le harcèlement, appliqués au management étaient 

un délit parce qu’ils produisaient un nombre sans cesse croissant de suicides. Ce sont les 

mêmes méthodes qui sont utilisées ici. Comment ce journal, autrefois fleuron d’une 

gauche démocratique et intellectuelle peut-il flirter avec un tel populisme? Skinner, 

gourou des TCC – pensait que la liberté est un luxe qu’on ne peut pas s’offrir. Ce journal 

craindrait-il la liberté? Est-ce là le secret de sa haine pour la psychanalyse ? 

 

Un enjeu étique 

 

Ce type de pratique appelle à l’autocritique forcée et réitérée et donc à la pratique 

d’humiliation publique. Il arrive que des intellectuels, nostalgiques de Soixante-huit 

déplorent en secret l’arrêt de cette pratique et appellent à de nouvelles formes 

d’autocritique. La psychanalyse nous enseigne que la logique de la critique appliquée à 

soi-même, c’est celle du surmoi. C’est un pousse-à-jouir obscène et féroce s’il n’est pas 

désactivé par l’analyse, et c’est pour cette raison que l’autocritique pousse au suicide. Le 

problème qui doit d’abord être posé est celui de l’évaluation qui s’attaque à la liberté et 

sape les fondements de nos sociétés démocratiques.  

C’est ce que les psychanalystes dignes de ce nom ne doivent jamais cesser de 

combattre. L’acte analytique est impensable sans le respect de la parole et de la dignité 

de chacun. C’est un enjeu éthique, c’est-à-dire politique. En ces temps d’élections, il 

serait bon que ce problème soit pris au sérieux par ceux pour qui la démocratie est un 

bien précieux ₪ 

 

 
1 Agnès Aflalo est psychanalyste, et psychiatre, ancien praticien hospitalier, et médecin chef 

d’une consultation enfants, adolescents et leur famille. 
2 Cf. le site du Nouvel Observateur De Lineares J.,  « Autisme : feu sur la psychanalyse », le 10 12 

2011 ; « Autisme : pourquoi les psychanalystes ont perdu », le 14 02 2012 ; « Psychanalyse : 

d’autres parents d’handicapé s’insurgent », le 17 02 2012, etc. 
3 Voir Aflalo A. L’assassinat manqué de la psychanalyse, 2009, Paris, Cécile Defaut éditeur. 

Aflalo A. « Autisme : nouveaux spectre, nouveaux marchés », Le Champ freudien éditeur, à 

paraître en 2012. 

 



 

 

- 4 - 

 

 
 
 
 

 
 

 
PÉTITION INTERNATIONALE 

POUR L’ABORD CLINIQUE DE L’AUTISME 
 
 

à l’initiative de l’Institut psychanalytique de l’Enfant 
(Université populaire Jacques-Lacan) 

 
 

SIGNER LA PÉTITION EN LIGNE 
 

SUR LE SITE lacanquotidien.fr 
 

 
>>Depuis le  16 février,  

jour de la mise en ligne de la pétition, 

11 171  signatures ont été déjà recueillies. 
 

 
LE TEXTE DE LA PÉTITION INTERNATIONALE POUR L’ABORD CLINIQUE DE L’AUTISME 

 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/petition/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/wp-content/uploads/2012/02/LE-TEXTE-DE-LA-P%C3%89TITION-INTERNATIONALE-POUR-LABORD-CLINIQUE-DE-LAUTISME1.pdf


 

 

- 5 - 

 
 

Freud Président !  
par Kristell Jeannot 

 
 deux jours des élections présidentielles, le Nouvel Observateur a choisi de consacrer sa 

Une à la psychanalyse, quelle surprise ! Il faut dire que les derniers jours des élections, 

« Quel calvaire ! », c’est Jean Daniel, reprenant Mitterrand, dans son Éditorial qui le dit. Est-ce 

l’éditorialiste en mal d’inspiration qui parle, ou l’homme se mettant à la place des candidats ? « Ce 

n’était donc pas assez d’affronter les sondages, les écarts déjà annoncés, la perspective, enfin, des 

vacances et le temps resplendissant (…) », il va leur falloir affronter le surprenant perturbateur 

Mélenchon, qui donne ces dernières semaines un souffle nouveau à la « solidarité prolétarienne, si 

naturelle chez lui et si pathétique », persiffle Jean Daniel.  Il faut dire que le Nouvel Observateur 

rampe au ras du débat, ainsi l’analyse politique de Laurent Joffrin trois pages plus loin « Au premier 

tour, le choix est libre ; avant mai, chacun fait ce qui lui plaît. Entre Bayrou la rigueur, Hollande le 

sérieux et Mélanchon l’audacieux, chacun dira sa préférence ». Je préfère, cent fois l’épinglage de 

Jacques-Alain Miller dans le Point n°2064 : « Sarkosy (…) va au contact. Au style phobique du 

socialiste, répond la papouille sarkosyste. De ce fait, la campagne 2012 voit la même scène se 

rejouer : Hollande se dérobe, Sarko tonitruant se jette à ses trousses. C’est Apollon poursuivant 

Daphné. » Vu ainsi, c’est tordant. Quant à Mélenchon, « parce que challenger de Hollande, (il) prend 

son contrepied », remarque JAM, « il pratique l’irrespect. (…) Mais cette relation n’est pas 

réciproque : malheur à qui lui manque de respect ! Son irritation ne demande qu’à se déverser dans 

ces colères qui étaient pour les Anciens le propre du tempérament tyrannique : elles font de lui 

l’incarnation d’un surmoi féroce. De ce fait, tout le monde le juge épatant : quelle verve, quelle 

culture, quel punch ! »  

Ici, la scène politique vide de programme sérieux pour répondre à la crise, astreinte à 

la devise horatienne carpe diem dans son impuissance à faire face au réel, masquée par les 

promesses démagogiques, trouve, par la plume du psychanalyste, quelques dorures et intérêt, 

notre regard pouvant y trouver par la voie tracée quelque amusement à suivre ces mortels hommes 

politiques ressemblant dans leurs travers aux dieux de l’Olympe.  

Las ! Il nous faut pourtant descendre bas, pour entrer en interlocution avec les idées 

du Nouvel Observateur et se frayer un chemin dans la foule des mensonges éhontés, des 

intoxs, et des pensées simplistes qui fréquentent ces lieux. Et l’immersion commence tout de 

suite avec ce titre choisi pour sa Une  « Faut-il brûler la psychanalyse ? »  

Brûler Qui ? Quoi ? Ce titre me renvoya à l’époque de l’Inquisition médiévale, et ses 

exécutions par le feu des hérétiques sur les bûchers, aux autodafés de 1933 en Allemagne, aussi, 

programmés par le pouvoir national-socialiste, pour mener à bien son programme d’uniformisation 

intellectuelle, s’en prenant aux représentants de la vie culturelle et scientifique, les œuvres 

d’Einstein, de Brecht, de Zweig et celles de Freud furent visées… Cette sombre pente courrait 

donc encore dans les tréfonds des esprits du XXIe siècle ? Certes, il s’agit dans les faits, 

À 



 

 

- 6 - 

clairement, d’un titre accrocheur du Nouvel Observateur, pour faire vendre ses numéros, mais 

enfin, cette idée est assez mal venue. Le sous-titre du dossier, est plus banal : « Electrochoc Feu sur 

la psychanalyse », quoique culotté compte tenu de l’actualité : le scandale du Centre ABA de 

Villeneuve-d’Asq, accusé de maltraitance par le père de deux enfants autistes, affaire révélée par 

Médiapart et en particulier, les propos glaçants de sa directrice Mme Rivière, soutenant la légitimité 

d’une prise en charge incluant le traitement par électrochocs (cf. Lacan Quotidien n°192). Mais 

commençons la lecture. « Ce ne sont ni de grands intellectuels ni des médecins de haute volée, 

juste une poignée de parents d’autistes en colère », qui ouvrirent « le feu », je suppose. C’est 

exact. Une poignée de personnes, on appelle cela un lobby, s’est autoproclamée « spécialiste », 

de la question de l’autisme, et met tout en œuvre, forte de ses soutiens bien placés, pour interdire 

l’orientation clinique dans la prise en charge de l’autisme, sans égard pour les avis des 

professionnels du terrain, rapportés par Éric Laurent dans son article « L’épidémie de rejet du 

greffon HAS se propage » (Lacan Quotidien n°181), ou encore la pétition internationale lancée 

par l’Institut Psychanalytique de l’Enfant, « Pour l’abord clinique de l’autisme », signée par 

plus de 11100 personnes, ni ceux des familles d’enfants autistes : l’UNAPEI, (l’Union nationale 

des associations de parents, de personnes handicapées mentales et leurs amis), pour ne citer qu’elle 

- étant la première association française dans le domaine du handicap mental par le nombre de 

personnes accueillie (180 000) - s’est immédiatement opposée à la proposition de la loi Fasquelle  

visant à interdire l’accompagnement psychanalytiques des personnes autistes, dès le 20 janvier 

2012, par la voie d’un communiqué officiel. L’opinion publique est donc bien loin d’être 

convaincue par les pratiques cognitivo-comportementales, malgré la campagne pro-ABA et 

autres techniques de dressage préconisées pour les enfants autistes, qui alimentent 

régulièrement les pages de nos quotidiens ces dernières semaines. Mais poursuivons notre 

lecture. « Le 8 mars, sous leur pression, et après avoir mobilisé un bataillon de 148 experts, la 

Haute Autorité de Santé a qualifié de « non consensuelles » les approches psychanalytiques 

de l’autisme ». Il est tout d’abord effarant que la journaliste ne se questionne pas sur l’influence 

de ce petit groupe de pression sur la Haute Autorité de Santé. Si l’information est confirmée, 

cela remet littéralement en question son indépendance, et donc, la légitimité de ses 

préconisations. Quant aux experts, je suis toujours dans l’ignorance quant à la question de savoir 

comment on devient expert. En d’autres termes, qui sont les grands experts en capacité de 

nommer les experts chargés de nous expertiser ? Les critères de sélection ne sont pas 

explicitement posés. Ainsi, par quel mystère, une agrégée de lettres classiques, enseignante 

jusqu’en 2010, secrétaire générale d’Autisme France – pro-TCC et ouvertement contre l’orientation 

clinique et en particulier contre la psychanalyse - de 2007 à 2010, et Présidente de cette même 

association aujourd’hui, est devenue experte à la HAS, tout en poursuivant ses formations régionales 

sur l’autisme en Rhône Alpes. Madame Daniele Langloys, par exemple. Je cherche toujours. 

Pendant ce temps, sans une once de distance critique, la journaliste du Nouvel Observateur 

poursuit, en nous servant du « Livre Noir de la psychanalyse », je lui offrirai en retour, dans 

un esprit de courtoisie, un peu d’ « Anti-Livre Noir de la Psychanalyse », pour que nous 

dialoguions, les monologues non dialectiques ont le don de m’endormir, et je ne voudrais pas lui 

faire cet outrage. Suit une énième évocation du film de Sophie Robert. Là, cela devient 

exaspérant. Avez-vous si peu de respect pour la loi, et la justice, Madame, pour remettre en 

question le jugement du Tribunal qui traita de cette affaire ? Pensez-vous véritablement que des 

juges se seraient abaissés à faire plaisir à des psychanalystes en leur rendant raison, au détriment 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2012/04/lacan-quotidien-n192-le-centre-camus-aba-de-villeneuve-dascq-accuse-de-maltraitance-par-le-pere-de-deux-jeunes-enfants-autistes-par-kristell-jeannot/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/wp-content/uploads/2012/03/LQ-1814.pdf
http://www.unapei.org/IMG/pdf/2012_01_20CPUnapei_PPLAutisme.pdf
http://www.ecf-echoppe.com/index.php/l-anti-livre-noir-de-la-psychanalyse.html


 

 

- 7 - 

de la vérité ? Ce n’est pas sérieux. La manipulation de Madame Robert est une honte, et vous 

rendriez service à votre profession, à mon avis, en ne citant pas un document qui relègue le travail 

de journalisme, à une escroquerie.  

Venons-en aux a priori à propos de la pratique psychanalytique. Il faudrait d’abord se 

mettre d’accord sur la position autistique abordée. Le rapport au monde d’un sujet avec un 

syndrome d’Asperger n’a rien avoir avec celui d’un sujet présentant un repli autistique tel qu’a pu 

l’isoler le Dr Kanner. Mais passons cela pour nous concentrer sur la critique adressée à la 

psychanalyse. Le clinicien orienté par la psychanalyse se contenterait d’attendre l’émergence 

du désir, peut-on lire. La littérature psychanalytique tout au moins celle de l’École de la Cause 

freudienne, je citerai de manière non exhaustive la Revue la Petite Girafe, l’ouvrage collectif Peurs 

d’Enfants, ou bien Écoutez les autistes, du professeur J.-C. Maleval, et d’autres à paraître, ainsi le 

prochain numéro de la Revue La Cause du désir, atteste d’une position clinique distincte de cette 

passivité dénoncée dans l’article. Soyons précis, il faut faire la distinction entre une position 

de passivité, et une position respectueuse de la singularité du sujet et de son expérience du 

monde.  

Toute rencontre clinique avec un sujet autiste commence par un repérage du rapport à 

l’Autre du sujet et au réel auquel il a affaire. Dit plus simplement, il s’agit de repérer le rapport d’un 

sujet au langage, à sa manière d’appréhender la parole qui lui est adressée, la prend-il en compte, 

ou bien la met-il à distance ? Manipule-t-il les mots, se les approprie-t-il ou bien s’en protège-t-il ? 

Comment perçoit-il le symbolique, le lien social, les règles imposées lorsque l’on vit en société, le 

savoir, les croyances, les us et les coutumes qui orientent les individus d’une même société ? De 

quelle manière, encore, subjective-t-il son corps. Sait-il qu’il a un corps, ou bien lui fait-il énigme ? 

Est-il submergé par du pulsionnel ou bien le traite-t-il et alors, comment procède-t-il ? Beaucoup 

d’autres questions seraient à poser, encore, mais le cœur de l’orientation psychanalytique, c’est de 

se placer en position d’être enseigné par la manière d’être d’un sujet au monde, et par le savoir-faire 

qu’il a trouvé pour vivre.  

À partir de ce premier repérage, nous accompagnons ces sujets, afin de les aider à 

traiter l’angoisse suscitée par le monde, qui peut parfois n’être perçue que par ses 

conséquences : le repli, la violence ; quant au savoir, la psychanalyse ne croit pas à 

l’existence d’une Méthode d’accès au savoir, mais au contraire, à l’existence de multiples 

modalités d’entrer dans ce champ. On connait les effets du discours du maître, l’inhibition, la 

forclusion du sujet, voire l’apparition d’un sentiment de persécution.  En témoigne ces sujets muets, 

dans certaines conditions d’évaluation, que l’on rencontre quotidiennement, ou bien se bouchant les 

oreilles, réponse fréquente dans le cas de sujets autistes, face au savoir injonctif de l’Autre. Si nous 

prenons simplement l’exemple de l’entrée dans le discours, il n’y a pas de recette universelle. Tel 

sujet, entrera dans le langage par un mot-clef, en témoigne le cas clinique de Marie-Hélène Issarte, 

dans son article « Une pratique de funambule », ou par le goût découvert de la musicalité de 

lalangue, bien différente du fascisme de la langue, qu’avait repéré Roland Barthes, comme ce petit 

garçon autiste que je reçois, qui commence à prononcer des mots, après s’être amusé à produire 

des sons en écho à ma voix, mais toujours, dans une relation transférentielle, comme en témoigne la 

pratique en néo-natalité de Joëlle Hallet. 

Quant au prétendu snobisme des psychanalystes à l’égard de la science, la journaliste 

donnant l’exemple du rejet du rapport de l’INSERM daté de 2004, parlons-en, en effet ! Ce 

rapport conclut à la supériorité des thérapies cognitivo-comportementales par rapport aux thérapies 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/wp-content/uploads/2012/01/LQ-1443.pdf
http://www.lacanquotidien.fr/blog/wp-content/uploads/2012/01/LQ-1443.pdf
http://www.lacanquotidien.fr/blog/wp-content/uploads/2012/01/LQ-1443.pdf
http://www.lacanquotidien.fr/blog/wp-content/uploads/2012/01/LQ-1443.pdf


 

 

- 8 - 

psychanalytiques, et cela dans toutes les pathologies étudiées. Madame Roselyne Bachelot-

Narquin, est revenue en son temps sur ce rapport, participant même à un colloque organisé 

par l’Ecole de la Cause freudienne, le 1er février 2008 : « Déprime, dépression », organisé dans les 

locaux de son Ministère, et ce, pour une juste raison. Ce rapport était en effet contestable à plus 

d’un titre, l’évaluation des psychothérapies ayant été réalisée par l’une des trois psychothérapies 

évaluées : l’approche cognitivo-comportementaliste. Par ailleurs, lors d’une intervention à la radio (La 

tête au Carré, France Inter, le 24 février dernier), le Directeur de l’unité INSERM sur la “Santé 

mentale” et la “Santé publique”, Bruno Falissard a reconnu que ce rapport de l’INSERM visant 

l’évaluation des psychothérapies n’était en fait qu’une recension des articles scientifiques publiés 

dans les revues internationales – ne pas oublier que les revues sélectionnées l’étaient de part leurs 

orientations TTC - avant les années 2000. Il expliqua ainsi qu’avant 2000 il y avait peu de travaux 

“évaluant” la psychanalyse. (…). Ce rapport ne pouvait donc que constater l’absence de preuves de 

son efficacité, non pas parce qu’elle ne le serait pas, mais parce que les « experts », n’avait pas 

suffisamment d’articles pour pouvoir en juger. Ce qui est un démenti du communiqué de presse de 

l’INSERM paru le 26 février 2004, où l’équipe de l’INSERM posait comme un état de fait sans réserve 

les résultats obtenus par leur équipe. Mais se servir des arguments de ses adversaires n’a 

jamais été une bonne solution. Je préfèrerai à mes précédentes objections ouvrir sur la 

recherche du Pr. François Ansermet, psychanalyste, qui entretient des liens ténus avec la 

science. Il situe, la psychanalyse, « du côté de l’invention de nouvelles formes de 

symbolisation pour les sujets, au un par un, inventions propres à indexer le réel, né de la 

modernité scientifique. » Comme le disait le Dr Lacan, à mesure que la science par ses avancées, 

déshumanise le monde, dénude ses semblants, ses atours anthropomorphiques, pour ne laisser que 

le réel, brut, sans foi ni loi, la psychanalyse intervient pour accompagner les sujets à traiter les 

nouvelles rencontres du réel qui apparaissent. 

Pour conclure, je trouve que cette Une du Nouvel Observateur, a priori hors contexte, au 

regard des enjeux électoraux qui mobilisent la France cette semaine, est une bonne idée, au-

delà des raisons certainement mercantiles qui ont amené la Rédaction à faire ce choix, après tout, un 

peu de psychanalyse dans ce monde porté au consumérisme aux détriments des idéaux, à 

l’homogénéisation, et à la normalisation des hommes et des idées, ça ne serait pas un mal ! Le 

Nouvel Observateur est contre Freud, mais moi je vote Pour !  

 

 

▪ ALLONS-Y ! ▪ 
 

Clotilde Leguil, psychanalyste membre de l’ECF et agrégée 

de philosophie, présentera son dernier ouvrage « Sartre 

avec Lacan* » sur France-Culture le mercredi 25 avril à 

10h50 au Journal de la philosophie de François 

Noudelmann, dans Les Nouveaux Chemins de la 

connaissance. 
*coédition Navarin et Le Champ freudien  

http://www.lacanquotidien.fr/blog/wp-content/uploads/2012/04/LQ-1952.pdf
http://www.lacanquotidien.fr/blog/wp-content/uploads/2012/04/LQ-1952.pdf
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2012/03/9078/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2012/03/9078/


 

 

- 9 - 

 
 

▪ LA VIE COMME ELLE VA ▪ 
 

Les petits bateaux et les grands navires 

Par Pierre Stréliski 

 
endredi dernier des affichettes fleurissaient sur les colonnes de marbre des édifices, 

sur les murs, un peu partout dans la ville, 

un peu plus rares aux vitrines des 

commerces. Des affiches sobres où, au-dessus d’un 

texte explicatif et d’une carte de la lagune, 

s’exposait un grand NO rouge dont le O imitait un 

panneau de sens interdit sur le fond duquel on 

apercevait un paquebot ainsi barré par le trait 

oblique du sigle qui le coupait en deux. Sous le NO 

se lisait à quoi il s’appliquait : « No grande navi ». 

D’autres affiches appelaient à manifester le 

lendemain sur les Zattere et protestaient « Fuori le 

grande navi della laguna ». 

Le lendemain à 16 heures 30 nous étions 

environ une centaine à La Douane de mer à nous 

presser autour du jeune garçon à la blancheur 

marmoréenne regardant la mer à la pointe de la douane, sa main serrant une grenouille morte 

toute aussi immaculée que lui — Boy with frog, sculpture en acier de Charles Ray. Est-ce 

déjà Venise qu’il tient dans sa main ? Déjà tuée par Napoléon en 1797 après mille ans de 

république, va-t-elle disparaître à nouveau sous l’accablement d’un tourisme aveugle ? 

La vitalité de la quarantaine de barques qui se lancent à l’assaut de l’énorme masse — 

sept étages ou plus, 60 mètres de haut, une barre d’HLM, piscine tout en haut et terrain de 

basket, peut-être 3000 personnes à bord — prouve le contraire. Entraînée par la fougue 

d’une belle jeune femme brune aux cheveux longs criant sa rage et une bordée d’imprécations, 

nouvelle figure de La Liberté guidant le Monde, servie par une sono d’enfer embarquée sur le 

petit bateau, où alternaient les vitupérations contre le navire et des chansons entraînantes et 

gaies, l’escouade des minuscules esquifs tutoyait sans crainte le mastodonte impotent, tiré à 

hue et à dia pendant sa traversée du bassin de Saint-Marc par deux remorqueurs qui le 

V 



 

 

- 10 - 

traînent jusqu’à la porte du Lido, lui ouvrant le passage dans la mer Adriatique. Les ballons 

de baudruche colorés, portant la fameuse inscription « Fuori 

grande navi » s’envolent dans le ciel parsemé de nuages. La foule 

au bord applaudit et crie elle aussi sa rancoeur. En haut des 

passerelles, les passagers qui doivent entendre cette bronca n’osent 

plus prendre leurs habituelles photos. Ce paquebot-là ne crépitera 

pas des centaines de flashs qui prennent tous la même image obligée 

de la Piazzetta. Le bateau disparaît bientôt au bout de Santa 

Helena, le groupe de manifestants sur l’eau et sur terre est joyeux 

d’avoir fait une petite action pour défendre une cause juste et dénoncer un déferlement 

obscène. 

Chaque année, il y a plus de 300 paquebots qui passent ainsi sur le canal de La 

Giudecca devant la place St marc. >>Lire la suite. 

 

Lacan Quotidien 
publié par navarin éditeur 

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE                

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller  

rédaction  kristell jeannot kristell.jeannot@gmail.com 

▪ équipe du Lacan Quotidien 

pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller  

membres de la rédaction : chroniqueurs, bertrand lahutte lacanquotidien.fr, armelle 

gaydon la revue de presse, hervé damase pétition  

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

technique mark francboizel & family & olivier ripoll 

lacan et libraires catherine orsot-cochard catherine.orsot@wanadoo.fr 

médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

▪suivre Lacan Quotidien : 

ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : philippe benichou 
pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse  
▫ responsable : gil caroz 
amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2012/04/les-petits-bateaux-et-les-grands-navires-par-pierre-streliski/
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:kristell.jeannot@gmail.com
http://www.lacanquotidien.fr/blog/about/
mailto:patachon.valdes@gmail.com
file:///C:/Users/Kristell%20Jeannot/AppData/Roaming/Microsoft/LQ%20116/ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu


 

 

- 11 - 

responsable : oscar ventura 
secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : anne lysy et natalie wülfing 
EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) em sintonia com a escola brasileira 
de psicanálise ▫ moderator : maria cristina maia de oliveira fernandes 

POUR LIRE LES DERNIERS ARTICLES SUR LE SITE LACANQUOTIDIEN.FR  CLIQUEZ ICI. 

 

₪ À l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser 
par mail ou directement sur le site lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article", 
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à mentionner manuellement dans le corps du texte, à la fin 
de celui-ci, police 10 ₪ 
 
₪ À l’attention des auteurs & éditeurs  

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN ÉDITEUR, 

la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. ₪ 
 

mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
http://lacanquotidien.fr/

