







































 Vendredi 14 septembre   15 h 00   [GMT + 1]   

NUMERO 230
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

▪ La chronique de Clotilde ▪ 

▪ Du Vent dans mes mollets▪ 
Une année dans la vie d’une petite fille 

Clotilde Leguil

Elle  s’appelle  Rachel  Gladstein  et  elle  a  9  ans,  mais  la  maîtresse  l’appelle  toujours 

Raphaëlle et se moque de son sac plein de provisions que sa mère lui a donné parce qu’elle a  

toujours  peur  qu’elle  manque  de quelque  chose…  Sa mère,  c’est  Agnès  Jaoui,  absolument 

réjouissante en mère juive qui s’empâte à force de cuisiner des boulettes, appelle sa fille mon 

poids chiche et s’arrange toujours pour arriver en retard le matin tout en pestant contre l’école 

publique qui n’est pas capable de laisser ses grilles ouvertes. Le père, c’est Denis Podalydès 

dont on pourrait jurer qu’il n’a fait que réparer des cuisines toute sa vie tant il porte bien la  

blouse blanche Mobalpa et regorge d’habileté juché sur son tabouret à dévisser les ampoules 



du plafond qui ont grillé, la grand-mère qu’on a rapatriée dans la chambre de Rachel, c’est  

Judith Magre qui regarde sa fille élever la sienne avec le plus grand des dédains… et surtout 

dont il faut surveiller la respiration de peur qu’elle ne meurt en dormant. Autant vous dire que  

Rachel en a gros sur le cœur et que cette famille qui ne fait que parler d’Osvitch et des enfants 

du Sahel qui n’ont rien à manger, lui pèse un peu. Résultat, elle dort toute la nuit avec son  

cartable, car elle a peur d’être en retard à l’école.

Ce  film  nous  raconte  une  année  dans  la  vie  d’une  petite  fille,  une  année 

particulière, parce qu’elle est nouvelle à l’école, qu’elle est « un petit peu angoissée », 

comme lui dit sa psychanalyste Madame Trebla (ou treblabla comme aiment l’appeler les 

enfants),  une année où ses parents  s’éloignent  un  petit  peu l’un de  l’autre,  où son goûter 

d’anniversaire est un petit peu raté, et où surtout elle rencontre sa meilleure amie, l’espiègle 

Valérie. La scène de la première séance chez Madame Trebla, interprétée avec brio par Isabella 

Rossellini,  est absolument hilarante. « Oui », fait-elle d’un air bienveillant, ouvrant ses deux 

mains  comme  pour  accueillir  la  demande…  Colette,  la  mère  de  Rachel  qui  reste  d’abord 

totalement perplexe devant ce « oui » y répond ensuite par un « non… ma fille va bien… », 

pour finir  par  se déverser  sur  sa propre mère dont  la  conduite  lui  reste  en travers de la  

gorge… 

Adapté du délicieux récit de Raphaële Moussafir (Editions Intervista, 2006),  Du 

Vent dans mes mollets est un film de Carine Tardieu qui restitue l’enfance d’une petite 

fille au début des années quatre-vingt alors que le disco faisait rage et que le refrain de la 

série Dallas s’incrustait dans les esprits naissants. On se régale à voir apparaître toute une 

partie de la troupe de la comédie française au fur et à mesure de l’histoire, Elsa Lepoivre en 

maîtresse  délurée,  Christian  Hecq  en  professeur  angoissé…  mais  aussi  Isabelle  Carré  en 

maman dont les doigts de pieds peints de toutes les couleurs font craquer les papas un peu 

perdus… Les deux petites filles, Juliette Gombert et Anna Lemarchand, incarnent deux teintes 

aussi  justes  l’une que l’autre,  de  l’enfance,  le  côté  mélancolico-boudeur pour  l’une,  le  côté 

casse-cou-qui n’a peur de rien pour l’autre. 

On peut voir ce film sans crainte avec ses enfants, mais on peut aussi le découvrir comme 

un film d’adulte. On peut y retrouver son enfance quand on a eu dix ans autour de ces années  

là, mais on peut aussi y découvrir lorsqu’on est né au XXIe siècle comment c’était lorsqu’il n’y  

avait pas d’ordinateur ni de téléphone portable. Mais l’essentiel est que, dans la vie de cette 

petite fille,  il  se passe des choses qui traversent les époques et renvoient chacun au 

noyau  indépassable  de  l’enfant  que  l’on  a  été.  La  dernière  phrase  de  Rachel  vous 

expliquera le titre mystérieux et émouvant du film… 



Par-delà le caractère authentique des souvenirs d’enfance qui sont ressuscités, ce film 

nous montre une mutation qui s’opère d’un même élan chez la mère et la fille. Car le délicat  

passage de l’enfance à l’adolescence, pour une petite fille, n’est jamais sans incidence sur sa 

mère rappelée à sa vie de femme. Aussi éloigné des contes de fées que des farces caricaturales 

destinées à divertir, voire à abrutir les enfants à coups d’effets spéciaux en cascade afin qu’ils 

oublient leurs tourments et le sens de leur existence, ce film courageux et hors du commun de 

par  sa  simplicité,  raconte  une  traversée,  celle  de  Rachel  Gladstein,  qui  comme  toutes  les 

petites filles, n’y était pas préparée… Avant de finir, je vous laisse avec les mots de l’auteur, qui 

achevait  ainsi  par  un épilogue l’épopée de Rachel.  « La nuit,  j’ai  dormi en pyjama et  sans 

cartable à l’intérieur de mes couvertures. Madame Danielle ne m’a plus oubliée à l’appel. J’ai  

eu le droit de la coiffer à la récré. Je suis passée en septième haut la main ».

***

▪ Les Journées de l'ECF approchent ▪
J – 22

▪ Psychanalyse et autisme: 
Le secret des Journées ▪

 

Pierre-Gilles Guéguen

L'autisme ayant été déclaré Grande cause nationale, le trouble autistique s'est trouvé soudain 

placé sous les projecteurs au sein du dispositif  global de Santé Mentale.  De ce fait  il  s'est  

trouvé immédiatement soumis à la question de l'efficacité et du retour sur investissements:  

Comment faire avec les sujets atteints d'une des variantes du spectre autistique? Comment les 

normaliser au moindre coût ? Comment les rendre "autonomes" c'est à dire, comment évaluer 

leur coût social? Cette campagne a été largement relayée dans ces termes par la presse et  

certaines agences de communication.[1]

Comme nous le savons, la psychiatrie d'état s'est largement désengagée des soins à long terme 

et particulièrement de l'autisme, spectre très large et mal défini par le DSM. Comme nous le 



savons aussi les structures d'accueil et de traitement des sujets atteints d'une forme de ces 

troubles sont terriblement insuffisantes. Les familles dont la vie a été bouleversée par l'arrivée 

d'un enfant autiste se sont trouvées démunies la plupart du temps. Des associations se sont  

créées  pour  faire  entendre  leur  désarroi.  Certaines  de  ces  associations,  parmi  les  plus 

vigoureuses,  sont  animées  de  ce  que  Freud  appelait  furor  sanandi,  ce  qui  les  pousse  à 

l'occasion dans les bras de tenants des méthodes surannées de conditionnement élaborées du 

temps de la guerre froide.

Comme il n'y avait plus guère que les psychanalystes qui cherchaient à traiter l'autisme 

et à en faire émerger les sujets, ces forces s'en sont prises à la psychanalyse de manière 

désobligeante  et  caricaturale  au  motif  qu'elle  serait  inefficace  et  dominatrice.  Nous 

avons pu mesurer en ce qui concerne l'ECF combien demeuraient incompris, ignorés voire 

déniés,  le  travail  patient,  les  résultats  et  les  recherches  de  collègues  qui  continuaient  et 

prolongeaient les travaux de Lacan et de certains de ses élèves comme Rosine et Robert Lefort, 

avec patience et modestie. L'exposé des résultats obtenus constituera la face la plus visible des  

Journées d'octobre. Nous les entendrons avec passion.

Mais plus secrètement ces journées vont nous mobiliser, au delà de la clinique, mais à 

partir  d'elle,  à  propos  de  l'épistémè  de  la  psychanalyse.  Lacan,  parmi  tous  les 

psychanalystes a été le premier à faire entendre que les troubles dits "psychiques" relèvent du 

champ de la parole et du langage. Pendant la période dite "structuraliste", il s'est employé à  

montrer que le corps et le langage étaient connectés dans un rapport complexe qui régule la  

jouissance et tient à distance sa face terrible dont témoignent à l'occasion schizophrènes et 

mélancoliques mais aussi les autistes quand la parole les terrorise. Le concept de jouissance 

en effet,  peut désigner le plaisir  des corps,  mais pointe aussi  bien l'insupportable douleur 

d'une excitation sans limite.

Lacan  s'est  aussi  employé  à  démontrer  contre  des  linguistes  célèbres  et  d'autres 

psychanalystes  que  le  langage  ne  s'apprend  pas  par  un  effort  de  mémoire  ou  de 

conditionnement. 

Mais il  fallait son dernier enseignement pour qu'une théorie satisfaisante des phénomènes 

autistiques  puisse  être  développée  en  logique.  Comment  en  effet  penser  l'approche 

psychanalytique  actuelle  et  à  venir  des  phénomènes  de  l'autisme?  Nous  suivrons  Eric 

Laurent quand il affirme[2] qu'il faut pour cela tenir compte de la lecture que Jacques-

Alain Miller fait de l'Un de la jouissance dans l'enseignement de Lacan.

Dans un premier temps de son enseignement, en effet, Lacan avait, en continuation avec la 



théorie freudienne, présenté le sujet comme un effet du langage sur le vivant. C'était le langage 

qui  nous décernait  un  corps.  Cette théorie  permettait  de  rendre compte avec une grande 

efficacité des phénomènes psychotiques et de la névrose en général.  C'est la partie de son 

enseignement qui est la mieux connue. A partir des années 1970, l'enseignement de Lacan 

met l'accent sur la primauté de la jouissance du corps-Un qui s'ouvre ou non à ce que les 

Lefort  ont  appelé  "la  naissance  de  l'Autre"[3].  Dès  lors  les  phénomènes  autistiques, 

témoignant d'un refus de l'articulation langagière, sont plus accessibles au traitement si nous 

abordons l'autisme, non comme un déficit,  mais comme une obscure décision du sujet sur 

laquelle il lui est possible de revenir pour entrer à son tour dans le langage, non pas de façon 

mécanique, mais comme sujet de l'interlocution. Lacan nous y invitait et Jacques-Alain Miller 

l'a récemment développé pour nous.

Cette face secrète des Journées, destinées à montrer le lien entre l'avancée théorique de 

la  psychanalyse  et  les  inventions  concrètes  qu'elle  apporte  dans  le  traitement  de 

l'autisme,  sera  largement  développée. Agnès  Aflalo,  directrice  de  ces  Journées,  a 

longuement  pensé  un  dispositif  de  présentation  tel  que  la  logique  de  l'action  des 

psychanalystes auprès des sujets  dits  autistes puisse être commentée et discutée en toute  

rigueur, mais en même temps rendue sensible à ceux pour qui la pensée de Lacan est loin 

d'être immédiatement accessible. 

Ici la dimension clinique et la dimension épistémique de la psychanalyse conflueront 

vers une affirmation politique de la place de la psychanalyse comme discours – à côté 

par  exemple  de  celui  du Maître  ou de  l’Université  –,  spécifique,  mais  ni  indépendant  des 

autres, ni élitiste.

Notes

[1] Lire à ce propos l'excellent n°311 de la Lettre Mensuelle dirigée par Francesca Biagi-Chai, et notamment 
"Massive Attack" de Daniel Roy, p. 33

[2] Conversation clinique de l'Uforca , A l'écoute des autistes, Paris, 30 Juin 2012, inédit.

[3] Lefort Robert et Rosine, Naissance de l’Autre. Deux psychanalyses : Nadia, 13 mois, Marie-Françoise, 30 mois, 
Paris, Seuil, coll. Le champ freudien, 1980, rééd. 2008



***
Paru dans le Journal du Centre du 28 juillet 2012

Lire l'article

***
▪  Evénement  ▪

▪ S’inscrire aux Journées ? Oui, vite !▪ 

Patricia Bosquin-Caroz

Cette année,  les  évènements cliniques,  épistémiques et  politiques  qui  ont  essaimé dans le 

Champ freudien ont pour la plupart été touchés par la question de l’autisme. En témoignent 

les  nombreux  forums,  conférences  et  colloques  qui  ont  eu  lieu  sur  ce  thème  dans  les 

différentes régions françaises et belges, mais aussi la tenue de la Conversation Uforca qui s’est  

déroulée sous l’intitulé « A l’écoute des autistes ».  Dès-lors, qu’est-ce qui pourrait encore 

motiver notre participation aux 42e Journées de l’Ecole de la Cause freudienne qui ont 

pour titre « Autisme et psychanalyse » ? 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/wp-content/uploads/2012/09/photo2.pdf


Notons  que  l’accent  qui  au  départ  portait  sur  l’abord  clinique  de  l’autisme,  s’est  déplacé 

ensuite  sur  le  versant  politique  de  la  question  qu’il  pose  à  tous  les  praticiens  de  la 

psychanalyse, qu’ils accueillent ou non, en cabinet ou en institution, des sujets autistes. En 

effet, comme l’a parfaitement souligné Agnès Aflalo dans l’argument des Journées, si le sujet  

autiste nous enseigne « qu’il existe un statut primitif de la langue où le signifiant est un  Un 

tout  seul,  relié  à  aucun  autre  signifiant »,  il  nous  enseigne  également,  et  parfois 

magistralement (pensons aux autistes de haut niveau),  comment un sujet peut faire usage 

de son symptôme dans une perspective créative, sans le secours d’aucun discours établi. 

C’est  donc sur un point essentiel de la doctrine psychanalytique que l’autisme concerne 

les  psychanalystes. C’est  à  ce  titre  que  l’autisme,  qui  a  toujours  questionné  la  pratique 

analytique, n’a pas cessé, à l’aune de l’Autre qui n’existe pas, d’enseigner les psychanalystes 

lacaniens qui s’orientent, à partir du dernier enseignement de J. Lacan, sur la pragmatique du 

symptôme. Dans son cours « Pièces détachées », Jacques-Alain Miller se référant à Joyce 

et à l’usage logique qu’il fit de son symptôme, évoquait à son propos les termes d’usage 

autistique du symptôme, c’est-à-dire d’un usage qui prendrait son départ « du choc du 

signifiant pur sur le parlêtre », soit du traumatisme produit de l’impact du signifiant 

tout seul sur le corps. A partir des avancées du dernier cours de JAM « l’Etre et le Un » et ce 

que nous enseigne aujourd’hui  l’expérience de la  passe  du sinthome dans l’Ecole  Une,  les 

psychanalystes sont amenés à prendre davantage en compte dans leur pratique, au cas par 

cas, la percussion traumatique de lalangue sur le corps qui pousse chacun à une invention sur 

mesure. C’est dire que les journées ne vont pas se centrer exclusivement sur la clinique 

de l’autisme qui  est pourtant le paradigme du mode de jouir contemporain qui se passe 

de l’Autre. Pour en savoir plus, rendez-vous les 6 et 7 octobre prochains. Qu’on se le 

dise !



Le lien pour s'inscrire instantanément en ligne

http://www.causefreudienne.net/liste-des-evenements.html


Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE               

▪ comité de direction

présidente     eve miller-rose     eve.navarin@gmail.com  

rédaction et diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr
conseiller jacques-alain miller rédaction
coordination anne poumellec annedg@wanadoo.fr
comité de lecture pierre-gilles gueguen, jacques-alain miller, eve miller-rose, anne 
poumellec, eric zuliani
édition philippe benichou, cécile favreau, bertrand lahutte

▪ équipe

▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller 
▪pour babel
-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky
-Lacan Quotidien au brésil angelina harari
-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols
▪traductions chantal bonneau (espagnol) maria do carmo dias batista (lacan quotidien au 
brésil)
▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com
▪  t  echnique     mark francboizel   &   olivier ripoll  
▪  médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪     suivre Lacan Quotidien     :  
▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : philippe benichou 
▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 
psychanalyse ▫ responsable : gil caroz

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : oscar ventura 
▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : anne lysy et natalie wülfing
▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) em sintonia com a escola 
brasileira de psicanálise ▫ moderator : maria cristina maia de oliveira fernandes
 

mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
file:///C:%5CUsers%5CKristell%20Jeannot%5CAppData%5CRoaming%5CMicrosoft%5CLQ%20116%5Cecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:eve.navarin@gmail.com


POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI  .

• À l’attention des auteurs 
Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser 
par mail (anne poumellec annedg@wanadoo.fr  )     ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : manuelles dans le corps du texte, à la fin de celui-ci, police 
10 •
•À l’attention des auteurs & éditeurs 
Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 
ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. •

http://lacanquotidien.fr/
mailto:annedg@wanadoo.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/

