














































 

- 1 - 

Jeudi  22  mars  20 12  ٠  07h30 [GMT + 1 ]   

NUMÉRO 183 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 

 

 

 

Serge Cottet 

Sur Sartre avec Lacan, par Clotilde Leguil 
***************************************************************************************** 

 

e fait qu’une jeune analyste de formation universitaire s’attaque à pareil morceau 

ne laissera pas indifférents les lecteurs qui, comme moi, découvraient Lacan dans les 

années soixante. A pareille époque Sartre fût la grande référence philosophique de 

l’intelligentia française, comme le rappelle Jacques-Alain Miller dans la préface du livre : 

sous les coups du structuralisme, son prestige déclina ; on vît l’épuisement de 

l’humanisme politique avec l’émergence d’un autre marxisme avec Althusser, d’une 

autre psychanalyse avec Lacan. 

Le livre de Clotilde Leguil contredit pourtant une vision trop simpliste de ce 

dépassement ; elle démontre que Lacan n’a pas échappé au rayonnement de Sartre, lui 

empruntant des concepts ectopiques au structuralisme que nous utilisons en ignorant 

parfois leur origine. D’où un bricolage fait pour ajouter à Freud les pièces manquantes 

qui, toutes, contribuent à poser la question de l’être du sujet : une préoccupation 

ontologique rare chez Freud concernant le « cœur de notre être » est au contraire très 

présente chez Lacan dans les années d’après-guerre. Hegel, Sartre fournissent les outils 

capables de nettoyer une psychanalyse engluée alors dans la psychologie du moi. Le 

simple retour à Freud ne suffit pas pour désenclaver la psychanalyse de son 

abâtardissement par les concepts de la psychologie générale tels que le besoin et sa 

frustration ou pour contrecarrer le behaviorisme. 

L 

http://www.lacanquotidien.fr/


 

 

- 2 - 

Dans son introduction, C. Leguil relève la logique qui préside à l’importation de concepts 

existentiels dans la psychanalyse, leur extraction, leur détournement ; au fil des 

chapitres, elle montre comment ces concepts sont subvertis pour s’articuler avec la 

structure de l’inconscient. Ainsi en est-il du pour-soi, de l’angoisse, du néant, de la 

schize de l’œil et du regard. Le bricolage de Lacan avec Hegel, Freud, Sartre, est présenté 

à la fois historiquement et avec un souci épistémologique aigu en montrant à chaque fois 

la corrélation antinomique des concepts empruntés. 

Le jeune Sartre, notamment avec La transcendance de l’ego en 1936, fournit des 

arguments contre une psychologie du moi ignorante du sujet : le moi n’est qu’un rôle, 

l’homme est essentiellement acteur. Un sujet existe, qui parle au-delà du moi ; et voilà 

l’inconscient retrouvé. Plus tard, l’ontologie sartrienne de L’être et le néant fait valoir ce 

dualisme de l’acteur avec l’être du sujet ; le binaire de l’en-soi et du pour-soi, définissant 

ce dernier comme « manque d’être », néant, liberté. Dans ce théâtre, le sujet nie sa 

contingence, « se fait être » pour un autre. Il suppose une essence là où il y a eu choix, 

sans saisir qu’il n’est rien d’autre que ce qu’il fait : c’est la mauvaise foi. Sartre, 

s’appuyant sur Heidegger, invalide tout alibi de l’intériorité pour lier le sujet à son 

énonciation : « je suis ce que je dis » (p.63). Certes, on est loin de l’inconscient, mais 

l’intérêt de cette critique est de viser un au-delà de l’objectivation aliénante. Un sujet 

que Sartre a déconnecté du théâtre moïque grâce à la dialectique hégélienne et que 

Lacan a préservé au-delà du structuralisme. L’être du sujet en effet, est la suture d’un 

manque. 

Lacan, en 1946, retiendra de la contingence et de la liberté sartriennes, une critique du 

déterminisme psychologique et une conception de la folie comme « choix insondable de 

l’être ». 

Les pages consacrées à l’ontologie animent tout un versant du lacanisme, qui est comme 

l’envers du structuralisme ; il s’agit de confronter le sujet comme « manque-à-être » 

(que Lacan substitue à « manque d’être ») avec l’automaton de l’inconscient. Il y a lieu 

en effet de ne pas objectiver l’inconscient dans un en-soi. Sartre, dans La critique de la 

raison dialectique, stigmatisait le structuralisme comme effet du pratico-inerte. 

Justement, avec Lacan l’inconscient n’est pas que système, il est aussi dynamique : le 

Séminaire XI, principalement, maintient ce dualisme en réfutant une ontologie de 

l’inconscient, lequel est plutôt devoir être, qu’être fixé une fois pour toutes. Qu’il s’ouvre 

ou se ferme il est sous la responsabilité de l’analyste.  

Réciproquement, l’œuvre de Sartre ainsi détournée prend un sens nouveau, 

déconnecté des enjeux philosophiques de l’époque. Elle est réévaluée en fonction du 

scientisme d’aujourd’hui, que la phénoménologie avec Merleau-Ponty combattait déjà 

à l’époque sur le terrain du behaviourisme et de la psychologie expérimentale (cf. le 

Séminaire X, L’angoisse, sur les expériences de Goldstein). 



 

 

- 3 - 

Un fossé, bien sûr ; le néant, le manque d’être n’ont rien à voir avec la pulsion. Les 

différentes versions lacaniennes de la castration freudienne, soit qu’elles concernent 

l’impasse du rapport sexuel, ou l’amputation par le langage de la jouissance, ne 

trouvent place dans aucune philosophie ; la mauvaise foi ignore les ressorts symboliques 

de l’identification, le trait unaire, le signifiant Un. 

De longues pages sont bien entendu consacrées à l’angoisse, enjeu d’une confrontation 

entre philosophie et expérience analytique. 

C. Leguil observe que le Séminaire L’angoisse, de 1962-63, marque un tournant : il y a 

comme un retour à l’existentialisme. Ici, on délaisse Hegel et la dialectique, jusque là plus 

ou moins compatible avec le symbolique, pour convoquer Freud avec Kierkegaard dans 

une expérience non dialectique de l’angoisse (p.154-155). Chez Sartre, l’angoisse, affect 

philosophique par excellence, confronte l’homme à son néant d’être. Affect éthique 

aussi : il signale une rupture avec l’habitude du monde, fait vaciller les certitudes, les 

évidences confortables, l’esprit de sérieux comme croyance rassurante au déterminisme. 

Comme le résume C. Leguil, la mauvaise foi, « c’est l’attitude qu’on a trouvée pour 

échapper à l’angoisse suscitée par l’indétermination de son existence propre » (p.73). 

Après Heidegger, Sartre fait de l’angoisse un moment d’incertitude : c’est la perte de la 

familiarité avec le monde, l’étrangeté des valeurs qui le fondent. 

Lacan, comme on sait, fait de l’angoisse un affect privilégié, mais opposé sur deux points 

fondamentaux à l’existentialisme : premièrement, elle ne trompe pas, c’est un moment 

de certitude, signe du réel ; deuxièmement, elle n’est pas sans objet, au contraire, elle 

vise la chose, la jouissance, l’énigme du désir de l’Autre ; un morceau de corps est 

concerné.  

Cet objet en trop, encadré, surgit à la place d’un vide, sans révéler aucunement le néant 

(p.205) ; loin d’être la rupture avec la familiarité du monde, l’étrangeté signale une 

intrusion qui surgit au lieu où elle aurait dû manquer. 

Il est vrai que le cadre, la place vide, le surgissement de l’étrange, ne sont pas absents de 

l’Esquisse d’une théorie des émotions de Sartre (1938). La description qui y est faite de 

l’horreur n’est pas loin de l’unheimlich freudien. Niant la distance entre sujet et objet, ce 

qui fait horreur « est en liaison avec notre corps comme un extérieur qui renverrait à 

notre intimité », écrit C. Leguil (p.181). Mais l’angoisse est traitée comme une émotion, 

une conduite magique, et ne touche pas le réel de la pulsion. Il n’en reste pas moins que 

pour Lacan, l’angoisse laisse un reste par rapport à toute aufhebung symbolique (p.155), 

elle n’est pas pure division par le signifiant, mais signale une autre coupure, « qu’aucun 

signifiant ne peut combler » (p.156). L’objet de l’angoisse est antérieur à la dialectique 

du désir, qu’aucun symbole ne peut suppléer.  

C. Leguil consacre plusieurs chapitres au regard, objet sartrien par excellence. La schize 

de l’œil et du regard a une source sartrienne. Nous sommes des êtres regardés, sans 



 

 

- 4 - 

nécessairement qu’il y ait un œil pour nous voir ; regard aveugle telle la boite de sardine 

du Séminaire XI, elle regarde Lacan mais ne le voit pas. Cependant, la schize de l’œil et 

du regard chez Lacan, passe par l’inconscient. Cette structure concerne un sujet qui ne 

sait pas ce qu’il voit. Ce n’est pas tellement l’autre qui me regarde et m’aliène en 

m’objectivant comme dans la dialectique sartrienne des deux consciences, c’est ma 

propre volonté de voir qui est arrêtée, abaissée, amputée. L’objet « tableau » fait 

apparaître cette division interne, c’est pourquoi Lacan rectifie la phénoménologie du 

voyeurisme à partir du manque : ce que le voyeur veut voir, c’est le phallus, là où il 

manque. Plus généralement, s’agissant du désir de voir, il y a un impossible à voir : le 

regard lui-même comme objet perdu. C. Leguil relève encore une terminologie sartrienne 

sur l’anamorphose d’Holbein : l’objet flottant magique « nous reflète notre propre néant, 

dans la figure de la tête de mort » (Séminaire XI, p.86). Mais, ce sujet néantisé n’est rien 

d’autre que « l’incarnation imagée du moins phi de la castration » (p.305).  

Regard ou vision ? Quel est l’apport de la phénoménologie à la question du visible ? 

Cette question est discutée dans de longues pages, où le « retournement ontologique » 

attribué à Merleau-Ponty fait prévaloir une division interne à la vision, introduit le désir 

dans le champ du visible.  

Lacan trouve la phénoménologie de Merleau-Ponty plus vraie, dès lors que le champ de 

la vision passe par le désir et l’entrelacs sujet/objet, le regard perdu ; la coupure plutôt 

que la néantisation. 

Qu’est-ce qu’on voit, qu’est-ce qu’on ne peut pas voir et qu’est-ce qui s’élide de la 

vision ? 

C’est en effet dans la pulsion scopique que le petit a est le plus masqué, et « où le sujet 

est le plus sécurisé quant à l’angoisse » (Séminaire X, p.376). Une esthétique s’en déduit : 

le beau comme voile de l’horreur. 

Enfin, la pulsion scopique s’invite dans le champ politique : ce triomphe de l’œil 

omnivoyant sur le regard caractérise l’hypermodernité ; l’œil du maître sur lequel 

C.Leguil conclut.  

Celle-ci ne considère pas, avec raison, que l’apport de Sartre à la clinique soit 

fondamental ; sauf par une illusion rétrospective fait observer Jacques-Alain Miller. 

L’analyse des perversions est réfutée point par point par Lacan : le sadisme notamment 

n’est pas la pure volonté de détruire l’autre comme objet ; le sadique est lui-même 

l’objet dans le fantasme dans une dénégation du masochisme. On trouvera faussement 

une analogie entre le syntagme sartrien « se faire » et le trajet de la pulsion ; dans la 

pulsion-sado masochiste. Lacan énonce, certes, qu’il « se fait l’objet d’une volonté 

autre » ; mais le sujet ne sait pas au service de quel Autre il est, et ce n’est pas lui qui 

jouit ; là encore, le théâtre intersubjectif est subverti par l’inconscient. 

La psychanalyse existentielle reste limitée à des schémas dialectiques qui ouvrent un 



 

 

- 5 - 

boulevard à l’interprétation infinie. On le remarque dans le  « Saint Genet » : tout le 

sexuel s’offre à l’interprétation en termes de rôles, de trahison, de mauvaise foi ; une 

ontologie qui escamote le réel de la jouissance, ce tranchant mortel que Genet lui signale 

dans une lettre où il réfute le sens sexuel et le réduit à la seule mort subjective.  

Cependant, dans le contexte actuel de ravalement de la pensée, Sartre pourrait 

retrouver une actualité : on peut l’espérer du beau livre de C. Leguil qui servira 

d’introduction à Lacan pour les philosophes et suscitera l’attention des psychanalystes 

pour le philosophe de la liberté, comme un contre-feu face aux entreprises liberticides 

du scientisme. 

 

 

 

 

PÉTITION INTERNATIONALE 

POUR L’ABORD CLINIQUE DE L’AUTISME 

 

à l’initiative de l’Institut psychanalytique de l’Enfant 

(Université populaire Jacques-Lacan) 

 

SIGNER LA PÉTITION EN LIGNE 

SUR LE SITE lacanquotidien.fr 

 

>>Depuis le  16 février,  

jour de la mise en ligne de la pétition, 

10 584 signatures ont été déjà recueillies. 

 

LE TEXTE DE LA PÉTITION INTERNATIONALE POUR L’ABORD CLINIQUE DE L’AUTISME 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/petition/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/wp-content/uploads/2012/02/LE-TEXTE-DE-LA-P%C3%89TITION-INTERNATIONALE-POUR-LABORD-CLINIQUE-DE-LAUTISME1.pdf


 

 

- 6 - 

 
**************************************************************************** 

L’art de l’enfance (ou L’enfance, de l’art) 

Monique Amirault 

 

L’enfant et l’artiste habitent le même pays.  

C’est une  contrée sans  frontières.   

Un lieu de transformations et de métamorphoses.  

Les  mots y vivent en vrac,  se quittent ou se rassemblent en troupeaux de hasard. 

       Elzbieta, L’Enfance de l’art 

 

Jean-Jacques Sempé dont les dessins et aquarelles viennent de faire l’objet d’une 

exposition à l’Hôtel de ville de Paris, témoigne remarquablement de ce que fut son 

enfance et, au-delà, de ce qu’est une enfance. Il en témoigne, non seulement à travers 

une partie de cette production foisonnante mais aussi et surtout dans ses propos, 

recueillis dans les interviews qu’il donne, et tout particulièrement dans l’entretien avec 

Marc Lecarpentier publié dans le catalogue de l’exposition, Enfances.  

C’est une véritable leçon d’enfance que donne Jean-Jacques Sempé, une leçon 

lacanienne propre à éclairer les propos de Lacan sur l’éducation, lorsque celui-ci avance : 

«  A la vérité, il n’est pas forcé que l’homme soit éduqué. Il fait son éducation tout seul. 

D’une façon ou d’une autre, il s’éduque. Il faut bien qu’il apprenne quelque chose, qu’il 

en bave un peu. Les éducateurs sont des gens qui pensent pouvoir l’aider. Ils considèrent 

même qu’il y a un minimum à donner pour que les hommes soient des hommes et que 

cela passe par l’éducation. Ils n’ont pas tort du tout. … » (1)
 
 

 

 L’homme fait son éducation tout seul 

Aujourd’hui l’enfant est devenu, avec l’appui aveugle des politiques, un individu 

anomalique, Alien inquiétant dont il faut réduire les pouvoirs et la liberté, qu’il faut 

rectifier avant même, si possible, que ces soi-disant anomalies ne se manifestent. « Les 

enfants de Skinner » n’ont plus droit à l’enfance. 

D’ailleurs, le signifiant « enfant » lui-même n’est-il pas marqué d’une certaine désuétude, 

d’une nostalgie d’avant le temps où la science s’en est emparé ? Est-il encore possible 

d’être juste un enfant, un enfant  avec son mystère et ses trouvailles, promesse de vie et 

d’avenir ? 

Il est vrai cependant que Lacan, il y a un demi-siècle, s’élevait contre l’assignation du 



 

 

- 7 - 

petit sujet à être un « enfant » et considérait que c’était une erreur de l’inviter à se 

ranger sous ce signifiant « enfant » jugeant que c’était là « la nouvelle réponse que lui 

donne l’endoctrination de forme renouvelée de la répression psychologisante ». Car, 

disait-il, « ce qui me fait me précipiter comme enfant, c’est l’évitement de la véritable 

réponse. […] Au Que suis-je, il n’y a pas d’autre réponse au niveau de l’Autre que le 

laisse-toi-être ». Lacan considérait, en effet, qu’« à l’étant, faut le temps de se faire à 

être »  et non pas le temps de se faire à être… un enfant. 

 Car celui que l’on stigmatise du terme d’enfant est tout d’abord un « sujet à part 

entière », un sujet travaillé par le langage, par l’énigme de ce qui n’a pas de réponse dans 

le signifiant, par un savoir à trouver et à construire. Un chercheur, un métaphysicien, un 

inventeur de solutions, entravé, corseté dans ce signifiant « enfant » par ceux qui 

« veulent faire tenir droit ce qui, à quelque titre, se trouve dans une position un peu 

biscornue » (3). L’enfance n’est pas un vert paradis. Elle est le temps des angoisses, des 

cauchemars, des phobies, des symptômes, le temps des questions, le temps où 

s’élaborent des réponses. Car le petit humain nait malentendu, fruit de deux parlêtres 

« qui parlêtraient à qui mieux mieux ». Il doit en émerger comme sujet propre, c’est-à-

dire, au mieux, comme symptôme.  

Cette expérience intime, cette opération de structure n’est autre que le fondement 

même de son éducation. Il va y prendre une part inédite, toujours inventive, avec l’appui 

des signifiants qu’il incorpore, du bain de langage trouvé dans sa famille, des rencontres 

contingentes dont il va faire usage pour s’éduquer. « L’enfant s’éduque lui-même » veut 

dire que nul autre que lui ne peut trouver la formule qui sera la sienne pour nouer le 

réel, le symbolique, et l’imaginaire. Formule déroutante parfois pour les « adultes » que 

nous sommes devenus, une fois notre enfance sombrée dans l’oubli du refoulement.  

 

Il faut bien qu’il en bave un peu 

Et pour cela, faut-il nécessairement que l’enfant « en bave un peu ? » Oui, il est certain 

que pour apprendre quelque chose, le petit sujet en bave un peu. Cette idée - « qu’il en 

bave un peu » -, pourrait sembler partagée avec les tenants des orthopédies actuelles qui 

se font gloire de stimulations et de conditionnements intensifs pour normaliser le petit 

autiste, ou avec les comportementalistes qui font de la carotte et du bâton les 

instruments de l’éducation. Ici, pour son bien, c’est-à-dire pour le faire entrer dans le 

rang d’une normalité  statistique factice, on n’hésite pas à contraindre l’enfant et à lui en 

faire « baver ».  

Pour la psychanalyse, il ne s’agit pas de cela. C’est la prise dans le langage qui contraint le 

petit d’homme, qui d’une certaine manière lui en fait « baver », prix de son 

humanisation, de sa production comme sujet. Elle se fait au prix d’une opération 



 

 

- 8 - 

complexe, d’un choix forcé qui ouvre à l’aliénation aux signifiants de l’Autre et à la 

castration. Y consentir, en émerger par la voie du refoulement et de la défense, en 

répondre  par le fantasme, en déduire une position sexuée, en soutirer une jouissance 

intime, ne vont pas de soi. Pas plus que de refuser cette voie et d’avancer, solitaire, en 

traçant le chemin  d’une solution inédite, sans le secours des discours établis. C’est pour 

cette raison et afin que l’enfant n’en « bave » pas trop, que l’analyste s’offre à 

l’accompagner parfois sur la voie où se détermine pour lui sa solution.  

 

L’éducation selon Sempé 

Sempé, quant à lui, témoigne d’une enfance qu’il dit « terrible et amère », « lugubre et 

un peu tragique », une enfance qui « n’a pas été follement gaie », au point dit-il « que je 

me demande encore comment j’ai pu survivre à de tels moments », moments de cris, de 

violences entre ses parents,  moments de honte et de misère qui ont été le lot de son 

enfance. Et si Sempé a « toujours rêvé d’une vie familiale calme », l’enfant qui désespéré, 

savait à mesure que l’heure avançait, que son père allait rentrer ivre et que les coups 

allaient se produire entre ses parents, que les hurlements de sa mère allaient faire 

résonner le quartier, l’enfant dont on se moquait à cause de son bégaiement et de ses 

tics, l’enfant au chagrin sans mesure devant la mort d’un insecte, l’enfant menteur, 

chahuteur, l’enfant qui portait la honte de la pauvreté et des défauts de sa famille, cet 

enfant-là qui aujourd’hui ferait l’objet de l’attention des évaluateurs et des soins des 

services sociaux et de la justice, cet enfant-là, Jean-Jacques Sempé, dira : « mes parents 

ont été essentiels pour moi…ils m’ont fait ma vie ». Aucun ressentiment mais un amour 

inconditionnel : « mes parents ont fait ce qu’ils ont pu, les pauvres… Ils se sont 

débrouillés comme ils ont pu… Moi j’ai débarqué là-dedans, j’étais un fils naturel ».  

De cette donne peu réjouissante, qu’a donc fait Jean-Jacques Sempé ? 

Malgré « une honte atroce » de cette famille décalée, il s’agissait cependant de « ne pas 

trahir », de cacher ce qui se passait chez lui. Et pour cela, ses capacités inventives furent 

très tôt sollicitées pour « sauver les apparences » : mentir, « faire le malin », le rigolo, 

masquer la douleur de la pauvreté : « On est très malheureux quand on est pauvre […] 

C’était pire que pauvre. J’étais en manque. Je ne pouvais rien faire comme les autres ».  

L’évasion de ce monde douloureux se fait pour lui très tôt par l’école, havre de paix où, 

s’il  faisait partie des cancres, il s’amusait beaucoup. Avoir des copains, pour Sempé, était 

un recours indispensable au regard de ce qu’il n’avait pas, au point d’inventer des mises 

en scènes fort drôles destinées à faire croire qu’il était entouré d’« une masse de 

copains ». Les « copains » du petit Nicolas, que lui apporte plus tard Goscinny, donnent 

l’image de cette vie sociale idéale dont rêvait Sempé enfant. 

Il retrouve cet idéal du groupe de copains chez certains musiciens qu’il découvre très tôt 



 

 

- 9 - 

grâce à la radio, cette radio, dit-il, qui, avec les journaux,  lui a sauvé la vie et dont il se 

nourrit au point de se lever la nuit pour écouter la radio américaine. Sa passion, tout 

jeune, pour Ray Ventura en témoigne : « Sa musique était d’une extrême gaieté  … 

J’avais l’impression qu’ils formaient un groupe de copains, d’amis, qui s’aimaient 

beaucoup entre eux ». Et les premiers musiciens qui accompagneront l’enfant seront 

ceux qui se déplacent en bande, tels Aimé Barelli ou Fred Edison, dans ces bus colorés 

que l’on retrouvera dans ses dessins.  « Amoureux fou » du jazz nouveau, fasciné par 

Duke Ellington, la passion de la musique ne quittera jamais Sempé. Aujourd’hui encore, 

dès qu’il entend de la musique, il se dit repris par son monde « complètement branque, 

décalé. Je n’existe plus. » 

Très tôt, Sempé cherchera des petits « boulots ». Rien ne le rebute et la quête d’un 

travail, afin de donner de l’argent à ses parents, devient son obsession. « C’est le hasard 

qui guide ma vie », dit-il, hasard provoqué cependant par la ténacité extraordinaire du 

sujet et qui lui permet quelques bonnes rencontres, telle celle de Chaval.  

C’est ainsi que Sempé s’éduque et apprend. Il fallait qu’il se « débrouille ». « Quand on 

adore les gens, on apprend forcément » dit-il, « J’ai tout appris tout seul et je vous assure 

que j’en ai souffert … » Il déplore l’absolue liberté qui, « par la force des choses », a été la 

sienne. « J’aurais aimé avoir des parents qui me forcent à apprendre le piano, toute une 

quantité de choses qui en général rebutent, qu’ils m’éduquent ». 

Pour autant, cette auto-éducation inventive de Sempé est supportée par une éthique 

remarquable qu’il formule ainsi : « Quand nous étions enfant, il fallait être malin, il ne 

fallait pas être un petit salaud, surtout pas. Il fallait seulement apprendre à se débrouiller 

tout seul ». 

Et Sempé sait, d’expérience, que « l’enfant trouve toujours ». 

 

(1) Jacques Lacan, Le triomphe de la religion, Seuil, 2005, p 71 
(2) Mauricio Tarrab, Les enfants de Skinner, Lacan quotidien, n°139 
(3)  Jacques Lacan, Le Séminaire, livre VIII, le Transfert, Seuil, 1991, p. 283 

 

 



 

 

- 10 - 

 

 
 

 

▪ AUTISME ET PSYCHANALYSE ▪ 

 

 

La Fondation Gabriel Péri (présidée par Robert Hue) vient de mettre en ligne en page 

d'accueil de son site, sous le titre "Autisme et psychanalyse", le texte reproduit ci-

dessous ainsi qu’un lien vers le dossier presse de l'UPJL (réalisé par Lacan Quotidien), 

grâce à Michèle Simon. 

 

Le 10 février 2008 Robert Hue, président de la fondation Gabriel Péri, participait 

à la Mutualité à un grand rassemblement « Pour la psychanalyse et contre le 

cognitivisme », organisé par Jacques-Alain Miller. (Lire son intervention) 

A l’époque, ils furent plus d’un millier à protester ensemble contre la culture de 

l’« évaluation », qui consiste à jauger en permanence, et de manière le plus 

souvent chiffrée, toutes les activités humaines. Le travail des salariés, toutes 

catégories confondues, aussi bien que l’enseignement et la recherche… nulle 

discipline n’y échappe, mais quelque chose qui ressemble à de l’acharnement est 

appliqué particulièrement à la psychanalyse. 

Aujourd’hui, et non sans rapport avec ce qui précède, l’offensive se poursuit sur 

un autre terrain : la haute autorité de santé met en cause brutalement l’abord 

clinique de l’autisme par la psychanalyse, jusqu’à avancer une proposition de loi 

visant à l’exclure de la prise en charge des enfants et adolescents autistes qui a 

vivement fait réagir l’ensemble des représentants professionnels et les grandes 

associations familiales. On trouvera ici le dossier de presse très complet que 

l’Université populaire Jacques Lacan a consacré à cette question. 

Nous pensons qu’il est susceptible d’éclairer beaucoup des visiteurs de notre site 

sur une question méconnue du grand public mais dont les enjeux vont bien au-

delà de la seule question de la prise en charge de l’autisme. 

http://www.gabrielperi.fr/
http://www.gabrielperi.fr/
http://www.gabrielperi.fr/La-politique-devant-le-dogme-de-l
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2012/03/dossier-de-presse/


 

 

- 11 - 

Lacan Quotidien 
publié par navarin éditeur 

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE                

 

▪ comité de direction 

٠présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

٠diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

٠conseiller jacques-alain miller  

٠rédaction  kristell.jeannot kristell.jeannot@gmail.com 

▪ équipe du Lacan Quotidien 

٠pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy 

٠la revue de presse armelle gaydon 

٠designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

٠technique mark francboizel & family 

٠lacan et libraires catherine orsot-cochard catherine.orsot@wanadoo.fr 

٠médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

▪suivre Lacan Quotidien : 

٠ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 

freudienne et des acf ▫ responsable : philippe benichou 

٠pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse  

▫ responsable : gil caroz 

٠secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 

responsables : anne lysy et natalie wülfing 

٠EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 

promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) em sintonia com a escola brasileira 

de psicanálise ▫ moderator : maria cristina maia de oliveira fernandes 

POUR LIRE LES DERNIERS ARTICLES SUR LE SITE LACANQUOTIDIEN.FR  CLIQUEZ ICI. 

₪ À l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 
mail ou directement sur le site lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article", 
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à mentionner manuellement dans le corps du texte, à la fin 
de celui-ci, police 10 ₪

 

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:kristell.jeannot@gmail.com
mailto:patachon.valdes@gmail.com
file:///C:/Users/Kristell%20Jeannot/AppData/Roaming/Microsoft/LQ%20116/ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
http://lacanquotidien.fr/

