
































































 Lundi 1er  octobre 22h00   [GMT + 1]  

NUMERO 237 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 

 

▪ EPOQUE ▪ 
 

Chronique d’un rêve 
 

Par Lisbeth Ahumada Yanet 
 

 

Un fait divers a échappé à la définition du genre qui, d’ordinaire, est éphémère et ne 

brille qu’un jour. Cela fait un an qu’il fait parler. Il n’est plus un simple fait divers mais 

perdure comme une histoire insuffisante et inachevée. Il s’agit d’un crime non résolu, 

connu comme Le cas Colmenares, faisant l’objet d’une grande conversation nationale 

après avoir plongé un pays tout entier dans une conjecture collective. Les détails : à 

l’aube du 31 octobre 2010, à Bogota (après une fête d’Halloween), on a trouvé le corps 

d’un jeune homme dans le canal d’un parc dans un quartier chic de la ville. La version du 

fait fut laconique : le jeune Colmenares est sorti en courant de là où il se trouvait, ivre et, 

dans l’obscurité, il est tombé dans le canal où il a trouvé la mort. Le corps a été retrouvé 

dans la matinée avec l’aide de la police et de ses proches. Rien de plus. Il s’agissait d’un 

accident et c’est ainsi que cela fut présenté dans les journaux, sans gros titres ni 

premières pages. Au bout de quelques mois, presque un an, l’exhumation du corps et le 



rapport du médecin légiste montrèrent que les 

marques trouvées sur le corps n’étaient pas 

dues à une chute accidentelle mais à un 

assassinat. Dès lors, chaque jour, on s’est mis à 

écrire sur cet événement en livrant de nouveaux 

détails, des révélations, des investigations, des 

réquisitions, des arrestations, des 

interrogatoires, des preuves, des accusations, 

etc. Scénario typique du roman policier dans le 

style d’Agatha Christie : Qui est l’assassin ? Quel 

est le mobile ? 

Les protagonistes de cette histoire sont des jeunes, riches et beaux, appartenant à une 

prestigieuse Université de Colombie, défendus par des avocats célèbres et chers qui 

consacrent tous leurs efforts pour se faire connaître, en permanence, dans les médias. 

Les accusés sont trois jeunes, deux femmes et un homme, d’à peine vingt-trois ans. Il 

s’agit de révéler ce qui s’est passé entre la sortie du bar où ils se trouvaient et leur 

arrivée sur le lieu où Colmenares est mort. Dans ce but, les degrés de sophistication mis 

en place par le ministère public et la défense pour accumuler des preuves de vérité, sont 

incroyables. Des professionnels « détecteurs de mensonges » ou « polygraphes  

humains », ont dont le travail consiste à détecter dans les tonalités de la voix et les 

mouvements du corps les indices de vérité ou de mensonge des témoignages des uns et 

des autres, ont été mobilisés. Cette professionnalisation de la détection du mensonge 

existe déjà dans les services de renseignements des États Unis, par exemple à la CIA. 

Établir une corrélation physiologique ou comportementale du mensonge, amputé de sa 

compagne, la vérité, est une vieille prétention. Avec ce mode d’investigation, la vérité se 

déduit de l’absence des éléments qui révèlent le mensonge. Mais, même ainsi, la vérité, 

devise de la justice, ne montre pas le bout de son nez. Le jugement formel vient de 

commencer et les accusés, emprisonnés, attendent le déroulement du procès. 

Le tourbillon qui a suivi cet événement masque l’origine de cette histoire : un rêve. En 

effet, la mère avait rêvé que son fils lui disait : « Cherche dans mon corps, les preuves 

sont dans mon corps ». C’est ainsi qu’en plein deuil, s’est imposée à elle l’idée de faire 

exhumer le corps de son fils pour le montrer aux experts légistes. Ici, comme dans le 

rêve freudien : « Père, ne vois-tu pas… ? » un fils interpelle sa mère pour qu’elle voit ; et, 



en effet, c’est ce corps, avec ses marques, qui devient la pièce maîtresse du procès. Avoir 

raison coïncide, dans ce cas, avec « la raison du rêve ». Pour Freud, le rêve rend compte 

d’une réalité, d’une continuité au service du désir. Le récit du rêve devient l’expression 

d’un désir de vérité (selon la prosopopée de la vérité lacanienne : moi, la vérité, je parle), 

mais également une preuve pour le rêveur puisqu’il contient dans son expression même 

l’incarnation des preuves. Le désir décidé d’une mère, exprimé dans le rêve, conduit 

jusqu’à l’acte de l’exhumation. L’action ne coïncide pas, n’est pas contemporaine du 

réveil, comme dans le cas freudien. Ici, le temps nécessaire à la constitution d’un savoir 

dans le rêve est fondamental. 

Ce qui a été très peu diffusé, le fait 

totalement mésestimé, c’est que cette 

femme appartient à une « culture des 

rêves » (Na lapumajanaka), selon la 

belle expression de Michel Perrin1. Il 

s’agit de la culture Wayuu 

(population indigène de la péninsule 

de La Guajira colombienne). En tant 

que mère, et selon l’organisation 

matriarcale de cette culture, elle doit transmettre un savoir et une tradition où le rêve 

(lapü) remplit une fonction primordiale. Les rêves, dans cette culture, sont la voie 

privilégiée du savoir et de la communication avec les morts. C’est une fonction sacrée 

qui inscrit un savoir dans le réel et qui signe un mode de vie. 

L’importance de la croyance accordée aux rêves est un des aspects les plus marquants 

de la culture Wayuu. Ils régissent une grande partie de leurs vies et ils sont considérés 

comme des guides dans les événements qui 

peuvent leur arriver. Ce sont des guides qui, 

parfois, font des présages, les préviennent, les 

préparent, et les aident à se maintenir en 

harmonie avec la nature, ses différentes 

divinités et le monde en général. Les rêves sont 

définis comme une présence quotidienne qui 

ordonne le passé et décide du futur2. Depuis 

des temps ancestraux, ils ont été considérés 



comme une forme d’intégration et un modèle de vie en commun. De fait, quand les 

wayuu se saluent, ils ne se demandent pas comment ils ont dormi mais de quoi ils ont 

rêvé. 

Il ne s’agit pas de comprendre le rêve comme une supra-réalité qui réduirait, dans un 

forçage, la vérité au réel, comme en témoigne la place révérencielle du rêve dans cette 

population. Il est émouvant de constater que dans une culture qui résiste encore aux 

assauts occidentaux de la chute du semblant paternel, on privilégie la fonction de ce 

semblant comme un mode de relation limite entre la vérité et le réel. Ainsi, par le rêve, 

quelque chose de cette relation, dans toute sa complexité, peut s’inscrire. 

Cette femme wayuu, avec son idéal de vérité toute à atteindre, a fait connaître à une 

société la  force de ce qui occupe le lieu de la cause, livrant bataille de telle façon qu’il ne 

soit pas possible d’ignorer cette histoire particulière devenue la cause d’une 

communauté. Tous pouvoirs confondus, obscurs et clairs, n’ont pu déloger cette cause, 

sans trop comprendre que, ce qui est en jeu par ailleurs, c’est l’outrage immortalisé par 

l’atteinte de la relation encore sacrée à un semblant fondamental, exprimée dans une 

formation de l’inconscient. D’ailleurs cette chronique ne cesse pas de s’écrire, elle qui 

commença par un rêve et se poursuit par ces lignes. 

Traduction Chantal Bonneau 

____________ 
1 Michel Perrin, El Camino de los Indios Muertos (1980)  et Los Practicantes del sueño, (1995) 
2 Eliana  Jeanel Palacio Paz, Thèse de doctorat avec mention: NA LAPUMAJANAKA: LOS WAYUU UNA 

CULTURA DE SUEÑOS. La influencia de los Testigos de Jehová en la práctica ancestral de los sueños en la 

comunidad indígena Wayuu.  Universidad Externado de Colombia, juin 2012 

 

*** 
▪ AUTISME ▪ 

 
Le prix de l’autisme 

 

Par Jean-Charles Troadec 
 

Les Journées de l’École de la Cause freudienne approchent et nous découvrons la 

construction du programme par Agnès Aflalo sous le signe de l’éthique des praticiens1. A 



contrario, la lecture de la littérature scientifique sur l’autisme montre un tout autre 

visage.  

Par exemple, la revue Nature publiait le 21 août 2012 un article annonçant la 

mise à l'étude d’une thérapie par cellules-souches reposant sur l’hypothèse selon 

laquelle l’autisme serait une maladie auto-immune. Pour ce faire, The Sutter 

Neurosciences Institute de Sacramento en Californie prévoit d'étudier un groupe de 30 

enfants autistes de 2 à 7 ans dont le sang prélevé à la naissance sur le cordon ombilical, 

se trouve être déjà répertorié dans une banque de cellules-souches. Ils seront répartis 

aléatoirement en deux sous-groupes : Le premier recevra une injection de cellules-

souches issue de leur propre sang, l’autre une injection placebo. L’objectif est 

d’apprécier des changements dans l’élocution des enfants diagnostiqués autistes et dans 

leur compréhension du vocabulaire, ce qui sera mesuré par des tests effectués au bout 

de 6 mois. Puis les deux sous-groupes, seront inversés ; sur 13 mois que durera l’étude, 

chaque enfant ne recevra donc qu’une seule injection de cellules-souches.  

Comme le décrivent François Ansermet et Ariane Giacobino2, dans leur tout 

récent ouvrage, à propos des recherches génétiques sur l’autisme, les résultats 

insatisfaisants conduisent à explorer des niveaux toujours plus complexes… en vain ; de 

même, ce sont toutes les hypothèses biologiques qui vont maintenant faire l'objet de 

recherches, et spécialement celle d'une origine auto-immune de l'autisme. Le directeur 

de recherche de cette étude américaine, Michael Chez, formule ainsi la raison d’être de 

son nouveau projet : « Notre recherche est importante car beaucoup d'argent est 

dépensé par les parents d'autistes à l'étranger pour des thérapies qui ne sont pas 

validées »3.  

Il faut pourtant savoir qu’une étude similaire, réunissant 37 enfants de 3 à 12 ans, 

a déjà eu lieu en Chine, à Shenzhen. Beike Biotechnoloy, firme qui a dirigé l’étude, n’a 

toujours pas publié ses résultats. En dépit de l’absence de résultats de cette première 

étude, les arguments avancés par Michael Chez pour justifier la légitimité de la sienne 

sont d’une incroyable hypocrisie : « beaucoup de parents vont dans des pays étrangers 

et y dépensent beaucoup d’argent », déclare-t-il. Comme s'il s'agissait de faire 

économiser de l’argent aux parents ! Face à cela, il y a lieu de rappeler les dépenses 

éhontées des laboratoires pour des recherches infructueuses. En effet, Agnès Aflalo4 

souligne dans son dernier ouvrage que l’autisme génère un marché de 90 milliards de 



dollars répartis entre les recherches et la médication curative et préventive - elle-même 

élargie du fait de l’extension du « spectre du trouble autistique » par le DSM.  

Arrêtons-nous également sur la deuxième partie de l’argument du directeur de 

cette nouvelle étude : « pour des thérapies qui ne sont pas validées ». Mais quelle est la 

valeur de la validité dans le monde de la science aujourd’hui ? Pourquoi le laboratoire 

chinois n’a-t-il pas publié ses résultats ? Il est désormais connu de tous que les 

scientifiques ne publient pas les résultats qui ne valident pas les hypothèses. 

Cette multiplication des études a des conséquences. Passe encore qu’on promette 

aux parents de réaliser des économies, il y a plus : on leur fait croire, à eux qui sont 

désespérés, qu’un résultat est possible - et ce, bien qu'il n'y ait toujours pas de résultats 

de la première étude chinoise permettant de fonder le moindre espoir d’un bénéfice 

éventuel. Ainsi tous les enfants soumis à ces tests vont être contraints de se « mouler » 

dans des protocoles d’études expérimentales, souvent source d’angoisse pour eux 

comme le soulignent certains témoignages d’autistes. D’autant plus qu’un autre pédiatre 

et neurologue, James Caroll, chercheur à l’Université Georgia Health Sciences à Augusta, 

qui a mené des études sur l’incidence des cellules-souches dans les paralysies 

cérébrales, reconnaît n’avoir jamais observé la moindre « amélioration miraculeuse » 

(miraculous recovery) par les thérapies cellulaires. « Je serais ravi si cela changeait»5 

avoue-t-il.  

Bertrand Jordan dans son ouvrage L’autisme, le gène introuvable. De la science au 

business6, relate très bien le problème que posent ces recherches génétiques coûteuses 

dont on attend toujours les retombées médicales cliniques. L’enjeu économique qu’il y a 

à trouver une causalité biologique à l’autisme est énorme : commercialisation de tests, 

brevets sur les molécules (un laboratoire peut, sur une durée limitée, être propriétaire 

d’une molécule), développement de nouvelles technologies et vente de matériel médical, 

etc. C'est bien là que réside la raison de l'exigence de validation.  

En conclusion, nous sommes en droit de nous demander qui informe les enfants 

et leurs parents de la démarche des laboratoires qui expérimentent in situ pour accroître 

les chances de validité d’une hypothèse – quitte à faire fi des recherches d’autres 

équipes. Quel témoignage pourrait-on entendre des directeurs de laboratoires qui 

cherchent à tout prix la primauté d’une découverte? Que peuvent-ils en dire ? 

Les prochaines Journées de l’École de la Cause freudienne, quant à elles, feront 

entendre le témoignage de ceux qui s’engagent dans le travail quotidien avec les sujets 



autistes, sans les contraindre par un dispositif quelconque. On entendra, parlant à voix 

haute, ceux qui ont comme seule hypothèse princeps qu’il y ait du sujet, d’un côté comme 

de l’autre de l’expérience.  

__________ 
 
1 « Vous avez pu vous en apercevoir, la politique de la psychanalyse s’exprime en actes dans notre programme : 
il n’y a pas d’un côté « les malades » et d’un autre les bien portants, il y a une dinguerie propre à chacun et ce 
qu’il en advient lors de la rencontre avec le discours analytique. Vous avez pu vous en apercevoir, la politique 
de la psychanalyse s’exprime en actes dans notre programme: il n’y a pas d’un côté « les malades » et d’un 
autre les bien portants, il y a une dinguerie propre à chacun et ce qu’il en advient lors de la rencontre avec le 
discours analytique. » Agnès Aflalo. Le point du Blog. Présentation du programme des Journées de l’ECF 2012. 
(3), disponible sur internet.  
2 Ansermet F., Giacobino A., Autisme : à chacun son génome, Navarin /Le Champ freudien, 2012. 
3 Raven, K., « First US stem cell trial for autistic children launches today », 21 Aug 2012, Nature, disponible sur 
internet.  
4 Aflalo A., Autisme : nouveaux spectres, nouveaux marchés, Navarin / Le Champ freudien, Paris, 2012. 
5 Nature, « First US stem cell trial for autistic children launches today », Ibid. 
6 Jordan B., Autisme, le gene introuvable : de la science au business, Seuil / Science Ouverte, Paris, 2012. 

 
*** 

▪ VIENT DE PARAITRE ▪ 
 

A chacun son génome  
Interview de François Ansermet et d’Ariane Giacobino 

François Ansermet, psychanalyste, Ariane Giacobino, médecin généticienne, vous venez 
de publier ensemble Autisme : à chacun son génome aux 
éditions Navarin / Le Champ freudien. Lacan Quotidien a 
souhaité vous poser quelques questions. 
 
- Vous constatez une tension forte entre la génétique de 
l’autisme et la psychanalyse. Pouvez-vous, pour LQ, 
énoncer l’actualité de ce constat ? 
 

http://www.42journees-ecf.org/?p=801
http://blogs.nature.com/spoonful/2012/08/first-us-stem-cell-trial-for-autistic-children-launches-today.html
http://blogs.nature.com/spoonful/2012/08/first-us-stem-cell-trial-for-autistic-children-launches-today.html


Le débat sur la génétique de l’autisme occupe 
aujourd’hui le devant d’une scène 
instrumentalisée par les tenants des prises en 
charge standardisées et comportementales - 
comme si l’idée d’une détermination 
génétique de l’autisme débouchait sur celle de 
traitements supposés semblables pour tous. 
Une telle vision rejette du même coup la 
psychanalyse dont la pratique procède au 
contraire du cas par cas, s’appuyant d’abord 
sur la particularité de chaque sujet dans sa 
différence avec les autres.  
 

- Le débat actuel oppose génétique et psychanalyse. Les deux domaines ne sauraient s’ignorer pour 
autant. Un intérêt croisé a été votre point de départ pour co-écrire votre livre. Où en sont les 
recherches génétiques sur l’autisme ? 
 
Nous élucidons ces recherches toujours plus pointues, dont les conclusions ne sont pas 
celles auxquelles on voudrait nous faire croire. Quand on cherche les bases génétiques 
de l’autisme, on trouve des données multiples et hétérogènes, finalement spécifiques à 
chacun. D’où notre titre : à chacun son génome. À propos de l’autisme, la génétique bute 
aujourd’hui sur l’irréductible de la singularité, il nous faut donc bien réaliser à quel point 
le débat est plus idéologique que scientifique.  
Il y a une tendance à vouloir tout 
expliquer par la génétique qui dépasse 
l’autisme. Ainsi la prestigieuse revue 
scientifique Proceedings of the National 
Academy of Sciences-USA livrait 
récemment les résultats d'une étonnante 
recherche : l'architecture génétique des 
préférences politiques et économiques1. 
Plantu a eu l’occasion d’épingler ces 
fortes attentes à la Une du Monde l’été 
dernier2… 
 
 
 
- Votre démonstration va plus loin que le débat actuel ; vous proposez une réflexion philosophique 
et épistémologique et votre livre, en restituant à l’autisme sa part d’énigme, interroge les 
certitudes modernes. Pouvez-vous nous en donner une idée ? 
 

Ce qui peut être prédit dévoile l’infini de ce qu’on ne peut pas prédire. La connaissance 
du déterminisme révèle l’infini des effets de la contingence. On cherche des lois de la 
nécessité mais ne serait-ce pas la contingence qui serait la grande loi de l’univers ? 

http://www.pnas.org/
http://www.pnas.org/


Sommes-nous à la veille d’un changement de paradigme au sens de Kuhn ? Quand un 
paradigme s’épuise, se produit une science que Kuhn qualifie d’« extraordinaire », pleine 
d’anomalies, de contradictions, de paradoxes, qui présagent d’un changement de 
paradigme qui est prêt à surgir. Sommes-nous dans une telle passe ? 
 
1 Voir le blog d’Ariane Giacobino http://www.huffingtonpost.fr/ariane-giacobino/influence-gene-choix-
politique-economie_b_1873766.html 
2 Plantu, dessin paru dans Le Monde du 13 juillet 2012. 

François Ansermet & Ariane Giacobino, Autisme : à chacun son génome, Navarin / Le Champ 
freudien, Paris, 2012  disponible sur ecf-echoppe 
 
 
 

Lacan Quotidien 

publié par navarin éditeur 
INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE 

▪ comité de direction 

présidente evemiller-roseeve.navarin@gmail.com 
rédaction et diffusion annepoumellecannedg@wanadoo.fr 
conseillerjacques-alainmiller 
▪rédaction 

coordinationannepoumellecannedg@wanadoo.fr 
comité de lecture pierre-gilles gueguen,jacques-alainmiller,evemiller-
rose,annepoumellec, ericzuliani 
édition philippebenichou, cecilefavreau,bertrandlahutte 
▪équipe 

▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant danielroy, judithmiller 

http://www.huffingtonpost.fr/ariane-giacobino/influence-gene-choix-politique-economie_b_1873766.html
http://www.huffingtonpost.fr/ariane-giacobino/influence-gene-choix-politique-economie_b_1873766.html
http://www.ecf-echoppe.com/index.php/catalogue-produits/toutes-les-livres/editions-le-champ-freudien/autisme-a-chacun-son-genome.html
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:annedg@wanadoo.fr
http://www.ecf-echoppe.com/index.php/catalogue-produits/toutes-les-livres/editions-le-champ-freudien/autisme-a-chacun-son-genome.html


▪pour babel 
-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole gracielabrodsky 
-Lacan Quotidien au brésil angelina harari 
-Lacan Quotidien en espagnemiquelbassols 
▪traductionschantalbonneau (espagnol)maria do carmodiasbatista(lacan quotidien au 
brésil) 
▪designers viktor&williamfrancboizelvwfcbzl@gmail.com 
▪technique mark francboizel&olivierripoll 
▪médiateurpatachónvaldèspatachon.valdes@gmail.com 
 
▪suivre Lacan Quotidien : 

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr▫liste d’information des actualités de l’école de la 
cause freudienne et des acf▫ responsable : philippebenichou 
▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 
psychanalyse  
▫ responsable : gilcaroz 
▪amp-uqbar@elistas.net▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse 
▫ responsable : oscar ventura 
▪secretary@amp-nls.org▫ liste de diffusion de la new lacanianschool of psychanalysis▫ 
responsables : annelysy et nataliewülfing 
▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br▫uma lista sobre a psicanálise de difusão privada 
e promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) emsintoniacom a escola 
brasileira de psicanálise▫moderator : maria cristina maia de oliveirafernandes 
 
POUR ACCEDER  AU  SITE LACANQUOTIDIEN.FRCLIQUEZ ICI. 

 

•À l’attention des auteurs  
Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à 
adresser par mail (annepoumellecannedg@wanadoo.fr)ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article", 
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes :manuelles dans le corps du texte, à la fin de celui-ci, 
police 10• 
 
 

•À l’attention des auteurs & éditeurs  
Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 
ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. • 

mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:annedg@wanadoo.fr
http://lacanquotidien.fr/

	NUMERO 237

