














































 

- 1 - 

Lundi  12  ma rs  201 2  ٠  06h 50 [GMT + 1 ]   

NUMÉRO 176 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 

 

 

 
 

 

LA RIGUEUR PARADOXALE DE 

L’HAS 
par J-C Maleval 

 

La Haute Autorité de Santé vient de publier des recommandations 

de bonne pratique concernant les interventions éducatives et thérapeutiques 

avec les enfants et adolescents autistes. Pour les dégager, elle prône une 

conception de la science bornée, selon ses propres indications, à des méthodologies 

inspirées des « essais biologiques et médicamenteux (1)». Il n’est pas fait place à la 

méthode clinique, qui s’appuie sur des monographies, pourtant plus 

appropriées à l’étude des phénomènes humains, car cette méthode « ne permet 

pas de généraliser les résultats ». Qu’elle soit irremplaçable pour l’étude de la 

subjectivité n’entre pas dans les coordonnées du discours actuel de la science. Pour 

l’HAS l’universalité réductrice du chiffre prime sur l’abord de la singularité. Dès lors le 

fonctionnement subjectif de l’autiste est le grand absent de ses 

recommandations. Il est par exemple remarquable que l’une des créations les plus 

http://www.lacanquotidien.fr/


 

 

- 2 - 

 

spécifiques de ces sujets, l’objet autistique, soit totalement ignoré ; de même nulle 

mention n’est faite à l’importance du travail d’immuabilité fortement souligné 

d’emblée par Kanner. Paradoxalement la première recommandation consiste « à 

respecter la singularité de l’enfant /adolescent et de sa famille (2)». Elle est 

fortement martelée : la recherche de l’adhésion de l’enfant est essentielle, il convient 

de le faire participer aux décisions, il faut prendre en compte ses goûts et ses intérêts. 

« Il doit être reconnu dans sa dignité, avec son histoire, sa personnalité, ses rythmes, 

ses désirs propres et ses goûts, ses capacités et ses limites ». Mieux encore : « afin de 

recueillir l’avis des enfants /adolescents ne s’exprimant pas verbalement ou 

présentant un retard mental grave ou profond, il est recommandé aux professionnels 

de prendre en compte l’expression non verbale de l’adhésion ou de l’opposition de 

l’enfant/adolescent, notamment par l’observation, et de s’appuyer sur la connaissance 

développée par ses proches et/ou les différents professionnels qui partagent son 

quotidien et peuvent contribuer ainsi à décrypter son expression (3)». Toutes ces 

indications sont excellentes et les psychanalystes y souscrivent. 

Malheureusement dans les recommandations de l’HAS elles s’inscrivent comme 

des dénégations, car elles sont incompatibles avec la méthode ABA. Si elles 

étaient prises au sérieux, elles devraient au minimum conduire à de sévères mises en 

garde contre la poursuite de sa pratique.  Il est paradoxal et incohérent qu’elle soit 

fortement recommandée car bénéficiant d’une « présomption scientifique » 

d’efficacité. Il se confirme une nouvelle fois que le discours de la science est sans 

éthique. Il conduit à recommander la technique la plus violente, celle qui nie 

l’existence même de l’autisme, celle que ses promoteurs estiment aussi appropriée 

aux délinquants qu’aux autistes, celle qui fonctionne mieux selon eux en intégrant les 

punitions, celle qui est la plus combattue par les autistes de haut niveau (Dawson, 

Williams, Deshays), celle qui produit des enfants sages et normés à jamais 

dépendants, celle qui ne respecte pas la Déclaration des droits des personnes autistes 

(4) demandant de ne pas les exposer « à l’angoisse, aux menaces et aux traitements 

abusifs ». Il est vrai que la méthode ABA s’efforcerait maintenant d’atténuer sa 

violence en cherchant à partir des centres d’intérêt de la personne et même en 

prenant en compte ses désirs. Cette méthode qui hier encore bannissait toute 

psychologie serait-elle en train de renoncer à ses propres fondements ? Encore un 

effort et elle sera bientôt freudienne ₪ 



 

 

- 3 - 

 

 

(1) « Le niveau de preuve des résultats dépend de la rigueur méthodologique de l’étude. L’analyse critique 
de cette rigueur est basée sur les essais biologiques et médicamenteux. » Haute Autorité de Santé. Autisme 
et autres Troubles envahissants du développement. Interventions éducatives et thérapeutiques 
coordonnées chez l’enfant et l’adolescent. Argumentaire scientifique. Mars 2012, p. 85. 
(2) Ibid., p. 1. 
(3) Ibid, p. 8. 
(4) Déclaration des droits des personnes autistes, proposée par Autisme Europe, adoptée par le Parlement 
européen le 9 mai 1996. 

 

 

 

 

 

 

PÉTITION INTERNATIONALE 

POUR L’ABORD CLINIQUE DE L’AUTISME 

 

à l’initiative de l’Institut psychanalytique de l’Enfant 

(Université populaire Jacques-Lacan) 

 

SIGNER LA PÉTITION EN LIGNE 

SUR LE SITE lacanquotidien.fr 

 

>>Depuis le  16 février,  

jour de la mise en ligne de la pétition, 

 9969 signatures ont été déjà recueillies. 

 

LE TEXTE DE LA PÉTITION INTERNATIONALE POUR L’ABORD CLINIQUE DE L’AUTISME 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/petition/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/wp-content/uploads/2012/02/LE-TEXTE-DE-LA-P%C3%89TITION-INTERNATIONALE-POUR-LABORD-CLINIQUE-DE-LAUTISME1.pdf


 

 

- 4 - 

 

 

 
 

Qu’a dit la HAS le 8 mars 2012 ? 

 

Jeudi dernier, la HAS a présenté lors d’une conférence de presse ses recommandations 

de bonne pratique  concernant « l’Autisme et autres troubles envahissants du 

développement : interventions éducatives et thérapeutiques coordonnées chez l’enfant 

et l’adolescent » dont la méthode est ‘‘Recommandations par consensus formalisé’’.  

Sur son site, elle a mis à disposition de tous, son « argumentaire scientifique » de 465 

pages, une synthèse de 58 pages, et des ‘‘Questions et Réponses" pour identifier 

l’autisme. ‘‘L’argumentaire’’ se présente comme un grand rêve de ce qui devrait être, où 

tout énoncé dans la novlangue bureaucratique est suivi d’une indication sur le degré de 

preuve. Exemple : « des projets personnalisés fondés sur des interventions précoces, 

globales et coordonnées, débutées avant 4 ans, dans les 3 mois suivant le diagnostic de 

TED, sont recommandés pour tous les enfants avec TED, qu’il y ait ou non retard mental 

associé (grade B) ». Les réactions qui ont suivi cette conférence de presse et la mise en 

ligne des documents montrent beaucoup d’hésitations dans l’interprétation du pavé de 

465 pages. Pour la HAS, sa vaste tentative de standardisation coordonnée de toute 

pratique avec les enfants et adolescents autistes revient à recommander « un projet 

personnalisé d’interventions pour chaque enfant ». C’est un slogan qui revient au milieu 

des évaluations par questionnaires standardisés. « L’attention portée à la place et à la 

singularité de la famille et de l’enfant dans l’accompagnement est le message fort de ces 

recommandations ». 

Pour Libération, l’essentiel réside ailleurs « Le cabinet du ministre de la santé, Xavier 

Bertrand avait peu goûté que dans la version initiale les experts de la HAS interdisent de 

fait aux psys un rôle dans la prise en charge des autistes. Il a été légèrement entendu… la 

psychanalyse et la psychothérapie institutionnelle ne sont plus rangées dans le catalogue 

des « interventions globales non recommandées ou non consensuelles » mais seulement 

dans le catalogue « des interventions globales non consensuelles ». Bref. C’est un peu 

comme les agences de notation financières et leur 21 degrés de cotations. La 

psychanalyse, a perdu son triple A, mais qu’est-ce que cela veut dire ? Pour la France ce 

n’était pas clair, pour la Grèce par exemple, on peut titrer hier que « la Grèce réussit sa 

faillite » alors que l’agence Fitch Rating a abaissé la note de C à RD (restricted default).  

Le Monde, n’a pas de mots trop durs pour exprimer une position divergente de celle de 

Libération. Sous le titre « L’approche psychanalytique hors-jeu », la première phrase de 



 

 

- 5 - 

 

l’article est « la psychanalyse a perdu le combat » et donne largement la parole au 

professeur  Jean-Luc Harrousseau qui veut mettre au pas les psychiatres dans leur 

ensemble et les forcer à passer sous les fourches caudines de son agence. Il faut qu’ils 

« acceptent une évaluation de leurs actions en fonction de critères d’efficacité sur le 

comportement des enfants ». La journaliste en rajoute dans un autre article « En signant 

l’arrêt de mort - car c’en est un - de la psychanalyse dans la prise en charge de l’autisme, 

la HAS a choisi de désavouer l’approche thérapeutique qui, en France, régnait en maître. » 

Elle s’interroge gravement. « Peut-être cette exécution était-elle nécessaire». Les vœux de 

mort fusent. L’Express.fr et le Figaro sont moins violents. Pour l’Express.fr « La HAS 

désavoue la psychanalyse… mais pas trop ». Et le Figaro : « Encore un sursis pour la 

psychanalyse ». 

Le professeur Harousseau continue à développer sa volonté de puissance dans le 

Huffington Post « la psychanalyse doit accepter l’évaluation. Ce n’est pas normal qu’on ne 

puisse pas trouver dans la littérature scientifique un seul article qui dise à quoi cela sert… 

les psychiatres doivent se remettre en question, ils doivent revoir leurs critères».  

Marie-Noëlle Clement, psychiatre et directeur de l’hôpital de jour pour enfants du 

Cerep (Paris), avait écrit le 7 mars une tribune dans le Monde condamnant l’ensemble des 

écoles de psychanalyse comme trop dogmatiques et jugeait urgent, à la veille de la 

publication de la « Recommandation » d’appeler : « Psychanalystes, ne soyons pas 

sectaires ». Le recours aux apprentissages comportementaux qu’elle recommande, se fait 

dans un tout autre esprit que le pragmatisme de Loriane Brunessaux. Celle-ci constate que 

les praticiens sont partisans d’un pragmatisme éclectique pour « trouver des méthodes qui 

marchent ». Dans le Huffington Post, elle aimerait donc bien garder le packing comme 

technique parmi d’autres et la psychanalyse comme ‘‘approche’’. Elle dénonce donc que « la 

Haute Autorité de Santé n’est absolument pas indépendante… Il a été démontré à 

plusieurs reprises que ses recommandations se font en dépit de toute logique ». Une autre 

déclaration du collectif des 39, publiée dans l’Humanité.fr est encore plus explicite : « le 

scientisme est à l’œuvre… une forte offensive idéologique pour ramener la psychiatrie 

dans le champ de la neurologie et faire disparaître cette autonomie acquise en 1968. » 

Patrick Chemla, psychiatre et psychanalyste, Chef de service à la clinique Henri Ey, 

joint par le Huffington Post résume ce qu’à dit la HAS de façon parlante : « On nous a fait 

comprendre que, si nous voulions éviter l’interdiction de la psychanalyse appliquée à 

l’autisme, il fallait accepter l’interdiction du packing ». Il faut bien dire que ce deal décrit 

plus clairement la situation que le verbiage néo-scientiste. Nous verrons donc sans doute 

comme l’a très bien repéré l’Express.fr, un certain nombre d’experts exprimer leur 

désaccord, puisque dans la recommandation, il est prévu que « certaines personnes ayant 

participé au comité d’organisation ou aux groupes de pilotage, de cotation et de lecture 

peuvent être en désaccord avec tout ou partie de cette recommandation. La liste des 

personnes qui auront manifesté leur désaccord sera insérée dans la recommandation au 

plus tard le 31 mars 2012 ».  

Nous nous retrouvons donc dans la situation qui a suivi la publication de l’expertise de 



 

 

- 6 - 

 

2004 sur les psychothérapies. Un premier groupe de praticiens ayant participé à sa 

rédaction s’en étaient désolidarisés en cours de route et, après publication d’autres 

avaient suivi. La logique de la HAS apparaît aussi de façon plus claire dans l’appendice 

intitulé « Autisme, questions/réponses ». Il ne s’agit plus de la psychanalyse mais des 

« interventions fondées sur les approches psychanalytiques et la psychothérapie 

institutionnelle ». La ritournelle se précise : « L’absence de données sur leur efficacité et 

la divergence des avis exprimés ne permettent pas de conclure à leur pertinence ». Ne 

reculant devant rien, elle entend bien dicter leurs pratiques aux chefs de service et 

praticiens des CHU qui apprécieront : « Ceci doit inciter les équipes des centres 

hospitaliers universitaires et des autres organismes ayant une mission de recherche à 

développer la recherche clinique ». L’ennuyeux est que la HAS appelle « recherche » 

celles qui lui plaisent et veut interdire tout autre. 

 L’exemple du « packing » est criant. La technique est issue de l’hydrothérapie, admise 

dans la tradition clinique franco-allemande. Elle n’a pas été encore évaluée selon des 

procédures du goût HAS. Le professeur Pierre Delion obtient en 2008 une autorisation 

pour lancer une recherche « dans le cadre d’un Programme Hospitalier de Recherche 

Clinique (PHRC) validé par des experts habilités… avis favorable du Haut Conseil de la 

Santé publique… avis favorable du Comité de Protection des Personnes… des articles 

référencés sur l’efficacité du packing ». Dans une lettre publiée ce 8 mars il s’indigne : 

« L’HAS en prenant cette décision contraire à ses objectifs scientifiques affichés se 

disqualifie gravement et met les praticiens concernés par cette technique dans une 

difficulté supplémentaire vis-à-vis des parents des enfants actuellement pris en charge par 

la technique du packing qui en réclament la prorogation ».  

Paul Machto, du collectif des 39, constate que « la HAS se décrédibilise totalement ». 

Bernard Golse assure à Rue 89 qu’il ne changera rien dans ses pratiques et considère que 

« la HAS s’est déconsidérée… Je m’étonne que les autorités ne s’intéressent pas à nos 

protocoles de recherche, menés avec l’Inserm et la Fédération française de psychiatrie ». 

Bref, les efforts de ceux qui veulent parler la langue de la HAS ont été désavoués. S’il y a 

un point de vue sectaire c’est bien celui de la HAS, sous le masque du « consensus 

formalisé ». Je ne peux que partager le constat de l’Express.fr : « Dans ce débat 

passionnel, la méthode… adoptée par la recommandation montre en tout cas ses 

limites ». Il suffit d’ajouter que ce n’est pas seulement la méthode, mais la HAS elle-

même qui a montré ses limites. Il en faut une autre, qui rassemble au lieu de diviser. 

 

Éric LAURENT

 



 

 

- 7 - 

 

 

 

 
 

« Je ne dirais peut-être pas que la morale est affaire de horde, il me semble au  

contraire que la morale, c’est justement cette valeur suprême trouvée dans  

l’unique. Ce qui est affaire de horde c’est le conformisme dont nous avons  

chaque jour à casser les statues de plâtre »  

 (G. Canguilhem, « Ecrits philosophiques et politiques », Œuvres 

Complètes Tome 1, Vrin 2011, p. 313). 

 

 

Le maître et Le savant : alliés, complices, 

avatars ou clones ? 

 

L’un et le multiple 

 Monsieur Harousseau qui dirige la Haute Autorité en 

Santé a pris la parole le 8 mars dans Le Quotidien du médecin en 

ligne, à l’issue de la conférence de presse où il a présenté les 

recommandations pour le traitement de l’autisme, en l’état 

actuel de la connaissance scientifique relayée par les expertises 

qui reflètent celles-ci ou la refondent.  

 Monsieur Harousseau préconise que se rétablisse un 

climat sinon de confiance du moins de coopération entre les 

professionnels et les parents. Il martèle que « la prise en charge 

doit être globalisée et ne pas être dans les mains d’une seule 

profession », qu’elle « doit associer les médecins, le médico-

social, l’ensemble des acteurs » et, enfin, qu’elle doit être 

coordonnée par plusieurs et non un seul. 

 « La Haute Autorité en Santé est une institution 

scientifique », a précisé Monsieur Harousseau, parce que ses 

méthodes le sont : l’expertise triomphe, et son régime de 

preuves en matière d’autisme est le même que celui qui règne 

dans le champ des affections somatiques. Monsieur Harousseau 

le dit d’ailleurs très clairement : « cela fait trente ans que l’on 



 

 

- 8 - 

 

propose, impose des approches psychanalytiques sans qu’elles 

aient fait la preuve de leur efficacité ». « Ou on arrête, ou on fait 

des essais cliniques », conclut-il. Et ce ne sont pas, alors, les 

psychanalystes qu’il interpelle, mais « les psychiatres » qu’il 

invite « à prendre leurs responsabilités ». Entendez bien ce 

glissement et sachez que les essais cliniques ont pour but 

d’« évaluer les approches en fonction de critères objectifs 

d’intégration de l’enfant dans la société ».  

 « La mise au point de critères objectifs d’intégration de 

l’enfant dans la société » est une affaire délicate. Qui le maître 

va-t-il recruter pour ce faire ? Qui va décider de la sélection et 

de la validation des critères, des modalités de leur application 

et du contrôle de celles-ci, sinon des cohortes de Uns formatés 

sur le même modèle que les populations sans cesse 

reconfigurées pour être mieux uniformisées ? 

 

 L’objectivité du maître et ses objectifs  

 Que la société n’ait pas fait ce qu’elle aurait dû faire 

pour de nombreux autistes et leurs parents est patent ; que des 

psychanalystes, mais aussi des psychiatres, des infirmiers, des 

éducateurs, des orthophonistes, des psychomotriciens aient pu 

être insuffisants est certain, beaucoup s’en enseignent. 

 Il n’en demeure pas moins que le maître qui a touché à 

la psychanalyse, explicitement, sinon objectivement, pour en 

contester la validité – et voilà « les dys- » clamant qu’eux aussi 

sont victimes de ses pratiques arriérées – montre son ambition 

véritable : se démultiplier pour promouvoir en tous lieux –  de 

prévention, d’accueil et de soin – le discours de l’évaluation, sa 

langue, ses protocoles, son bon droit estampillé « scientifique », 

l’imposer à tout un chacun, praticien ou usager… A couvert de 

ces prétendus « critères objectifs », c’est une violence anonyme 

absolue qui va s’exercer sur chacun, sur sa liberté et son temps 

de trouver dans sa langue, ses émotions et son expérience 

propres les coordonnées de sa position.  



 

 

- 9 - 

 

  

À monde nouveau, pulsion constante   

 Que tous les acteurs de ce champ dépassionné par des 

méthodes scientifiques concourent désormais à l’intégration de 

l’enfant dans la société. La pulsion, qui demande du nouveau 

comme Jacques-Alain Miller le rappelait jadis à l’occasion de la 

parution du Séminaire V de Lacan – salué en ce temps-là par le 

quotidien Le Monde –, va être servie. Les psychanalystes ne 

devraient pas manquer de travail, car ils ne supposent pas que 

la réussite étonnante de ce dépassionnement (le néologisme s’est 

imposé) fasse taire le désir humain. 

 Qu’est-ce qui donne à un enfant le désir de vivre ? Les 

psychanalystes continueront à évaluer avec chacun qu’il pourra 

rencontrer ce profond mystère, à l’aune de toutes les ressources 

de la parole, des langues et du langage qui tanguent et 

fluctuent mais ne sombrent pas, tissant les liens entre chacun, 

ses parents et ses partenaires, n’en déplaise à ceux qui veulent 

en confisquer les pouvoirs à leur profit, confondant simplisme 

et simplicité. 

 Il y a, pour J.-C. Milner l’universel facile et… le 

difficile. Nous avons choisi, pour traiter la honte qui menace le 

praticien en mal d’objectivation, de lui demander : « de quel 

droit ? » Il y a beaucoup de droits dans la maison de la 

démocratie. Ne faisons pas dans le détail, prenons-les tous, 

nous en aurons besoin, pour transmettre la psychanalyse selon 

des critères affins à son objet. Nathalie Georges - 

 

 

 

 Premier Forum Autisme et politique, ce soir à 21h, organisé à 

Psychanalyse actuelle En savoir plus>> 

 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2012/03/premier-forum-autisme-et-politique/


 

 

- 10 - 

 

 

Lacan Quotidien 
publié par navarin éditeur 
INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE                
 

▪ comité de direction 

٠présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

٠diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

٠conseiller jacques-alain miller  

٠rédaction  kristell.jeannot kristell.jeannot@gmail.com 

▪ équipe du Lacan Quotidien 

٠pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, hervé damase & bertrand lahutte 

٠établissement des interventions de la conférence de presse du 4 mars christine maugin 

٠designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

٠technique mark francboizel & family 

٠lacan et libraires catherine orsot-cochard catherine.orsot@wanadoo.fr 

٠médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

▪suivre Lacan Quotidien : 

٠ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 

freudienne et des acf ▫ responsable : philippe benichou 

٠pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse  

▫ responsable : gil caroz 

٠secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 

responsables : anne lysy et natalie wülfing 

٠EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 

promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) em sintonia com a escola brasileira 

de psicanálise ▫ moderator : maria cristina maia de oliveira fernandes 

POUR LIRE LES DERNIERS ARTICLES SUR LE SITE LACANQUOTIDIEN.FR  CLIQUEZ ICI. 

₪ À l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 

mail ou directement sur le site lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article", 

Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 

Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à mentionner manuellement dans le corps du texte, à la fin 

de celui-ci, police 10 ₪ 

 

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:kristell.jeannot@gmail.com
mailto:patachon.valdes@gmail.com
file:///C:/Users/Kristell%20Jeannot/AppData/Roaming/Microsoft/LQ%20116/ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
http://lacanquotidien.fr/

