

As associações,
Os profissionais implicados no acolhimento, cuidado e acompanhamento dos sujeitos autistas,


Os pais cujos filhos são acolhidos em estruturas médicas ou médico-sociais,
Os cidadãos implicados, sejam franceses ou não, todos signatários desta petição: 
—     pedem que a psicanálise, suas investigações e seus praticantes, deixem de ser difamados por alegações que visam desconsiderá-los; 
—     desejam que os poderes públicos considerem a preocupação legítima das famílias para que sejam assegurados os melhores cuidados para suas crianças sem descuidar do trabalho realizado, desde muitas décadas, por equipes de profissionais com crianças e adultos autistas, através da rede de saúde mental, das consultas particulares, das instituições médico-sociais, cujo trabalho se beneficia, em um grande número de casos, da formação psicanalítica dos praticantes;   
—     desejam que a inquietude das famílias não seja explorada para designar os bodes exploratórios e denegrir profissionais engajados em promover as instituições e práticas que garantem que a criança e sua família sejam respeitadas no momento subjetivo que lhes concerne; 
—     pedem que a representação nacional francesa evite, com sua sabedoria, pronunciar-se sobre um problema de saúde pública que, longe de ter sido negligenciado, tem sido considerado desde muito tempo; 
—     apoiam e juntam-se ao interesse de que seja estabelecido um plano capaz de assegurar os meios humanos e estruturais necessários para dar prosseguimento aos cuidados e acompanhamento educativo preciso à situação singular de cada criança e adulto que sofre de autismo. 
OS 21 PRIMEIROS SIGNATÁRIOS 
1 – Prof. François ANSERMET, Professor de psiquiatria da criança e do adolescente da Faculdade de Medicina da Universidade de Genebra, Diretor do Serviço de Psiquiatria da Criança e do Adolescente do Hospital universitário de Genebra, Diretor do Departamento Universitário de Psiquiatria;
2 – Prof. Guy BRIOLE, ex-Diretor do Serviço de Psiquiatria do Hospital de Val-de-Grâce, Presidente da Association des Agrégés de l’École du Val-de-Grâce;
3 – Prof. Jean-Claude MALEVAL, Professor de Psicologia Clínica da Universidade de Rennes 2 ;
4 – Prof. Laurent OTTAVI, Professor de Psicopatologia Clínica, Diretor do Laboratório Universitário Intersetorial de Investigações  Psychopathologie, nouveaux symptômes et lien social, EA 40504;
5 – Dr. Yves-Claude STAVY, Diretor de Serviço, Diretor do “Pôle de psychiatrie infanto juvénile à l’EPS de Ville-Evrard”;
6 – Dr. Jean-Daniel MATET, psiquiatra, praticien hospitalier honoraire, Presidente da École de la Cause freudienne;
7 – Sr. Leonardo GOROSTIZA, Presidente da AMP (Associação Mundial de Psicanálise);
8 – Sr. É́ric LAURENT, ex-Presidente da AMP;
9 – Dr. Alexandre STEVENS, psiquiatra, Diretor Terapêutico de Le Courtil, Tournai (Bélgica), docente en Formation continue de l’Université Libre de Bruxelles;
10 – Dr. Fabien GRASSER, psiquiatra em Hospital, responsável da Unité clinique Jacques-Lacan, Secteur de psychiatrie 91 G 11 ;
11 – Dr. Armand ZALOSZYC, psiquiatra, ancien interne des Hôpitaux Psychiatriques d’Alsace, praticien attaché des Hôpitaux Universitaires de Strasbourg, médecin coordinateur de synthèse au Centre médico-psycho-pédagogique de Strasbourg;
12 – Dr. Agnès AFLALO, médico diretor do CMP Croix-Rouge;
13 – Dr François LEGUIL, psiquiatra, ancien praticien hospitalier à l’Hôpital Sainte-Anne (Paris), ancien attaché des Hôpitaux de Paris, membre titulaire de l’Evolution Psychiatrique ;
14 – Dr. Luis SOLANO, ancien praticien attaché à Sainte-Anne, Médecin Coordonateur du Pôle des ITEP (94000 et 77000) de l’UGECAMIF ;
15 – Dr. Jean-Robert RABANEL, psiquiatra, responsável terapêutico de CTR Nonette ;
16 – Sra. Cynthia FLEURY, escritora e filósofa;
17 – Sra. Blandine KRIEGEL, filósofa;
18 – Sr. Alexandre ADLER, escritor, editor do Le Figaro ;
19 – Sra. Fabienne SERVAN-SCHREIBER, produtora;
20 – Sra. Judith MILLER, Presidente da Association de la Fondation du Champ freudien ;
21 – Dr. Daniel ROY, psiquiatra, praticien attaché au CH de Cadillac – CMP de Bordeaux.
 
AS TRÊS PRIMEIRAS INSTITUIÇÕES SIGNATÁRIAS 
1 – Institut psychanalytique de l’Enfant
2 – École de la Cause freudienne
3 – Association des Psychologues Freudiens 
٠ A petição pode ser assinada por Internet, no site www.LacanQuotidien.fr clicand aquí٠ .
 Tradução: Fernanda Ottoni de Barros Brisset.
Edição: Lacan Cotidiano em português.



								Tagged with: AUTISMO • petiçao 
							
