














































 

- 1 - 

Samed i  1 7  mars  201 2  ٠  20 h30 [GMT + 1 ]   

NUMÉRO 180 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 

 

 

 

 

 

 

- Les mots sont vivants - 
 

 Voici soudain Medea, précédé de Danse perdue (2010). Un tout petit 
livre, immense poème qui lève un trouble et ferme la bouche de qui voudrait en dire 

quelque chose, comme l’écrit Marie-Laure Picot dans sa postface « La rêveuse ». 

« Midi Médée médite ». La médecine aussi s’enracine dans le nom de la magicienne. 

Après l’incarnation dans la mise en scène répartissant la lecture au pupitre par Pascal 

Quignard lui-même, le son et son extrême, le tarabust (voir La haine de la 

musique) d’Alain Mahé et la danse-transe de Carlotta Ikeda, reprise ces derniers 
jours au théâtre de la Villette (le spectacle tournera en Russie à l’automne prochain) 

le texte s’avance, seul à condenser la méditation de Pascal Quignard, son 

martèlement sourd du jadis et de l’avant-monde. 

 

Le roman du mythe 

 Si le temps qui s’épelle dans Les solidarités mystérieuses 
(roman, Gallimard 2011) – le nôtre puisque l’action se déroule 

explicitement dans la première décennie de notre siècle, et jette 

même un pont un peu au-delà (p. 209) – n’est pas si intense, s’il 

prend, si j’ose dire, le temps de former le liant qui ajointe les blancs 

et les fragments qui composent ce roman construit comme sur le 

http://www.lacanquotidien.fr/


 

 

- 2 - 

bord de l’oubli de toute narration véritable et qui toujours se rattrape, il semble 

n’avoir pourtant pas d’autre 

source que le cœur de ce 

mythe. Le titre choisi par P. 

Quignard, qui éveille en écho 

celui des Affinités électives 
de Goethe, crée ainsi une caisse 

de résonance où le lecteur 

s’installe, pour découvrir que 

rien ne sera plus jamais pareil ; 

pourtant, bien que tout soit 

désormais dépareillé, dans cet 

espace du roman, quelque chose se resserre et précipite. Ou plutôt est-ce justement 

à cause de cela que l’écriture trouve la source qui lui donne son élan ; elle n’est plus 

là que pour broyer du verbe, donner consistance égale d’événement, d’image ou de 

pensée au récit qui se diffracte au point où les perspectives se chevauchant, les 

détails s’accumulant, elle sécrète, tord, interrompt et reprend son fil pour consommer 

les épousailles des personnages et des paysages en les fractionnant, les morcelant, 

multipliant. Meurtre, suicide et folie pris dans la trame du récit qui s’interrompt et se 

reprend sans cesse ne disent rien de plus que l’exil de ceux dont il est la seule 

contenance, autres à eux-mêmes, tour à tour chassés et résorbés en « nuages 

massifs » ou « vagues molles » (p. 135) et aussitôt repris dans le filet de leurs rites, 

de leurs ritournelles ou de leurs occupations sociales, pêle-mêle et tranquilles, 

bavards ou cois, nichés dans la prose qui se fait poème pour mieux les recueillir et 

les féconder.  

 Qu’ils existent, cette sœur et ce frère, qu’ils se tiennent l’un à l’autre, séparés 

à jamais n’en est que plus probant de leur survie étrange d’ombres natives, qui fait 

entendre à mots couverts ce qu’il nous reste de condition de vie. 

 Quelqu’un peut dire de Claire que sans doute « la tête lui a un peu tourné » 

(p. 248), car certains qui sont là comme témoins augmentent par leurs descriptions 

les charmes dispersés dans les chairs ou les hameaux et les caches qu’ils recèlent, 

anses ou décharges.  

 Il importe de dire qu’au commencement il ne s’agissait que d’aller à un 

mariage, et de la rencontre inopinée qui s’ensuivit avec une vieille femme, professeur 

de piano. Il importe de prendre acte de ce que c’était compter sans le pays, et tout 

ce qui le composait et ne pourrait pas rester enfoui ou tapi dans un souvenir, mais 

exciterait tant l’œil et l’oreille, qu’il prendrait, ce tout, possession du corps entier, 

l’asservirait et le dompterait pour en libérer les pouvoirs cachés : « Bien sûr c’était 

elle, la cause. Il y avait beaucoup trop de force en elle » (p. 238). 

  

M
u

sé
e

 n
a

tio
n

a
l d

’a
rch

é
o

lo
g

ie
 d

e
 N

a
p

le
s 

 



 

 

- 3 - 

Lol avant Lol, encore 

Je me suis demandé si Lol n’était pas ici revenant, incarnée/désincarnée en une 

sorte de bouée ou balise au bord des flots marins qu’aucun barrage ne saurait 

contenir. Une Lol au-delà de tout autre ravissement possible que celui de ce qui se 

trouve au bout de ses pieds, de ses mains, de ses yeux, concrétion de ravissement 

résorbé en chaque parcelle de son corps voué à accoler ses fonctions vitales aux 

moindres aspérités de son « terrain », volant tout partout où sa frénésie de voir et 

de marcher la porte – « même l’amour de la mère, elle l’avait volé » (p. 240) – et 

rendant tout, sans compter rien ni pour rien d’autre que ce qu’elle hume, touche, ne 

cessant de réparer l’irréparable, d’entretenir la sauvagerie et les rebuts 

incommensurables échoués sur un morceau de falaise.  

 Claire n’a pu que mettre au monde des enfants et s’enfuir. « Elle était sans 

doute dans un autre monde » (p. 133). Médée ? Son amant s’est tué, époux d’une 

criminelle muette et père d’un enfant aux yeux vides (autiste ?). Homosexuel, Paul 

son frère a fait une analyse. Pourquoi ne pas le dire, puisque c’est écrit ? Mais qu’en 

déduire, sinon que le roman sait prendre avec lui ces mots et les retraiter, avant 

qu’ils ne précipitent en identités triviales, en ces « choses de la vie » qui nous parlent 

de la texture viciée de l’air que nous respirerions et des mots que nous userions en 

silence, si nous ne résistions à la tentation exquise de la mélancolie ordinaire ?  

« Parfois elle me regardait fixement avec ses yeux tout noirs. 

Je ne résistais pas » (p. 252). 

 L’éventail du livre se referme. Le regard de Claire a-t-il tué à force de regard 

l’homme qu’elle aimait, pour le garder longtemps dans l’au-delà de sa mort ? 

L’écrivain est déjà loin, filant sa toile sans autre origine que la perte essentielle dont 

chacun de nous n’est qu’une trace singulière.  

 La mélancolie de Quignard est, elle, extraordinaire, qu’elle se faufile dans ses 

personnages prélevés et rejetés dans « notre époque » ou se mesure à celle de ceux 

qui composent sa société, comme dans La barque silencieuse (Seuil 2009, folio 
n°5262), que ce soit « Schnitzler, déchiré, fini, écrit-il, “solitaire, un peu fier de cette 

solitude, un peu inquiet de cette fierté” » (p. 107) ou encore Heidegger : « Nul ne 

peut prendre son mourir à autrui. » (p. 84). Il ne s’agit que du courage, qui se dit ici 

sous la forme du large qu’il y a lieu de prendre et de reprendre à l’ouvrage, tant il est 

vrai que « chacun doit franchir cette passe étrange où tout ce qui était découverte 

au fond de l’âme découvre 

qu’il ne découvrira plus » (Vie 

secrète, 1998, folio n°3292, 
p. 11).  

Nathalie Georges-Lambrichs 



 

 

- 4 - 

   

  

 

 

 

 

 

 

 

PÉTITION INTERNATIONALE 

POUR L’ABORD CLINIQUE DE L’AUTISME 

 

à l’initiative de l’Institut psychanalytique de l’Enfant 

(Université populaire Jacques-Lacan) 

 

SIGNER LA PÉTITION EN LIGNE 

SUR LE SITE lacanquotidien.fr 

 

>>Depuis le  16 février,  

jour de la mise en ligne de la pétition, 

10 358 signatures ont été déjà recueillies. 

 

LE TEXTE DE LA PÉTITION INTERNATIONALE POUR L’ABORD CLINIQUE DE L’AUTISME 

 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/petition/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/wp-content/uploads/2012/02/LE-TEXTE-DE-LA-P%C3%89TITION-INTERNATIONALE-POUR-LABORD-CLINIQUE-DE-LAUTISME1.pdf


 

 

- 5 - 

 

 

 

 

Rencontres     par Pierre Stréliski 
 

 

e second livre de Clotilde Leguil est le développement de la thèse de doctorat 

qu’elle soutint en 2011. Ce second livre est différent du premier. Dans Les 

amoureuses, qui prenait son départ d'images du cinéma, la clinique foisonnait et faisait 

l'objet d'une étude passionnante sur la question de l’être 

femme. Il valut à ce livre le prix Œdipe des librairies. 

Dans ce Sartre avec Lacan, vous ne trouverez pas de tels 

paysages cliniques, mais la confrontation entre deux 

hommes, deux signifiants maîtres, deux théories. La 

seule femme du livre, c'est Clotilde Leguil elle-même qui 

tisse l'étoffe somptueuse qu’elle fait de ses lectures.  

Est-ce à dire que ce livre serait rébarbatif, issu qu'il est 

d’un devoir universitaire ? Bien au contraire, il est 

palpitant de vie.  Le travail de Clotlde Leguil a été salué 

et la publication de sa thèse était impatiemment 

attendue par ceux qui ont pu l’entendre à Lyon lors de sa 

soutenance, ou lire l’écho qu’en a donné un bulletin de janvier 2011 de l’ACF Rhône-

Alpes. Le livre qui paraît aujourd’hui témoigne moins des recherches considérables que 

fait l'auteur — la bibliographie est conséquente, polyphonique, avec plus de 160 entrées 

— que de la rencontre qu’elle fait de la psychanalyse.  

 

En résumé, Les amoureuses c'était « Les femmes » ou « Des femmes », Sartre avec 

Lacan c'est, en creux, derrière l'exploration des concepts, la rencontre d'une femme à 

un certain moment de son existence avec la psychanalyse, avec la psychanalyse 

comme expérience subjective, et avec la psychanalyse telle qu'elle est parlée par 

Jacques-Alain Miller à son cours. Clotilde Leguil précise ce moment (p. 329). C'était le 

début d'une nouvelle période dans « L'orientation lacanienne », après une grande crise 

institutionnelle, c'est un moment où Jacques-Alain Miller se tournait, sur le promontoire 

où il nous montrait les grandes perspectives de Lacan, vers « L'expérience du réel dans 

la psychanalyse ». Il va y être question de l'angoisse et de l'inconscient. « Lire 

l’inconscient c'est restituer le signifiant perdu, le faire revenir. C'est cette considération 

L 



 

 

- 6 - 

qui a inspiré à Lacan son concept de l'aliénation signifiante dans le Séminaire Les quatre 

concepts , dira Jacques-Alain Miller, à son cours le 20 janvier 1999, Cette aliénation 

introduit le non-sens comme refoulé et le formalise comme tel ». Cela va être le point 

de départ de la réflexion de Clotilde Leguil et 

fournira d'ailleurs les deux dernièrs parties de son 

livre : « L'angoisse lacanienne » et « La temporalité 

de l’inconscient ». « Le rapport de Lacan à Sartre 

s'est éclairé à mes yeux grâce à un cours de J.-A. 

Miller en 1999 », écrit Clotilde Leguil (p. 25).  

Jacques-Alain Miller, qui signe la préface de cet 

ouvrage, salue cet hommage et souligne l’axe de 

travail de l'auteur : Lacan et Sartre fondent leur 

réflexion tous deux sur un trou, « manque-à-être » 

pour Lacan, « manque-d’être » pour Sartre, et leur 

divergence c'est que « chez Sartre, la cause de ces 

trous, c’est la liberté, qui projette ce qui n’est pas ; 

chez Lacan, c’est le langage, le symbole, qui fait exister le manque » (p. 8).  

 

Ce livre est donc le livre des rencontres, des rencontres de notre jeunesse, celles de 

Clotilde Leguil, celles de Sartre, celles de Lacan.  

Celle de Clotilde avec Jacques-Alain Miller résonne avec la mienne propre avec ce 

même cours, au moment où il commençait, et où la transcription des leçons de « Du 

symptôme au fantasme au retour » allait ouvrir ma vie.  

Elle est homologue aussi peut-être à celle que rapporte François Regnault (Ornicar ?, n° 

48, p. 7) entre Jacques-Alain Miller et Lacan, au moment où Jean-Paul Sartre distribuait 

La Cause du Peuple à la sortie des usines Renault à Boulogne-Billancourt, et où Jacques-

Alain Miller était engagé dans la révolution en marche. Lacan interprète la révolution et 

dit : «  Quelle révolte faites-vous valoir ? » Il ajoute : « J’ai moi une autre façon de 

passer ma révolte, une autre voie. Et je regrette que si peu de gens qui m’intéressent 

s’intéressent à ce qui m’intéresse ». Il dit la structure des choses : « L’histoire depuis 

toujours tourne en rond. C’est la structure », et convainc son interlocuteur qu’à 

s’engager dans la voie de l’histoire, il échouera. 

« Pourquoi échouerais-je ? Parce que je suis une personne seule ou bien parce que c'est 

moi ? », répondit Jacques-Alain Miller — question universelle que chacun se pose, qui 

est aussi celle qu'il reformulera à Lacan quelques années plus tard à la télévision, 

prenant appui sur Kant : « Que puis-je espérer ? » Lacan répond que « l’espoir ne fera 

rien et que c'est le seul discours analytique qui permet d'espérer tirer au clair 

l'inconscient dont on est sujet » (Télévision, p. 67).  

 

Là est le point où achoppe Sartre dans son débat avec Lacan. Sans l'hypothèse de 

l'inconscient le sujet erre. 



 

 

- 7 - 

C’est pourquoi ce livre est aussi un ouvrage politique. 

L’hypothèse de l'inconscient, ce n'est évidemment pas ce que 

le monde contemporain considère. « Rencontrer la 

psychanalyse lacanienne au XXI
e
 siècle, c’est rencontrer un 

discours hétérogène à son époque » sont les premiers mots de 

Clotilde Leguil dans ce livre, qui se boucle avec une réflexion 

finale sur le XXI
e
 siècle. Le XX

e
 siècle aura été le siècle de Sartre 

(p. 316). Il aura été aussi le siècle Lacan. Mais le discours 

analytique continue au XXI
e
 siècle d'offrir — c’est la raison 

même de ce livre — aux hommes la possibilité de la joie 

d'exister. 

 

Ce livre est enfin bien sûr un essai transformé de la démonstration d'une thèse : il y a 

entre Lacan et Sartre — c'est le sous-titre du livre — une « corrélation antinomique et 

une liaison dangereuse ». Ailleurs (p. 309), Clotilde Leguil parle même de passion 

secrète. 

 

C'est la question de l'angoisse sans doute qui est l'instant de voir, le point de départ. 

Clotilde Leguil précise avec un grand soin ce que c’est pour Sartre et ce qu'elle devient 

chez Lacan. Le moment de conclure, c'est le développement que fait Lacan sur 

l'inconscient dans le Séminaire Les quatre concepts…, avec en corollaire la question du 

regard comme objet. En amont, se trouvent les considérations sur la folie et sur le moi, 

elles aussi comparées chez Sartre et Lacan. On a là l'ossature de la thèse de Clotilde 

Leguil qui reprend là quatre moments — chère structure quadripartite — de rencontres 

de Lacan et de Sartre, autour de « Folie et liberté », « Le sujet et le moi », « L'angoisse 

lacanienne » et « Temporalité de l'inconscient ». C'est le plan du livre. 

 

Les références étaient innombrables. Il y aurait eu de quoi s'y noyer. Quand on voit sur 

le site de l'association du Groupe d'études sartriennes tous les travaux, colloques, 

séminaires qu'elle organise, tous les livres et articles qui sont publiés sur Jean-Paul 

Sartre, on se dit que, bien que son succès soit passé, son étude au moins se poursuit. Et 

que dire de tout ce qui se publie sur la psychanalyse ? Il fallait donc avancer avec une 

orientation sûre. C'est ce qu'a fait, comme elle le fait toujours, Clotilde Leguil. Après 

avoir introduit son sujet : que sa perspective est, au-delà de l'examen du Lacan 

structuraliste, de montrer « une connexion inattendue et ambiguë entre la théorie 

lacanienne et la philosophie de l’existence » (p. 17) et qu’« une simple opposition entre 

Sartre et Lacan serait une opposition réductrice », Clotilde Leguil souligne qu’en 

somme tous les deux partent d’un « en trop », comme le dit Lacan à la page 82 de 

« Subversion du sujet… » et Roquentin dans La nausée.  Cet « en trop » qui surgit à la 

place d’un trou va être décliné par l’auteur dans ses premiers chapitres. 

 



 

 

- 8 - 

En examinant les rapports de la folie de la liberté, Clotilde Leguil trouve un premier  

point de convergence/divergence chez Sartre et Lacan. Tous deux s'accordent à penser 

la folie à partir de la question du sens et de l’origine de la signification pour tout sujet 

(p. 66), mais là où Lacan souligne dans le choix de la folie « l'insondable décision de 

l’être » et que ce choix est une méconnaissance, un Non à la Bejahung — et il faut lire 

ici les pages admirables de Clotilde Leguil sur « Propos sur la causalité psychique » —, 

Sartre évoque ce choix comme « un mystère en pleine lumière » et dit que la mauvaise 

foi est foi, ce que le sujet croit être (p. 73). 

 

S'ensuit un examen rigoureux des conceptions à se faire des concepts de « moi » et de 

« sujet ». Clotilde Leguil rappelle que le structuralisme lacanien est un structuralisme 

avec sujet, sujet à propos duquel Jean-Paul Sartre conclut L’Être et le Néant en 

annonçant que « l'homme est une passion inutile », phrase qui résonne évidemment 

avec le « Que suis-je ? Je suis à la place etc. » dans « Subversion… ». Mais finalement, si 

Sartre et Lacan s'accordent à penser le sujet comme « décentré » pour le premier et 

« divisé » pour le second (p. 120), ils diffèrent — Clotilde Leguil cite ici Jacques-Alain 

Miller — en ceci que chez Sartre, l’Autre est introduit secondairement, tandis que chez 

Lacan, le lien subjectif à l'Autre est originaire (p.122). Pour Sartre, la donation de sens 

est rapportée à une néantisation ; pour Lacan, elle 

est rapportée au signifiant, lequel introduit le 

manque.  

 

Puis, après un commentaire précieux du rêve d'Irma 

(p.162-169), Clotilde Leguil aborde la question de 

l'angoisse, c'est-à-dire le rapport au réel chez Sartre 

et chez Lacan. Là plus qu'ailleurs, pour tous les deux, « l'existence précède l'essence » 

(p.165) et l'angoisse n’est pas substituable, malgré ce qu'en veut Hegel. Mais « pour 

Lacan, être angoissé, ce n’est ni fuir son propre néant d’être, ni être dans la 

préoccupation de son être-au-monde, c'est faire une expérience qui m'introduit au 

monde de l'Autre » (p. 169). L'angoisse lacanienne a la possibilité de conduire à la 

logique du fantasme, elle est « une voie d'accès à l'objet petit a » (citation de Jacques-

Alain Miller, p. 194) et non pas « angoisse devant le néant » (p. 208).  

Clotilde Leguil conclut : « En un fondement inversé de l'angoisse existentielle, Lacan 

révèle que l'objet de l’angoisse n'est pas le manque, mais le manque manquant » (p. 

221).  

 

Enfin l’étude de l'inconscient, examinée à travers le Séminaire XI, permet à Clotilde 

Leguil de trouver une corrélation « d'une nouvelle ampleur » entre Sartre et Lacan. Pour 

Sartre, « l’être de la réalité humaine est (…) un avoir à être » (citation de L’Être et le 

Néant, p. 241) ; « pour Lacan, l’être de l’inconscient, c'est son apparaître » (p. 245). 

Clotilde Leguil l’explique avec Lacan à partir du rêve « Père ne vois-tu pas que je 



 

 

- 9 - 

brûle ? ». 

Quant au regard, Lacan en fait un nouvel objet, là où Jean-Paul Sartre « escamote dans 

l'analyse du regard la fonction du désir dans ce regard » (p. 295).  C'est par exemple 

l'anamorphose dans le tableau d’Holbein qui illustre la couverture de ce Séminaire XI, 

qui vient ainsi montrer que cette image cachée et visible dans le tableau — 

l’anamorphose — c'est la pulsion elle-même. Et c'est ce que Sartre ne voit pas ou ne 

retient pas. 

 

Clotilde Leguil conclut son ouvrage convaincant et éclairant en 

réfutant l'analyse existentielle de Sartre, pour dire oui à 

l'inconscient. C'est la seule chance de faire face aux temps 

modernes. 

Pendant que Jean-Paul Sartre prenait la direction du journal 

Libération, Lacan, pragmatique, commençait à écrire ses quatre 

discours. Et Sartre reste l'enfant qui faisait des trous dans le sable et ne bouge pas 

pendant que Lacan dit que la mer toujours remonte et détruit les châteaux de sable. 

Sartre reste un grand romancier du XX
e
 siècle mais c'est un romancier immobile. Lacan, 

lui, est en mouvement. Comme Freud, il épouse ou il devance son temps, il est la vague 

elle-même, qui remodèle sans cesse le paysage de ses concepts en fonction des 

éléments extérieurs. Sartre est un tumulte, Lacan est un grondement ₪ 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
>> Lien vers Ecf-

Échoppe 

http://www.ecf-echoppe.com/
http://www.ecf-echoppe.com/


 

 

- 10 - 

 
 

 

 
 

A chacun 

sa casserole 
 

 C’est l’histoire d’un petit garçon prénommé Anatole qui, telle la pomme de 
Newton, reçu sur la tête une petite casserole. Celle-ci « lui est tombée dessus un jour… on 

ne sait pas très bien pourquoi »
1
. Mais depuis cette rencontre contingente avec un 

trognon de réel hors-sens, « Anatole n’est plus tout à fait comme les autres. […] Il a plein 

de qualités, mais souvent, les gens ne voient que cette petite casserole qu’il traine 

partout. Ils trouvent ça bizarre voire même inquiétant. [C’est vrai que cette] petite 

casserole lui complique la vie, elle se coince un peu partout et l’empêche d’avancer »
2
. Et 

quand Anatole n’arrive pas à faire ce que les autres font plus facilement, « ça le met 

terriblement en colère : alors il crie, ou il dit des gros mots ou même parfois il donne des 

coups… […] Anatole aimerait bien se débarrasser de sa petite casserole mais c’est 

impossible »
3
. Quand il veut la lancer pour s’en séparer, il est entrainé avec elle car il est 

attaché à elle par une chaînœud
4
. Un jour, Anatole n’en peut plus et décide de se cacher 

sous sa casserole, comme sous une carapace. « Peu à peu, les gens l’oublient et ne lui 

demandent plus rien. Heureusement, […] il existe des personnes extraordinaires. Il suffit 

d’en croiser une pour avoir envie de sortir sa tête de la petite casserole. Elle lui apprend à 

se débrouiller avec, […] elle lui confectionne [même] une sacoche [pour celle-ci]. […] La 

petite casserole est toujours là mais elle est plus 

discrète et surtout elle ne se coince plus partout. 

[…] Pourtant, Anatole est toujours le même»
5
.  

Cette histoire, très poétique, notamment 
par cette symbolique de la petite casserole, est  

racontée par Isabelle Carrier, dans un magnifique 



 

 

- 11 - 

livre pour enfants, aux dessins épurés et aux textes d’où émane, à chaque page, l’éthique 

de la psychanalyse. Il n’est pas question ici d’éliminer la casserole au sens des théories 

cognitivo-comportementalistes, de couper la corde, la ficelle qui relie Anatole à son 

symptôme. Par contre, Anatole rencontre le désir d’une personne qui va l’aider à se 

construire une petite sacoche pour y ranger sa petite casserole. Dans l’un des dessins du 

livre, on observe qu’elle-même a aussi une petite casserole, mais celle-ci ne semble plus 

trop la déranger. Du moins, elle a acquis un savoir y faire avec et a construit sa propre 

petite sacoche pour y mettre sa petite casserole. 

Les cognitivistes ont raison, il y a bien une norme, un invariant chez l’être humain 
dit normal. Tout le monde a une casserole, chacun de nous a au fond de son être une 

petite casserole, résultante d’une rencontre avec le réel. Mais celle-ci est tellement 

unique, singulière, qu’il faut ciseler par suture et épissure une petite sacoche sur-mesure 

pour que cette casserole soit plus discrète, moins envahissante. C’est généralement le 

fruit d’un long travail, entre l’artisanat et la création, et qui se termine sur une 

satisfaction. 

Mais là où les comportementalistes ont tort, c’est de tenter par tous les moyens 
d’éliminer cette petite casserole qui serait de l’ordre du trouble et donc de l’anormal. 

Pourtant, cette petite casserole est aussi ce qui fait de nous ce que nous sommes. Et avec 

cette sacoche, qui représente un remaniement, un accommodement, le symptôme 

devient sinthome et « apparait alors comme une positivité »
6
. L’éthique de la 

psychanalyse se situe à ce joint comme nous le rappelle si 

bien Lacan : « aucun analyste ne peut s’autoriser, sous 

aucun angle à parler du normal, de l’anormal non plus 

d’ailleurs. […] Au nom de quoi l’analyste parlerait-il d’une 

norme quelconque, sinon, permettez moi la plaisanterie, 

d’une mal-norme, d’une norme mâle »
7
. 

Damien Botté 
 

1 
 Carrier I., La petite casserole d’Anatole, Bilboquet, 2009. 

2  
Ibid. 

3  
Ibid. 

4  
Lacan J., Le séminaire Livre XXIII, Le sinthome, Seuil, 2005. 

5  
Carrier I., La petite casserole d’Anatole, Bilboquet, 2009. 

6  
Miller J.-A., L’orientation lacanienne (2008-2009) : Choses de finesse en psychanalyse, cours du 11 mars 

2009, inédit. 
7  

Lacan J.,  Entretien du 14 octobre 1972 à la télévision belge avec Françoise Wolff portant sur « Les grandes 
questions de la psychanalyse ». Cassette MK2 vidéo sous le titre : Jacques Lacan. Conférence de Louvain 
suivie d’un entretien avec Françoise Wolff. 



 

 

- 12 - 



 

 

- 13 - 

Lacan Quotidien 
publié par navarin éditeur 
INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE                
 

▪ comité de direction 

٠présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

٠diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

٠conseiller jacques-alain miller  

٠rédaction  kristell.jeannot kristell.jeannot@gmail.com 

▪ équipe du Lacan Quotidien 

٠pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, hervé damase & bertrand lahutte 

٠établissement des interventions de la conférence de presse du 4 mars christine maugin 

٠designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

٠technique mark francboizel & family 

٠lacan et libraires catherine orsot-cochard catherine.orsot@wanadoo.fr 

٠médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

▪suivre Lacan Quotidien : 

٠ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 

freudienne et des acf ▫ responsable : philippe benichou 

٠pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse  

▫ responsable : gil caroz 

٠secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 

responsables : anne lysy et natalie wülfing 

٠EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 

promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) em sintonia com a escola brasileira 

de psicanálise ▫ moderator : maria cristina maia de oliveira fernandes 

POUR LIRE LES DERNIERS ARTICLES SUR LE SITE LACANQUOTIDIEN.FR  CLIQUEZ ICI. 

₪ À l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 
mail ou directement sur le site lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article", 
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à mentionner manuellement dans le corps du texte, à la fin 
de celui-ci, police 10 ₪

 
 

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:kristell.jeannot@gmail.com
mailto:patachon.valdes@gmail.com
file:///C:/Users/Kristell%20Jeannot/AppData/Roaming/Microsoft/LQ%20116/ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
http://lacanquotidien.fr/

