






































Mercredi 19 septembre   12 h 00   [GMT + 1]   


Samedi 15 décembre 16 h 29   [GMT + 1]

NUMERO 261
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

▪ ICI AILLEURS ▪

Le grand Chelem du plan Slam

Par Marielle Le Floc’h

To slam a door, to slam words, to slam bodies …

On connaissait le slam,  né aux Etats-Unis, et arrivé en France vers la fn des années 90 
devenu depuis  un terrain de poésie (dite « urbaine »)  reconnu, un spectacle vivant,  de la poésie 
démocratisée, dans un dispositif  ouvert à tous.

                   Grand Slam National 2010  
 

Egalement connu, le slam des concerts (punk, rock, métal) consiste à se jeter ou à se laisser 
tomber depuis la scène et à se faire porter par la foule en étant allongé. Le slammeur est  porté tour 
à tour par les spectateurs à bras tendus.

Depuis 2011, un slam d’un nouveau genre, venu encore des Etats unis, fait son apparition en 
France. Ce « phénomène » tend à se propager notamment chez les gays. Le slam, littéralement : 
« ça claque ».  De la  claque verbale et poétique à la  claque des corps sans parole,  sans limite,  un 
glissement sémantique opère autour de ce qui fait « Impact expérimental ». Claquer pour émouvoir, 



pour attraper l’autre, le secouer quelque soit la forme. Ce slam des corps qui claquent se défnit par  
l’association de sexe extrême avec des stupéfants injectés en intraveineuse. Le but : aller toujours 
plus loin, plus intensément, dans l’exploit et la performance des pratiques sexuelles qui prennent  
ainsi l’allure de « compétition » voire de véritables « marathons » sexuels comme le souligne le Dr 
Lowenstein1.

 
Dr Lowenstein W., directeur de la clinique Montevideo. (Recherche et traitement des addictions)

 Cette pratique vient faire écho à une enquête récente de l’Agence Nationale de 
Recherche sur le Sida (A.N.R.S.) et de l’Institut de Veille Sanitaire (INVS) qui constatent 
depuis le début des années 2000, une augmentation des prises de risques sexuels liés au 
VIH/sida2 chez les homosexuels masculins3. 

Dans ce contexte, certains sujets défnissent cette augmentation de risque comme 
conséquence de leur « sex addiction » où le désir de fusion rapide, immédiate, intense et 

performante avec le(s) partenaire(s), prime. Le « sex addict » vient ainsi questionner des modalités de 
jouissances contemporaines. 

Paul,  est  un  homme  esthète  au  corps  sculpté.  Il  dit  avoir  peu  d’envies  si  ce  n’est  un 
« besoin sexuel permanent et performant. Il me faut ma dose, être dedans ». « Être dedans »  telle 
est sa quête, parce « tout s’emmêle et se tient sans limite : c’est ça le slam … slammer pour perdre 
tout contrôle.»

Ça slam ensemble
« Les  toxicomanes  se  fxent  …les  gays  se  slamment »4.   Tel  un  slogan  publicitaire 

« branché ». Cette pratique consiste ainsi à s’injecter plusieurs drogues (souvent en additif  à des 
produits  érectiles).  Au-delà  d’une  consommation  hype du  slam,  l’esprit  communautaire  des 
slammeurs trouve sa place. Etre ensemble, ne pas être sans l’autre. Etre ensemble tel un banc de 
poissons en quête d’une jouissance toute. 

« Voici la vision d’un Vivre-Ensemble qui semble parfait, comme s’il réalisait la symbiose 
parfaitement  lisse  d’individus  cependant  séparés.  Il  s’agit  du banc de  poissons  :  rassemblement 
cohérent,  massif,  uniforme : sujets de même taille, de même couleur, et souvent de même sexe,  
orientés dans le même sens, équidistants, avec mouvements synchronisés. » écrit Roland Barthes, en 
1977, dans son premier cours « Comment vivre ensemble ? ». R. Barthes essaie ainsi  de combiner 
« liberté individuelle  et  vie  collective,  et  par  là  son impossible  défnition du « vivre ensemble » 
humain »  qu’il  aborde  dans  sa  complexité5.  Ce  thème  du  « vivre  ensemble »6 est  aujourd’hui 
« signifcatif  du malaise de notre époque » comme le rappelle C. Lazarus-Matet. Malaise sous tendu 
par la montée du discours capitaliste. 

Le capitalisme a fait émerger un nouveau sujet. Il est bien effet du langage, mais il n’est plus 
assujetti au signifant-maître qui est refoulé, comme le note Agnès Afalo7. Les   signifants maîtres 
« n’indexent plus le réel en jeu »8. Le sujet capitaliste refuse l’autorité du maître. Or, la fonction des 
signifants  maîtres  « est  aussi  de mortifer la  jouissance ».  Lorsque le  signifant  maître  (S1)  « est 
refoulé, la mortifcation de jouissance (castration) n’opère plus ». « La conséquence, au niveau du 
corps est décisive … Il n’y a plus aucune limite à la production de l’objet « a » plus-de-jouir »9  nous 
dit A. Afalo Les corps, objets désertés, anonymes se « déconnectent ».

La frénésie de l’exploitation et  de la production de l’objet  plus de jouir  engendrent une 
« exploitation à mort ». Ainsi « la mort reste ainsi le seul principe de limitation de la jouissance 
quand sa mortifcation n’opère plus »10. « Le slam, c’est mortel ! C’est au-delà de tout » constate 
Paul. 



Le grand chelem des chems : une performance toute, à chacun son Everest !
En quête d’un « gold standard » ou du « graal absolu de la baise sous produits »,11 la pratique 

en intraveineuse de produits psycho actifs, explosifs,  se développe à la carte. A chacun sa mixtion 
selon sa quête (perte totale de contrôle, soumission, choc des corps …) vers le « grand chelem ».

 
Extrait de l’injection chez les gays – «  ça slam pour moi » 14 mars 2012 (site « gaymasanté »)

Si le grand chelem (de l’anglais « slam ») trouve d’abord son appellation dans le domaine des 
cartes puis dans le milieu sportif  au début du XXème siècle, il s’exporte ensuite dans divers contextes 
comme celui de la politique12, et aujourd’hui celui des pratiques sexuelles intenses. Il  s’agit alors 
d’une victoire totale, toute,  sans limite.  Dans ce chelem du slam, une novlangue voit le jour.  Le 
slammeur s’identife par ses chems +++, à entendre comme « produits multiples » pour atteindre 
l’exploit vite et fort. « Chacun a le droit à son heure de gloire » souligne Marc, slammeur. « Dis moi 
quel est ton chem, je te dirai quel slammeur tu es ».

Dans la quête de l’exploit, l’autre devient lieu de performance à mort car pas sans risques 
(infections, risques cardiaques, contaminations …) jusqu’à « l’agonie » (propos d’un  slammeur). Le 
sexe fait, dans ce contexte, fgure d’un commandement muet. Rien ne se dit, aucune revendication, 
sinon un besoin d’assouvissement immédiat. Les individus sont interchangeables. L’échangisme est 
sans échange (pas de regard, pas de parole…). 

Pulsion de mort, corps désaffectés, Agonie
En 2009, à Marseille, l’exposition Agonie du photographe Antoine d’Agata, dévoile ses dérives 

et errances sexuelles nocturnes.

 
Extrait de l’Exposition Agonie (2009, Galerie De visu, Marseille) 
du photographe Antoine d’Agata

Au fl de l’exposition, les images se dévoilent, crues. De ses dérives nocturnes à travers le  
monde, d'Agata a réalisé une série « d’autoportraits » singuliers « pour faire cracher à l’appareil ce 
qui n'a pas été dit »13.

L'exposition déroule une succession d'images, prises au décours de vingt années d'errance et 
de défonce (d'Agonie), vingt ans d'un travail photographique touchant à l'extrême. D'Agata conduit 
ainsi le spectateur dans les mondes perdus de la nuit (de ses nuits). « Toujours la nuit » où « l'instinct 
et la chair règne sans partage »14. Le spectateur devient voyeur d’une mise en scène de la trilogie 
« Drogue, sexe, errance »... D'Agata, lui, se fait acteur à part entière de ses images: « je suis devenu 
l'objet de mes images, l'acteur contraint d'un scénario que j'ai moi-même élaboré »15. 



 Mise en scène « Yume No Shiro » de D. Miura  (2010)

En 2010, Daisuke Miura16 met en scène un  théâtre hyperréaliste, semi-documentaire avec 
fellations et coups réels sur scène. Dans Le sexe et le vide (décembre 2010), le sexe est au centre de la 
scène. Selon D. Miura, la génération actuelle se veut débranchée, hors d’atteinte. La cuisine, comme 
le  sexe,  doit  être  instantanée,  rapide,  telle  une  sustentation  hâtive,  une  nécessité  sans  saveur 
particulière, qui ne prête à aucun commentaire et ne consiste qu’à faire disparaître la sensation de 
faim.  « Le  plein  du  sexe  permet  d’approcher  ce  vide  auquel  la  mort  confronte. »,  commente 
l’auteur.  Les  personnages  sont  délavés  de  tout  sentiment,  les  pulsions  dédramatisées  par 
accumulation,  transformées  en  gestes  et  mouvements  répétitifs,  à  la  chaîne.  A  travers  l’art  
contemporain de D. Miura, se pose la question de la sexualité aujourd’hui portée par des corps 
« désaffectés », des corps qui se rencontrent dans une quête de sensations extrêmes, sans se regarder 
ni se parler.

L’ hype du sujet hypermoderne17

Si pour Jacques Lacan  le surmoi est un commandement à jouir, ce dernier apparaît comme 
voix  de  la  conscience,  dans  une  quête  de  nouveau :  « fais  des  choses  extraordinaires  ou  pas 
ordinaires, slamme, ose l’inconnu… » Tels sont les propos rapportés par Luc, en quête de rencontres 
rapides.

En 1972, Lacan écrit que « rien ne force personne à jouir, sauf  le surmoi. Le surmoi, c’est 
l’impératif  de la jouissance - Jouis ! ».18 Le surmoi est la présence du commandement qui, en tant 
qu’impossible, nous rappelle la jouissance dont nous sommes débiteurs. Le surmoi pousse à aller au-
delà, au-delà du principe de plaisir, il prescrit la jouissance.

La jouissance contemporaine se situe à  partir  du plus de jouir comme « bouchon » à la 
castration. Ainsi moins l’interdit est porté par la sphère phallique, plus le sujet est livré aux exigences 
du surmoi et plus il est poussé à jouir. 

Dans ce contexte de nouveautés, un point d’insupportable ou d’impossible peut surgir pour 
le sujet : ce qui suscite un traitement par l’acte. L’acte sexuel répété, slammé, compulsif, pourrait-il  
être une réponse pour le sujet contraint d’intervenir sur ou dans son économie pulsionnelle ? L’acte 
sexuel étant vécu dans l’après coup à la fois comme un soulagement et paradoxalement chargé 
d’angoisse  chez  certains  sujets  rencontrés  en  quête  d’ « anticorps »  selon  l’expression  d’un 
slammeur : à la fois nier le corps, et le chercher dans son extrême.

Lacan notait que « la sexualité allait passer du “Un” fusionnel au “Un-tout-seul” ». A « chacun 
sa façon de jouir »19  souligne Jacques Alain Miller dans une interview du Point « Les prophéties de 
Lacan ».  Si  les  «  constructions  sociales  tenaient  tout  cet  imaginaire  en place,  maintenant,  elles 
vacillent, car la montée en puissance du “Un” se traduit dans la cité par la démocratie à tout va : le 
droit de chacun à sa jouissance propre devient un mot d’ordre, un “droit humain” »20.  Au nom de 
quoi la jouissance de l’un serait-elle moins démocratique, moins « citoyenne »21 que  la jouissance de 
l’autre ? A chacun sa mise en scène.

Aujourd’hui, on se mélange, on se connecte comme le souligne J.-A. Miller … On slamme 
pour certains. Apparaît ainsi un « hyper-ordinaire » brassage des modalités de vie, de jouissance 



individuelle que l’évolution des pratiques sexuelles viendrait éclairer. De la disparition du « choc 
frontal  des civilisations »23,  à l’apparition des chocs indivuels,  le slam sous couvert  du « Un tout 
seul » trouve sa place (rencontrer l’autre anonyme sans parler, ni voir, atteindre le graal absolu, être  
un héros solitaire, et éphémère d’un exploit toujours à recommencer) … dans ce « trompe-la-mort » 
universalisé.

Regarder  l’évolution  des  pratiques  sexuelles,  dans  leur  contemporanéité,  nous  amène  à 
interroger et à prendre en compte le sujet dans son rapport au réel tel qu’il se pose aujourd’hui, dans 
la cité. Ceci implique de devoir y être, s’y coltiner toujours. Car, comme l’a écrit Lacan :  « Qu’y 
renonce  donc  plutôt  celui  qui  ne  peut  rejoindre  à  son  horizon  la  subjectivité  de  son  époque ».  Il  poursuit :  « - 
comment pourrait-il faire de son être l’axe de tant de vies, celui qui ne saurait rien de la dialectique 
qui l’engage avec ces vies dans un mouvement symbolique. Qu’il connaisse bien la spire où son 
époque l’entraîne dans l’œuvre continuée de Babel, et qu’il sache sa fonction d’interprète dans la 
discorde des langages. Pour les ténèbres du « mundus » autour de quoi s’enroule la tour immense, 
qu’il laisse à la vision mystique le soin d’y voir s’élever sur un bois éternel le serpent pourrissant de la 
vie. »24

1:  Lowenstein W., Le « slam », la drogue du sexe, JDD, 04/11/2012.
2:  Le virus de l'immunodéfcience humaine (VIH) est un rétrovirus infectant l'homme et responsable du syndrome 
d'immunodéfcience acquise (sida), qui est un état affaibli du système immunitaire le rendant vulnérable à de 
multiples infections opportunistes.
3:  Le Talec JY, « Bareback et construction sociale du risque lié au VIH chez les hommes gays », in : sexualité, 
relations et prévention chez les homosexuels masculins. ANRS, 2007
4: Revue « minorités » du 31 mars 2012. Interview de Didier Lestrade (journaliste-écrivain, co-fondateur d’Act-up 
Paris et de Têtu) au Dr P. Batel, qui dirige une consultation drogues de synthèses à l’Unité de Traitement 
Ambulatoire des Maladies Addictives de l’Hôpital Beaujon (Clichy)
5: Barthes R., Comment vivre ensemble, Cours et séminaires au Collège de France (1976-1977), Seuil Imec, novembre, 
2002, p. 71.cité par C. Lazarus Matet dans son article : Un syntagme contemporain, la crise du vivre ensemble, 
novembre 2011, site Ecole de la Cause freudienne.
6: Lazarus-Matet Catherine, un syntagme contemporain la crise du « vivre ensemble », novembre 2011, site Ecole 
de la Cause freudienne. 
7: Afalo A., « De la civilisation à la mondialisation I », Lacan Quotidien, N°210
8:  Ibid.
9:  Ibid.
10:  Ibid.
11:  Lestrade D., Minorités, Interview du 31/03/2012, Opt. Cit.
12:  Le « Grand Chelem » désigne ici la victoire aux élections par l'équipe de Jacques Chirac dans la totalité des 
mairies d'arrondissement de Paris, en 1983 et 1989 (source Wikipédia)
13:  Extraits du livre « Agonie » de Rafael Garido. (Ce dernier, fasciné par le travail du photographe d’Agata,  lui 
consacre le dernier chapitre de sa thèse: « le corps et la violence dans l'art contemporain ».)
14:  Extraits du recueil, Le désir du monde, Entretiens, Antoine d'Agata et Christine Delory, Éditions Téraèdre, 
2008
15: Opt.cit. Extraits du livre Agonie de Rafael Garido
16:  Né en 1975 à Hokkaido, Daisuke Miura s’investit dans le théâtre dès l’université, où il fonde avec ses 
condisciples la compagnie Potudo-ru. Il a créé une quinzaine de pièces depuis 1996, dont Knight Club (2000) , Make 
Love (2001) – restitution d’un love hotel mêlant vrais couples et acteurs –, ANIMAL (2004) – querelles de zonards face 
à la mort –, Ai no Uzu («Tourbillons d’amour », 2005) – échangisme encadré chez de jeunes employés –, Yume no Shiro   (  «   
Château de rêves », 2006) – sexe collectif  et enfermement.
17:  En référence à l’article de P. La Sagna, « du plus-de-jouir à l’hyper-jouir », Cause Freudienne n°72, pp. 43-49, 
Navarin, nov. 2009
18: J. Lacan, Le Séminaire, Livre XX, Encore, (1975), Paris, Seuil, p.10
19:  Miller J.-A., « Les prophéties de Lacan », Propos recueillis par Labbé Ch. et Recassens O., Le Point, 18 août 
2011
20:  Ibid
21:  Ibid
22:  Ibid
23:  Ibid
24:  Lacan J., Fonction et champ de la parole et du langage,  Ecrits, Paris, Seuil, 1966. p.321

http://fr.wikipedia.org/wiki/R%C3%A9trovirus
https://docs.google.com/viewer?a=v&q=cache:AHasWT7NWCQJ:www.fta.qc.ca/sites/fta.qc.ca/files/documents/dossier_de_presse_fta_2011_yume_no_shiro_fr.pdf+&hl=fr&gl=fr&pid=bl&srcid=ADGEEShaI24yeHxqNXXrdsAP1qG0KylONaDO-AYnn0qzeT8TqYq7_tHGSLn6TuQ1lV1Bm7Ghyd9Hy_29aTDaUTVGH6nzFYwn07S4zuJMx1z6hY2yGIEjhNOV-8cSjWlOqhGV7NXtOvfL&sig=AHIEtbRkcCsTCGV6C-8iBqmFAApnsqQbSA
https://docs.google.com/viewer?a=v&q=cache:AHasWT7NWCQJ:www.fta.qc.ca/sites/fta.qc.ca/files/documents/dossier_de_presse_fta_2011_yume_no_shiro_fr.pdf+&hl=fr&gl=fr&pid=bl&srcid=ADGEEShaI24yeHxqNXXrdsAP1qG0KylONaDO-AYnn0qzeT8TqYq7_tHGSLn6TuQ1lV1Bm7Ghyd9Hy_29aTDaUTVGH6nzFYwn07S4zuJMx1z6hY2yGIEjhNOV-8cSjWlOqhGV7NXtOvfL&sig=AHIEtbRkcCsTCGV6C-8iBqmFAApnsqQbSA
https://docs.google.com/viewer?a=v&q=cache:AHasWT7NWCQJ:www.fta.qc.ca/sites/fta.qc.ca/files/documents/dossier_de_presse_fta_2011_yume_no_shiro_fr.pdf+&hl=fr&gl=fr&pid=bl&srcid=ADGEEShaI24yeHxqNXXrdsAP1qG0KylONaDO-AYnn0qzeT8TqYq7_tHGSLn6TuQ1lV1Bm7Ghyd9Hy_29aTDaUTVGH6nzFYwn07S4zuJMx1z6hY2yGIEjhNOV-8cSjWlOqhGV7NXtOvfL&sig=AHIEtbRkcCsTCGV6C-8iBqmFAApnsqQbSA
https://docs.google.com/viewer?a=v&q=cache:AHasWT7NWCQJ:www.fta.qc.ca/sites/fta.qc.ca/files/documents/dossier_de_presse_fta_2011_yume_no_shiro_fr.pdf+&hl=fr&gl=fr&pid=bl&srcid=ADGEEShaI24yeHxqNXXrdsAP1qG0KylONaDO-AYnn0qzeT8TqYq7_tHGSLn6TuQ1lV1Bm7Ghyd9Hy_29aTDaUTVGH6nzFYwn07S4zuJMx1z6hY2yGIEjhNOV-8cSjWlOqhGV7NXtOvfL&sig=AHIEtbRkcCsTCGV6C-8iBqmFAApnsqQbSA
http://fr.wikipedia.org/wiki/Mairie_de_Paris
http://fr.wikipedia.org/wiki/Jacques_Chirac
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2012/05/lacan-quotidien-n210-de-la-civilisation-a-la-mondialisation-par-agnes-aflalo/
https://docs.google.com/viewer?a=v&q=cache:7s9dehUq9i4J:www.lacanquotidien.fr/blog/wp-content/uploads/2012/01/Observatoire-Lazarus-Matet.pdf+&hl=fr&gl=fr&pid=bl&srcid=ADGEESgvktl3NsfB6MX4tPR6oCLo1DSthEy9tjmrb42jwou0RIL-vHJnsBQdDu5YAE-SYTQVohZe5CPk7y_2ypUW-1HWHY3_2nqugaOMI3nFpW6yNIcENJNuOnqko7ylTgT5wHIVkU7U&sig=AHIEtbT0adIHYNsYQKc3GUmMUGa7VeJyOQ
https://docs.google.com/viewer?a=v&q=cache:7s9dehUq9i4J:www.lacanquotidien.fr/blog/wp-content/uploads/2012/01/Observatoire-Lazarus-Matet.pdf+&hl=fr&gl=fr&pid=bl&srcid=ADGEESgvktl3NsfB6MX4tPR6oCLo1DSthEy9tjmrb42jwou0RIL-vHJnsBQdDu5YAE-SYTQVohZe5CPk7y_2ypUW-1HWHY3_2nqugaOMI3nFpW6yNIcENJNuOnqko7ylTgT5wHIVkU7U&sig=AHIEtbT0adIHYNsYQKc3GUmMUGa7VeJyOQ
https://docs.google.com/viewer?a=v&q=cache:7s9dehUq9i4J:www.lacanquotidien.fr/blog/wp-content/uploads/2012/01/Observatoire-Lazarus-Matet.pdf+&hl=fr&gl=fr&pid=bl&srcid=ADGEESgvktl3NsfB6MX4tPR6oCLo1DSthEy9tjmrb42jwou0RIL-vHJnsBQdDu5YAE-SYTQVohZe5CPk7y_2ypUW-1HWHY3_2nqugaOMI3nFpW6yNIcENJNuOnqko7ylTgT5wHIVkU7U&sig=AHIEtbT0adIHYNsYQKc3GUmMUGa7VeJyOQ
https://docs.google.com/viewer?a=v&q=cache:7p73ZaJuJswJ:crips.centredoc.fr/docs/PDF_GED/S56688.pdf+&hl=fr&gl=fr&pid=bl&srcid=ADGEEShWplLMT36QLJLMkdiCveXNKmhN6igHkogb6iXFuLCoBPkd_GkbtHx6830xZkGanlqAD3XM87O_GNoxSAi1lJNOWo8P98Vp0m3n0x9Vx47R5vOZLISSRsell2F2uw6sSsjzqgyM&sig=AHIEtbQtNLvGCeItt-7GuGnLDaR4hMDZlg
http://fr.wikipedia.org/wiki/Maladie_opportuniste
http://fr.wikipedia.org/wiki/Syst%C3%A8me_immunitaire
http://fr.wikipedia.org/wiki/Sida
http://fr.wikipedia.org/wiki/Syndrome_d'immunod%C3%A9ficience_acquise
http://fr.wikipedia.org/wiki/Syndrome_d'immunod%C3%A9ficience_acquise
http://fr.wikipedia.org/wiki/Homo_sapiens


▪ POLITIQUE ▪

Copé va-t-il reculer ?

Par Jacques-Alain Miller

à lire sur le site du Point : ici

---

▪ HOMMAGE ▪

Pour honorer la mémoire de Fernand Cambon

Par Nathalie Georges

Les cousins, les amis, les lecteurs des traductions que Fernand Cambon nous a données, dans le 
champ analytique (Correspondance de Freud avec Abraham, Conférences d’introduction à la psychanalyse de 

Freud, et tout dernièrement Lettres de Freud à ses enfants, – voir 
pour  ce  dernier  la  recension  de  Clotilde  Leguil  dans  Marianne 
« L’Homme  qui  aimait  être  père »),  mais  aussi  en  poésie  (Paul 
Celan,  Gertrud  Kolmar  (à  paraître  aux  éditions  Circé),  Eva 
Strittmatter (L'amandier et Cheyne), Robert Walser)  lui rendront 
un dernier hommage mardi prochain 18 décembre à 10 h 30 en 
l’église Saint-Sulpice à Paris. Il sera inhumé le lendemain à Riols 
(Hérault).

Fernand Cambon a collaboré régulièrement (Europe, Essaim) ou 
épisodiquement à de nombreuses revues. Il a donné à La Cause 
freudienne  dans  le  numéro  d’hommage  à  Lacan  un  article  sur 
Heidegger, et Mental publiera de lui un texte magnifque sur La 
colonie pénitentiaire dans sa prochaine livraison.

Il est mort le 12/12/12.

http://www.lepoint.fr/politique/ump-jean-francois-cope-va-t-il-reculer-14-12-2012-1578639_20.php


Cet homme exigeant, aussi accueillant à la conversation que prêt à en découdre sur les sujets qui lui  
tenaient à cœur, puits de science quant aux subtilités de la langue germanique, – il fut un enseignant 
modeste et passionné, qui (normalien agrégé d’allemand) mit son point d’honneur à enseigner aux 
classes de troisième dans un collège du 9-3, tant qu’on ne l’embêta pas trop pour lui imposer des  
méthodes auxquelles il ne se soumit pas, nous manque déjà.

Le heurt d’une telle personnalité avec l’anonymisation des soins dits palliatifs fut douloureux. Que 
son exemple nous soutienne dans notre combat pour creuser l’écart seul respirable entre le droit et le 
devoir, la douleur et le désir.

La mise en forme de son expérience intime avait cristallisé, au cours des vingt-cinq dernières années, 
dans l’écriture de petits textes originaux, partant toujours d’une trouvaille qui le rivait à sa page  
d’écriture. L’été dernier, ayant entrepris de les relire il en ft deux recueils qu’il donna à lire à ses 
amis. Deuils I, Deuils II. « La bergeronnette de la rue Basse » à laquelle Fernand Cambon tenait 
spécialement (comme Andersen à sa petite sirène, sans se l'expliquer) en fait partie. 
Nous en donnons ci-dessous le début, puis la bergeronnette fera un petit saut jusqu’au site de Lacan 
Quotidien où elle jouira d’un hébergement intégral.

N.B. Nous recevons ce texte ce matin de Jean-Pierre Lefebvre, absent de Paris, qui écrit : " [...] Sans 
être ce qu'on appelle un intime, je crois avoir été proche de lui, malgré des rencontres de plus en 
plus épisodiques. Nous avons partagé un certain nombre d'expériences, en particulier celle de l'ENS, 
puis celle de l'Université à la fn des années 1960, avec des intérêts très voisins et surtout un regard 
chargé de connivence sur les institutions, les gens, les choses. Nous aimions les mêmes auteurs, les  
mêmes chanteurs (Brassens !), les mêmes pratiques (le ski, la montagne, la traduction…). Tout ça  
faisait  un  tout  insécable.  J'aimais  beaucoup  sa  parole  presque  lente,  ses  temps  de  silence 
énigmatiques, et parfois ses éclats de rire : l'air et la rumeur de Béziers dans lesquels il avait accueilli  
sa considérable culture allemande, et la rigueur de son refus précoce des gratifcations académiques. 
Il pouvait parler aussi avec pudeur et franchise de ce qui le faisait souffrir.
Il y a peu de temps, ignorant  l'aggravation de sa maladie, je l'ai appelé pour une raison banale, et il 
m'a  tout  dit  de  son  état.  Mais  je  ne  pensais  pas  sa  fn  si  proche.  Je  suis  très  affecté  par  sa  
disparition. »

On lira aussi l'hommage de Jean-Baptiste Para, directeur de la revue Europe, sur le site de Poezibao.

--

LA BERGERONNETTE DE LA RUE BASSE

Je viens de passer huit  jours à Riols.  Et inopinément, une fois,  alors que j’étais  sur le point de 
l’oublier, j’ai revu, passant en voiture, « la bergeronnette de la rue Basse ».
Depuis l’été dernier, 2003, j’ai élu domicile à Riols au 20, rue Basse. Cette rue est la plus ancienne 
du village, celle qui constitua son axe premier et coïncide avec son site originaire.

La suite de « La bergeronnette de la rue Basse » : cliquer ici 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/wp-content/uploads/2012/12/BERGERONNETTE-FCambon.pdf


Lacan Quotidien

publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE               

▪ comité de direction

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

rédaction et diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr

conseiller jacques-alain miller

▪ rédaction

coordination anne poumellec annedg@wanadoo.fr

comité de lecture pierre-gilles gueguen, jacques-alain miller, eve miller-rose, anne 
poumellec, eric zuliani

édition cécile favreau, luc garcia, bertrand lahutte

▪ équipe

▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller 
▪pour babel
-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky
-Lacan Quotidien au brésil angelina harari
-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols
▪traductions chantal bonneau (espagnol) maria do carmo dias batista (lacan quotidien au 
brésil)
▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com
▪  t  echnique     mark francboizel   &   olivier ripoll  
▪  médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪     suivre Lacan Quotidien     :  

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : philippe benichou

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 
psychanalyse 

▫ responsable : gil caroz

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : oscar ventura

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : anne lysy et natalie wülfing

mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
file:///Users/boulouptime/C:\Users\Kristell Jeannot\AppData\Roaming\Microsoft\LQ 116\ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:eve.navarin@gmail.com


▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) em sintonia com a escola 
brasileira de psicanálise ▫ moderator : maria cristina maia de oliveira fernandes

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI  .

• À l’attention des auteurs 

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser 
par mail (anne poumellec annedg@wanadoo.fr  )     ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : manuelles dans le corps du texte, à la fin de celui-ci, police 
10 •

•À l’attention des auteurs & éditeurs 

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 
ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. •

http://lacanquotidien.fr/
mailto:annedg@wanadoo.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br

