














































 

- 1 - 

 

Vendr edi  6  janv ie r  2 012  0 7h 30 [GMT + 1]   

NUMÉRO 122 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
 

 

 

 

 
▪ CHRONIQUE - La vie comme elle va ▪ 

Une histoire intéressante 

Par Pierre Stréliski 

 

▪ ÉVÈNEMENT LACAN▪ 

La Grand’ route  par Juan Carlos Indart 

 

 

▪ FENÊTRE ▪ 

Le lycée 

moderne, « visage 

rayonnant de la France » ?  

Par Daphné Leimann 

 

http://www.lacanquotidien.fr/


 

 

- 2 - 

 

 

▪ CHRONIQUE - La vie comme elle va ▪ 
 

Une histoire intéressante 

Par Pierre Stréliski 

 

« Une patiente  que j’ai tirée autrefois 

d’une très grave névrose  avec un 

immense dévouement a déçu mon amitié 

et ma confiance de la manière la plus 

blessante que l’on puisse imaginer parce 

que je lui ai refusé le plaisir de concevoir 

un enfant avec elle » écrit Jung à Freud en 

ce printemps 1909. 

Deux jours plus tard il 

ajoute dans une autre 

lettre : « Je n’ai 

vraiment jamais eu de 

maitresse, je suis 

vraiment le mari le 

plus inoffensif que l’on 

puisse imaginer ». 

Freud rassure de son 

amitié son jeune confrère en qui il voit, lui 

écrit-il, en se comparant lui-même à 

Moïse, « le Josué destiné à explorer la 

terre promise ». Il est vrai que Jung est un 

jeune poulain — en fait un grand gaillard 

d’1 m 85 — trentenaire, qui bénéficie du 

prestige pour Freud d’être psychiatre dans 

la plus célèbre clinique de soins mentaux 

de l’époque, la clinique Burghölzli de 

Zürich, médecin adjoint du grand Bleuler, 

qui n’aime pas la psychanalyse naissante, 

mais dont les travaux sur la schizophrénie 

font autorité, et en plus, de n’être pas juif, 

comme la plupart des « gueux » 

passionnés qui entourent alors Freud. 

Leur passion à eux deux remonte à 1907, 

et Freud rêve d’aryaniser sa nouvelle 

science et de déplacer son centre de 

Vienne à Zürich. Dès 1908, Jung est en 

place au premier congrès de psychanalyse 

à Salzbourg. À l’été 1909 il fait partie de la 

petite troupe qui part à la conquête du 

Nouveau monde faire une série de 

conférences  à la 

Clarke University. Un 

premier nuage 

apparaît entre eux 

pendant le voyage 

après que Jung un peu 

éméché, s’étant mis à 

disserter sans fin sur 

des corps momifiés 

retrouvés dans une 

tourbière en Allemagne du Nord, se soit 

fait couper par Freud par un sec 

« Pourquoi vous préoccupez–vous tant de 

cadavres ? », et une seconde fois quand 

Freud refusa, pour « ne pas risquer son 

autorité » d’en dire trop  sur un rêve qu’il 

avait fait où il était question de sa belle-

sœur.  

Malgré cela, Jung sera le premier 

président de l’IPA. Il en démissionnera le 

20 avril 1914. Entre temps leur idylle aura 

tourné au vinaigre. Jung sera responsable 

de deux évanouissements de Freud aux 

instants où celui-ci s’aperçoit que ce fils 

rêvé est un Brutus, et le ton de leur 

correspondance aura considérablement 



 

 

- 3 - 

changé : « Vous voulez aider, ce qui 

empiète sur la volonté des autres. Votre 

attitude devrait être plutôt celle de celui 

qui offre une occasion que l’on peut saisir 

ou rejeter ». Et à un autre collègue, il 

écrit : «  Jung est un personnage incapable 

de supporter l’autorité d’un autre, encore 

plus incapable d’imposer son autorité et 

dont l’énergie consiste en une poursuite 

sans scrupules de ses intérêts 

personnels ». Dont acte ! 

Mais revenons au printemps 1909. Le 

30 mai, la jeune femme incriminée écrit à 

Freud. Elle veut le rencontrer. Elle 

s’appelle Sabina Spielrein, c’est une jeune 

juive russe de 23 ans, elle est étudiante en 

médecine et a été soignée depuis 1904 

par Jung, d’abord au Burghölzli puis 

ensuite en consultations, pour une 

« psychose hystérique » — diagnostic 

reprenant l’ancienne « folie hystérique », 

délicieux oxymore en somme sur la 

fonction paternelle, entre Bejahung et 

Verwerfung, diagnostic différentiel de la 

schizophrénie joliment épinglé ainsi dans 

les années soixante par Chazaud et Follin :  

« Le schizophrène vit le drame de 

l’existence de sa personne ; le psychotique 

hystérique vit le drame de son 

personnage ». Oui mais si le plus vrai de la 

personne c’est le personnage ? Quoiqu’il 

en soit, notre jeune russe fit l’objet de la 

part de Jung de sa première expérience 

d’application du « traitement psycho-

analytique » de Freud, avant même qu’il 

l’ait rencontré, sur sa seule lecture 

enthousiaste de L’interprétation des rêves.  

Cette talking cure, comme l’appelait 

une autre pionnière analysante, eut un 

succès thérapeutique indéniable, les 

violents symptômes liés à un refoulement 

vis-à-vis d’une motion incestueuse et 

présentant des caractéristiques sexuelles 

sadiques-anales cédèrent et se 

transférèrent comme il se doit sur la 

personne du thérapeute. Et l’on se 

découvre bientôt les mêmes goûts — la 

musique, Wagner —, les mêmes 

intuitions ; l’analyste fait part à 

l’analysante  de toutes ses qualités — 

d’intelligence bien sûr — qu’il lui trouve : 

« Des esprits comme le vôtre font avancer 

la science. Vous devriez absolument 

devenir psychiatre ». Finalement on passe 

du divan au lit, mais ce n’est pas de cela 

dont Sabina veut s’entretenir avec Freud 

mais de la déconfiture de son amant qui, 

se sentant repoussé dans ses 

retranchements de mari et d’amant, a 

écrit à la mère de sa maîtresse… pour 

qu’elle l’en débarrasse ! Il se défend de sa 

propre faiblesse avec une belle goujaterie 

(« Une muflerie », écrira-t-il) arguant que 

la différence entre un médecin et un 

amant tourne autour de la question du 

paiement (Avec quoi est-ce qu’on paie ?) 

et réclamant donc in fine le montant de 

ses honoraires non perçus à la mère de 

Sabina ! Le paiement — mérité — qu’il 

recevra de la donzelle en retour, furieuse 

quand elle apprend cette lettre, ce sera 

une gifle et l’esquisse d’un coup de 

couteau signant in vivo le coup de canif 

dans le contrat. 



 

 

- 4 - 

Finalement l’amour entre eux deux, 

contrairement à celui entre Freud et Jung, 

survivra à cette scène violente. Ils 

redeviendront amants, Jung dirigera 

même le Mémoire de psychiatrie de 

Sabina. Elle l’aime, il l’aime. On n’est 

vraiment pas dans la cartographie d’une 

érotomanie. Mais bien dans celle du doute 

qui sied aux amants : « Il est pourtant 

certain qu’il m’aime. Mais il y a un 

« Mais », c’est que mon ami est déjà 

marié », écrit Sabina dans son Journal.  

Entre temps elle aura effectivement 

rencontré Freud. En 1911, elle lui fournira 

même un article sur « La destruction 

comme cause de devenir » qui sera une 

des matrices, celle-ci 

inconsciente ou 

cachée, de la future 

pulsion de mort que 

Freud développera 

après la guerre de 

14/18. En 1913, il lui 

écrit : «Mon rapport à 

votre héros 

germanique est définitivement rompu. 

Son comportement a été trop détestable. 

Mon jugement sur lui s’est beaucoup 

transformé depuis votre première lettre ». 

En 1912, elle se marie avec un russe et 

part en Russie — devenue l’URSS — en 

1923, où vient de se créer une association 

psychanalytique. En 1936, cette 

association sera dissoute et Sabina, après 

la disparition de ses frères dans les purges 

staliniennes, meurt assassinée au début 

de la guerre là où elle est née, à l'entrée 

des nazis - les SS - dans sa ville. 

Seule trace qui reste d’elle, une note en 

bas de page dans « Au-delà du principe du 

plaisir », avant la découverte en 1977 à 

Genève, dans les caves de l’ancien Institut 

de Psychologie, d’une correspondance 

copieuse et oubliée entre Jung, Freud et 

Sabina Spielrein, et de son Journal. 

Ce retour du refoulé fit évidemment du 

bruit dans le landerneau psychanalytique 

et même au delà. D.-M. Thomas dans 

L’hôtel blanc s’est-il inspiré de cette 

histoire ? L’effacement d’un nom propre 

fait aussi écho à notre actualité lacanienne 

la plus brûlante.  

Et cette vérité éternelle que l’amour ne 

se laisse pas aisément gouverner par la 

raison, que la jouissance et la pulsion 

dominent les idéaux, que dans la 

psychanalyse « le transfert est à la fois le 

moteur le plus puissant 

de la cure et le 

principal facteur de 

résistance », que les 

hommes sont des 

lâches — ou des 

malheureux — 

partagés par 

l’aphorisme de Freud : 

« Là où ils aiment ils ne désirent pas, là où 

ils désirent ils n’aiment pas », que les 

femmes sont folles, même si Lacan ajoute 

« pas folles du tout », mais plutôt au-delà 

des limites dont l’angoisse de castration 

guinde les messieurs, que l’histoire du 

mouvement psychanalytique est plein de 

rumeurs et de chuchotements, de rivalités 

rassies et de haines intangibles, à l’époque 

au moins où elle croyait qu’elle allait 

dominer le monde, que nos histoires sont 

subsumées quand elles croisent l’Histoire 

avec un grand H, devaient évidemment 

attirer un cinéaste comme David 

Cronenberg. 

C’est chose faite avec A Dangerous 



 

 

- 5 - 

Method, chronique fidèle  de cet épisode 

de l’histoire de la psychanalyse, présenté 

cet automne à la Mostra de Venise. 

Adaptation de la pièce A talking cure de 

Christopher Hampton — qui est aussi le 

scénariste du film —, l’accueil du film fut 

mitigé. « Un film passionnant » pour A. 

Romanazzi, « Un film à la limite de 

l’ennui » pour tel autre critique ; Lorenzo 

Bianchi réclame « la statuette d’un Oscar » 

pour Keira Knightley (qui joue Sabina 

Spielrein dans le film), tandis que d’autres 

au contraire trouvent son jeu « poussif » ; 

« Un dialogue brillant », « Un film 

académique », etc. C’est encore Libération 

lors de la sortie du film en France qui 

trouvera le titre le plus drôle : « Méninges 

à trois ». 

En tout cas, à Venise, pas de Lion d’or 

pour Cronenberg. Il est vrai qu’avec 

Aronofski (Requiem for a dream, Black 

swan) comme président du jury, ce film à 

l’esthétique froide avait peu de chances 

d’être primé. Finalement, tout le monde 

s’accordait pour dire que, avec A 

Dangerous method, Cronenberg n’était 

plus Cronenberg. Le cinéaste sombre voire 

underground de ses premiers films 

propose ici une image claire et ambigüe 

comme la surface de l’eau  sur le lac de 

Zürich que contemple Jung à la fin du film 

et qu’un rêve qu’il pense prémonitoire lui 

fait voir transformée en une étendue 

sanglante. 

Mais non, c’est toujours la même 

question des rapports de la pulsion et de 

la parole (de l’histoire) qu’explore le 

cinéaste canadien. Seulement là où il 

montrait la densité des chairs, il montre ici 

la réalité de la lettre. Il faut  saisir ici 

l’importance du générique qui s’attarde 

sur un gros plan  d’une écriture, d’une 

lettre, de qui à qui ? On ne sait. 

Et le formidable Fassbender qui joue ici 

Jung en protestant guindé n’est pas 

différent du Fassbender qui joue le héros 

hypermoderne de Shame. (Mais 

Fassbender aura le prix d’interprétation à 

Venise pour Shame). Ils sont aux 

antipodes mais c’est le même personnage 

aux prises avec la jouissance. Ici elle est 

encore liée aux idéaux, là elle est déliée de 

tout, pur « morceau de réel ».  

Et Sabina est la sœur de toutes les 

femmes qui proposent, avec Marie-Hélène 

Brousse, un « éloge de l’hystérie ». Elle est 

le double réel d’une autre analysante, 

l’héroïne de D.-M. Thomas, Lisa Erdmann, 

qui dit : « Si je ne pense pas au sexe, je 

pense à la mort. Parfois les deux 

ensembles ». Thomas ajoute qu’elle dit 

cela « d’un ton amer ». Sabina Spielrein 

est conforme à ce que Lacan dit des 

femmes analystes, quelquefois plus à 

l’aise que leurs homologues masculins 

avec le réel. Analysant un de ses  rêves, 

elle écrit (en 1913) : « L’expérience nous a 

prouvé que le transfert, portant aussi bien 

sur les sentiments de haine que d’amour, 

constitue toujours une arme à double 

tranchant ». Et Freud lui rend hommage, 

lui écrivant : « Vous avez en tant que 



 

 

- 6 - 

femme ce privilège sur les autres 

d’observer avec plus de finesse, et de 

ressentir avec plus d’intensité les affects 

dont vous prenez la mesure ». 

Viggo Mortensen enfin, l’acteur fétiche 

de Cronenberg, est un Freud convaincant 

à l’ironie un peu distante. C’est sans doute 

un visage de Cronenberg lui-même qui se 

joue là, ce pourquoi nous préférions le 

Freud de Benoist Jacquot qui était plus 

vivant parce qu’il croyait, lui, à quelque 

chose, à la psychanalyse peut-être. 

Après avoir vu le film, une spectatrice 

me dit, mine pincée : « Ce n’est pas très 

intéressant. Ce sont de petites histoires ». 

En effet, mais ces petites histoires sont 

aussi le cœur de nos vies et aussi le cœur 

de notre chère psychanalyse. Lacan 

enseignait que le style c’est l’objet, 

remercions Cronenberg de nous montrer 

que les facettes d’un même objet peuvent 

réfracter les variations inversées d’un 

même sujet. Finalement avançons que A 

Dangerous Method sera à Cronenberg ce 

que Barry Lindon fut à Kubrick : une 

œuvre dont la violence s’exprime dans un 

ciel d’un bleu glacé₪ 

 

 

 
 

▪ ÉVÈNEMENT LACAN ▪ 

 

La Grand’ route  par Juan Carlos Indart 

 

 

Ce texte fut prononcé à l’occasion  du  Coloquio de la Orientación Lacaniana, Jacques 

Lacan en el Siglo XXI, à Buenos Aires, le 9 décembre 2011. Il fut publié le 13 décembre 

sur lacanquotidien.fr dans sa version originale, en espagnol. 

 

on hypothèse concernant Lacan au XXIème siècle est la même que celle que j’ai 

établie en 1979 à propos du XX
ème

 siècle, à savoir que l’enseignement de Lacan 

pouvait être une grande-route, une route principale. Loin de moi l’idée de le considérer 

comme  un petit chemin communal, qui aurait rejoint je ne sais quelle autre grande-route, 

mon hypothèse était déjà claire :  nous avions affaire, d’emblée, à la route principale elle- 

même. 

Les faits m’ont démontré que cet instant de voir, pionnier, n’était pas isolé. Il était relatif aux 

efforts intellectuels de personnes éprouvant à la fois une certaine antipathie vis-à-vis de 

l’exploitation de l’homme par l’homme et une certaine sympathie à l’égard du processus 

d’émancipation possible « chez chacun ». C’est par le biais de ce « chez chacun » que l’on 

entrait, avec sa singularité déchirée, dans la promesse du travail psychanalytique pensé par 

Lacan. 

En 1980, à Caracas, ce fut le temps de comprendre que quelqu’un, Jacques-Alain Miller, qui 

M 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/12/lacan-siglo-xxi/


 

 

- 7 - 

avait déjà constitué son équipe, en était arrivé au moment de conclure : il était l’incarnation 

du désir de réaliser cette hypothèse, en la dirigeant. 

Nombreux furent ceux qui participèrent à cette nouvelle route, qui trouva son nom lors de la 

création de l’AMP, avec le soutien de la Fondation du Champ freudien, créée par Lacan. Dans 

Le Secret des Dieux (1) le 21 mars 2005, J.-A. Miller, énumérant ses forces, écrivait 

« L’Association mondiale de psychanalyse, que j’ai créée en 1992 et dirigée dix ans durant, 

est un vaste réseau international qui s´est jusqu’à présent consacré exclusivement à la 

clinique et à la formation psychanalytique. Contraints aujourd’hui d’entrer dans le combat 

contre les TCC et la culture de l’évaluation, nombre de ses membres, soudés par un travail 

commun commencé il y a trente ans, constituent une force qui n’a pas beaucoup 

d’équivalent dans le monde...  »  

Je l’ai personnellement entendu énoncer cela en 1992, quelques heures après la création de 

l’AMP. Cela semblait à l’époque une illusion démesurée. 

Eh bien, en 2011, Miller a mobilisé cette force, non seulement pour ce combat-là, mais aussi 

pour demander la libération d’une collègue psychanalyste syrienne, Rafah Nached, 

emprisonnée par la dictature de son pays. Cette force a su répondre à cet appel, selon les 

possibilités de chacun, provoquant d’énormes résultats : un grand nombre d’éminents 

acteurs politiques et culturels se sont immédiatement approchés de notre route, pour 

apposer la signature de leurs établissements, et se sont réjouis lorsqu’elle fut libérée. 

Ce fut, selon moi, le premier événement Lacan du XXI
ème

 siècle. 

Un grand nombre d’événements non pas universels, mais relatifs aux symptômes du XXI
ème

 

siècle se déroulent aujourd’hui, que l’on peut interpréter en terme analytique, à partir de 

l’orientation lacanienne afin d’en saisir les ressorts. J’ai eu la possibilité d’observer les 

dernières couvertures des principaux magazines parus aux États-Unis, au Brésil, en 

Angleterre, en France, en Allemagne, en Italie, en Espagne, et tous les sujets abordés, de 

l’atteinte à la vie privée aux conflits militaires en gestation, en passant par l’augmentation de 

l’« anxiété » et la diminution des leaderships, sont susceptibles d’être abordés avec justesse 

à partir de l’enseignement de Lacan. 

En cela, le journal numérique Lacan Quotidien constitue le deuxième événement du Lacan 

au XXI
ème

 siècle et apparaît en même temps que le premier. 

Pourquoi affirmer qu’il s’agit d’un événement? 

Ce n’est pas en raison de la création de ce média, mais en raison de ce qui y est écrit. 

On y élabore des stratégies et des tactiques innovantes à partir de la politique de la 

psychanalyse prévue par Lacan. 

Un exemple, celui qui me surprend le plus : que l’on décide de soutenir un acte politique 

déterminé à travers lequel un homme politique définit son action, et que l’on estime comme 

analyste celui qui a capté la situation de la Lybie et qui, par son interprétation, a obtenu que 

le président de la France prenne en charge une intervention militaire contre un dictateur 

enragé au dernier degré… Mais pour immédiatement signaler qu’il y a encore beaucoup à 

faire, car les nouveaux mouvements d’agitation relatifs aux réseaux d’Internet sont 

acéphales, et à partir de l’enseignement de Lacan, on peut affirmer que la dissimulation d’un 



 

 

- 8 - 

S1 fera de l’anonymat de l’organisation terroriste le seul partenaire de l’anonymat de la 

gestion bureaucratique évaluatrice. Ceci s’oppose aux dernières illusions de la pensée de 

gauche, celle d’un sujet supposé savoir, situé dans les groupes actifs « spontanés » qu’ont 

favorisé les nouvelles technologies informatiques. C’est un débat auquel il faudra participer.  

Pendant ce temps, on peut lire que l’Université Populaire Jacques Lacan annonce un 

séminaire dédié à l’élaboration d’une doctrine lacanienne… sur la guerre. Malgré mon âge, 

cela fait naître chez moi un enthousiasme, pour reconduire l’inversion foucaldienne de la 

maxime de Clausewitz, et parce qu’il faudra, au cours du XXI
ème

 siècle, faire face à cette 

problématique. 

Et il y a beaucoup plus encore. 

Il y a l’émouvante présence de Lacan lors des présentations de malades en Chine. 

Il y a l’interprétation du discours  

qui soumet les travailleurs des moyens de communication massifs, au pire. 

Il y a l’interprétation rapide des grands délirants du XXI
ème

 siècle,  

ceux qui imaginent une transhumanité,  

ceux qui croient en une loi statistique de diminution de la violence,  

ou ceux qui insistent avec le panopticon. 

Il y a la parole qui rapproche la singularité artistique de la route principale. 

Il y a la reconnaissance de certains textes dans lesquels on peut lire  

qu’une passe a eu lieu, en dehors de nos dispositifs. 

Il y a un appel à la route principale, qui est tel parce que la non-écriture du rapport sexuel 

n’est pas une maxime monotone,  

mais un principe d’action et d’invention de savoir. 

En bref, je n’ai pas d’idée déterminée ou prophétique  

à propos de Lacan au XXI
ème

 siècle. 

Un paragraphe de la Vie de Lacan de Miller, dans lequel il est fait référence à ces deux 

facettes, celle de persister seul sur la voie de l’invention des mathèmes, et celle qui va à la 

recherche des autres pour les intéresser à cette voie, me plaît. La pratique analytique et les 

mathèmes sont les deux points fondamentaux de cette route que nous pouvons transformer 

en grande-route. Par ce discours, je souhaitais simplement  souligner ce qui me semble 

aujourd’hui nouveau sur la question. 

Lacan quotidien est principalement écrit en français. Il serait intéressant de sélectionner 

certains de ses écrits, de les traduire, de les diffuser, d’inciter à les lire et à les discuter, en 

bref, de les inclure dans notre formation. Cela pourrait réveiller une génération d’analystes 

du XX
ème

 siècle, dont je fais partie, facilement enclin à flâner sur les chemins communaux des 

souvenirs. 

 

(1) Paru chez Navarin éditeur en 2005, p. 133 

 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/12/uppjl-seminaire-d%E2%80%99etudes-et-de-recherche-la-guerre-face-obscure-de-la-civilisation-faits-fictions-modes-de-jouissance/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/11/lacan-quotidien-n%C2%B099-retranscription-inedite-dune-intervention-de-j-a-miller-suivie-de-quelle-humanite-pour-ce-siecle-par-philippe-la-sagna/


 

 

- 9 - 

 
 

▪ FENÊTRE ▪ 
 

Le lycée moderne, « visage rayonnant de la France » ?  

Par Daphné Leimann 

 

 DANS LE CADRE DE LA REFORME DU LYCEE, EN NOVEMBRE 2011, ON PEUT CONSULTER DANS LES LYCEES DE 

L’ACADEMIE DE VERSAILLES UNE BROCHURE INTITULEE «  ACCOMPAGNER LES ELEVES, LES LYCEES 

EXPERIMENTENT » PUBLIEE PAR LE MINISTERE DE L’EDUCATION NATIONALE. La 

page de titre comporte trois portraits de jeunes enseignants, 

photographies retouchées aux couleurs fluorescentes , à la manière 

des séries d’Andy Warhol, probablement destinées à nous faire 

savoir que par cette brochure, nous entrons dans le lycée moderne. 

Qu’est-ce alors que cette modernité au lycée ?  

Un texte disséminé sur la page de titre et au dos du fascicule nous 

permet de le suivre à la lettre. Ainsi, chaque portrait est accompagné 

de son signifiant écrit en lettres majuscules : « Expérimenter, 

accueillir, faire confiance ». Est-ce cela la modernité ? Il est permis 

d’en douter car par définition, le lycée est le lieu où s’exerce l’action d’enseigner et donc 

d’expérimenter. En effet, on le sait depuis Aristote : «  en ce qui concerne l’action, qui 

raisonne en général, raisonne dans le vide ». Accueillir, c’est sa vocation même car que 

serait un lycée sans élèves ? Faire confiance ? Certainement. Freud le notait déjà il y a un 

siècle : « le lycée doit procurer *aux jeunes gens+ l’envie de vivre et leur offrir soutien et 

point d’appui (1)». Alors où est la nouveauté ? La quatrième de couverture poursuit la série 

en lettres majuscules : « Accompagner, oser, innover, MAE (= mission d’appui aux 

expérimentations), décloisonner, aider » et en plus petits caractères : « contrat, élèves, 

équipes, ressources, autonomie ». Comprenons : le lycée moderne ne veut plus de ces 

maîtres à l’ancienne, distribuant chacun un savoir disciplinaire, il veut des équipes formant 

avec leurs élèves une unité garantie par un contrat, il préfère les ressources aux savoirs et 

vise l’autonomie des élèves à entendre comme la possibilité pour eux de se passer des 

professeurs. Toutes ces visées convergent vers une science reine : la pédagogie, qui porte le 

nom d’« accompagnement personnalisé » et remplace une partie de l’enseignement dans 

l’emploi du temps des élèves et des professeurs. Si nous déclinons quelques-unes de ces 

principales modalités, nous verrons qu’elles participent d’un seul et même processus : faire 

disparaître les professeurs de la scène de l’enseignement pour que s’ouvre l’ère de « l’enfant 

généralisé ». Montrons-le en prenant appui sur trois points.  

http://www.mae.ac-versailles.fr/IMG/pdf/MAE-HD.pdf
http://www.mae.ac-versailles.fr/IMG/pdf/MAE-HD.pdf


 

 

- 10 - 

 

1.  L’idéal pédagogique. 

 

« Le professeur n’est plus «celui qui sait » et qui transmet son savoir mais celui qui aide, qui 

accompagne » dit un professeur interrogé, cité dans la brochure. Que le professeur n’ait plus 

besoin de savoir implique que la pédagogie ait remplacé le savoir. Tendance déjà analysée 

par Jean-Claude Milner en 1984 dans son essai De l’école.  « La croyance à la pédagogie 

implique,…, qu’on accorde à la forme de la transmission une importance cruciale.. » de sorte 

que «  les contenus soient mis hors jeu (2)». Le mécanisme ainsi exposé décrit exactement 

l’opération que la réforme actuelle des lycées (sa réduction des heures d’enseignement au 

profit d’heures de pédagogie) entend promouvoir.  

A cette soif exclusive de pédagogie s’associe ce que Jean-Claude Milner a appelé : « le roman 

sociologique », à savoir l’argument selon lequel l’enseignement secondaire s’est ouvert à 

tous.  Suivent les conclusions suspectes telles que l’inutilité des savoirs pour les masses 

populaires. Jean-Claude Milner en propose une formulation cinglante : «  transformer l’école 

en caniveau pour immigrés, tel est le programme populiste, auquel concourent les 

réformateurs pieux : c’est abominable (3)». Le lycée d’aujourd’hui et ses réformateurs 

gagneraient donc à prendre acte de ce que Jacques-Alain Miller disait à propos l’école de la 

République dans un article paru dans le  journal Le point du 29 septembre 2011 : « Il y a un 

visage rayonnant de la France…c'est celui que je reçus, enfant, de l'école de la 

République…Que la France ait tourné vers moi ce visage a fait d’un garçon dont les deux 

parents étaient nés dans le ghetto de Varsovie, …un français aimant son pays, fier de sa 

lignée de rois comme des traditions révolutionnaires de son peuple, amoureux de sa 

littérature »… « Combien d’enfants d’immigrés, attendent-ils sans le savoir que la France 

tourne vers eux sa face idéale et sublime, et non sa face raciste et répressive ».  

 

2.  Des élèves pédagogues …  « transmetteurs d’expériences et d’émotions ».  

 

Ces termes «  transmetteurs d’expériences et d’émotions » sont en effet utilisés par la 

brochure pour désigner les élèves devenus pédagogues.  La conséquence du non- savoir des 

professeurs mis en opérateur se déduit alors aisément : les élèves peuvent aussi bien 

prendre leur place. La symétrie élèves/ enseignants doit être parfaite. Dès 1984, Jean-Claude 

Milner repérait déjà le phénomène : le  rapport entre le maître et l’élève est présenté 

comme un contrat passé entre partenaires égaux en droit. Les  différences de savoir sont 

niées, les positions sont brouillées. Adultes identifiés à l’enfant, tel est certainement l’envers 

indissociable de cette interchangeabilité.  

Dans son allocution sur les psychoses de l’enfant, Lacan  pose la formule de « l’enfant 

généralisé (4)» apportant un précieux éclairage à notre actualité.  Le texte le répète sur la 



 

 

- 11 - 

quatrième de couverture : «  Accompagner, c’est être à côté de l’élève ». Elève et professeur 

du même côté, est donc l’idéal d’un lycée qui aurait délibérément renoncé à enseigner et à 

séparer les adultes des enfants. Renoncement redoublé par le fait que les expériences et les 

émotions tiennent lieu de savoirs.  

 

3.  Des professeurs déchargés de la responsabilité d’enseigner.  

 

La brochure décrit des enseignants ayant enfin trouvé la liberté. Un encadré sur la première 

page vante ce qu’elle nomme ce «  changement de regard ». Elle le décline selon plusieurs 

modalités mais dans tous les cas le changement de regard sur l’élève aura son symétrique.  

C’est le regard sur lui-même que l’enseignant aura changé. En quoi consiste cette 

opération ?  

D’abord, selon les mots de la brochure, en un «  regard porté sur l’institution ». Comprenons 

: la catégorie «  estime de soi » que les professeurs sont supposés vouloir restaurer chez 

leurs élèves est finalement destinée aux enseignants. Ce qu’ils regardent autrement, c’est 

une institution qui les laisse être enfants parmi les enfants, affranchis de toutes les 

obligations qui  incombaient aux professeurs à l’ancienne : travailler un contenu disciplinaire 

destiné à la formation intellectuelle de leurs élèves. La brochure présente ce retour à 

l’enfance comme un progrès : «  les enseignants découvrent des marges de liberté et 

s’affranchissent de contraintes qu’ils s’étaient plus ou moins imposées ».  

Vient ensuite,  « le regard porté sur les pratiques : mieux identifier leurs différents gestes 

professionnels ».  Débarrassé de l’enseignement, le professeur est devenu un éducateur 

sans limite. La passion de la pédagogie est aussi passion de l’ignorance. Elle ne veut pas 

savoir avec Freud qu’éduquer fait partie des trois impossibles. Elle préfère ne pas savoir que 

l’inflation des « gestes professionnels » porte à conséquences : « l’école vingt-quatre heures 

sur vingt-quatre pour l’enseignant, devenu éducateur et arrimé à son établissement, l’école 

vingt-quatre heures sur vingt-quatre pour l’élève, incessamment saisi par l’éducation dans sa 

famille et hors de sa famille, l’école vingt-quatre heures sur vingt-quatre pour tous, du 

berceau jusqu’à la tombe. (5)» 

Résumons : dans cette présentation de l’école moderne émanant de l’éducation nationale, 

le lycée aspire à réduire la part d’enseignement des professeurs au profit de « gestes 

professionnels » faisant de la pédagogie un domaine coupé de tout contenu disciplinaire et 

de toute décision subjective des professeurs. Nous sommes bien loin de la belle version de la 

pédagogie donnée par Jean-Claude Milner qui écrivait : «  L’école…ne doit rien céder sur les 

savoirs…reste à faire que la transmission s’accomplisse : c’est à chacun, placé en position 

d’enseigner, de déterminer dans des circonstances infiniment variables, la stratégie la plus 

efficace. Il s’agit là d’un acte du sujet, dans sa singularité la plus absolue. (6)» 

 



 

 

- 12 - 

(1)Freud, « pour introduire la discussion sur le suicide », in Résultats, Idées, problèmes, traduction 
française, Paris, PUF, 1984. 
(2) Jean-Claude Milner, De l’école, Le seuil, 1984,  réédition, Verdier/poche, 2009, p 112. 
(3) Ibid., p 141. 
(4) Jacques Lacan, « Allocution sur les psychoses de l’enfant », Autres Ecrits, Paris,  Seuil, 2001, p.369. 
(5) Jean-Claude Milner, Ibid.,  p100. 
(6) Ibid., p142. 

 
 

 

 

 

 

٠Just one minute, again… 

 

Conférence de Philippe Sollers 

La peinture est un grand roman que dévoilent deux cas 

exceptionnels, Manet et Picasso, dont on trouvera l’analyse à 

travers un film qui porte essentiellement sur la période cubiste de 

Picasso. Manet et  

Picasso, romanciers. 

Lundi 23 janvier 2012, de 

19h30 à 21h au Collège des 

Bernardins. 

 
 
 
 
 
 



 

 

- 13 - 

₪A l’attention des auteurs  
Les propositions de textes pour publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 

mail ou directement sur le site lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article", 

Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 

Paragraphe : Justifié ▫ Note de bas de page : à mentionner dans le corps du texte, à la fin 

de celui-ci, police 10 ₪ 

 

 

Lacan Quotidien 
publié par navarin éditeur 
INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE  
 

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller  

rédaction  kristell jeannot kristell.jeannot@gmail.com 

▪ équipe du Lacan Quotidien 

membre de la rédaction victor rodriguez @vrdriguez (sur Twitter) 

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

technique mark francboizel & family 

lacan et libraires catherine orsot-cochard catherine.orsot@wanadoo.fr 

médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

▪suivre Lacan Quotidien : 

٠ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 

freudienne et des acf ▫ responsable : anne ganivet 

٠pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse 

▫ responsable : gil caroz 

٠secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 

responsables : anne lysy et natalie wülfing 

٠EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 

promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) em sintonia com a escola brasileira 

de psicanálise ▫ moderator : maria cristina maia de oliveira fernandes 

 

POUR LIRE LES DERNIERS ARTICLES SUR LE SITE LACANQUOTIDIEN.FR  CLIQUEZ ICI. 

http://lacanquotidien.fr/
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:kristell.jeannot@gmail.com
mailto:patachon.valdes@gmail.com
../LQ%20116/ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/

