














































- 1 - 

 

Samed i  4  fév r ie r  2 012  ٠  0 9h10 [GMT + 1]   

NUMÉRO 148 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 

 

 

 

 
 

 

 

AUTISME ET PSYCHANALYSE : 

nos convictions 

 

L’Institut psychanalytique de l’Enfant a pris connaissance ces derniers mois d’une étrange 

campagne qui vise à exclure la psychanalyse de la prise en charge des enfants et 

adolescents autistes. Cette campagne culmine maintenant avec une proposition de loi qui 

a fait réagir tous les représentants professionnels
1
 et les plus grandes associations 

familiales (UNAPEI).  

Ladite campagne procède d’un intense travail de lobbying qui allègue des intentions 

louables : améliorer les conditions d’une catégorie de la population. En fait, il s’agit pour 

ses promoteurs d’obtenir des pouvoirs publics des subventions massives au bénéfice de 

méthodes de conditionnement, de façon à offrir des solutions ready-made aux familles qui 

cherchent avec inquiétude des solutions là où il y a une réelle pénurie d’accueil 

institutionnel. 

http://www.lacanquotidien.fr/


 

- 2 - 

L’Institut psychanalytique de l’Enfant réunit des psychanalystes, des intervenants 

d’institutions spécialisées – psychiatres, psychologues, infirmiers, orthophonistes, 

psychomotriciens -, des professionnels du champ de l’enfance – enseignants, éducateurs, 

juristes, médecins… - qui agissent depuis de nombreuses années auprès des enfants en 

souffrance, en s’orientant de la psychanalyse, de Freud, de Lacan et des avancées les plus 

actuelles de la recherche clinique.  

C’est à ce titre que l’Institut psychanalytique de l’Enfant, par sa Commission d’initiative, 

souhaite prendre position. Il s’agit ici de témoigner des principes qui gouvernent notre 

action. 

 

1 – Rappelons qu’en France, à partir des années 60-70, ce sont les psychiatres d’enfant et 

les psychologues formés à la psychanalyse qui commencent à se préoccuper du sort des 

enfants autistes jusqu’alors placés en hôpital psychiatrique ou en institution fermée, où la 

dimension déficitaire était prépondérante. Ils prennent appui sur les psychanalystes 

anglo-saxons Frances Tustin, Margaret Malher, Donald Meltzer, et sur l’institution de 

Maud Mannoni « l’École expérimentale de Bonneuil », avec les travaux de Rosine et 

Robert Lefort, élèves de J. Lacan. 

L’ensemble de ces travaux donne aux praticiens – psychiatres, psychologues, infirmiers, 

éducateurs, orthophonistes, psychomotriciens -  l’idée d’un traitement possible et 

d’apprentissages qui tiennent compte du symptôme du sujet, au delà de la coercition. 

Les hôpitaux de jour, dans le mouvement de sectorisation de la psychiatrie, se créent dans 

cette perspective. Il s’agit d’offrir un accueil qui ne soit pas basé sur le déficit et qui tienne 

compte de la particularité de chaque sujet. La situation familiale fait partie de cette 

particularité, car les constellations familiales sont loin d’être toutes identiques. Les 

parents sont reçus, écoutés. Les enfants, les adolescents, sont reçus dans des petits 

groupes, sollicités pour des « ateliers » où peuvent se décliner leurs intérêts. Dans les 

moments de repas, de jeux, d’étude, ils expérimentent de nouveaux rapports avec les 

objets et avec les demandes, avec ce qui structure le monde de tous les enfants, mais 

dont les enfants autistes se défendent. 

 

2 – Cette longue expérience de diagnostic, d’accompagnement des familles, de mise en 

place de parcours spécialement tissés pour chacun, a fait l’objet de nombreuses 



 

- 3 - 

publications et de recueil de travaux. Elle n’aurait pas pu se soutenir sans la référence 

quotidienne à la psychanalyse, à son corpus textuel, à son enseignement vivant. 

Comment situer aujourd’hui la place de la psychanalyse dans le traitement de l’enfant 

autiste ? Nous proposons 5 axes de réponse : 

- La formation analytique, c’est-à-dire l’expérience d’une psychanalyse personnelle, 

donne aux intervenants un outil puissant pour situer leur action auprès des sujets autistes 

à la bonne distance, en se tenant à distance d’idéaux de normalisation ou de normalité 

incompatibles avec l’accompagnement professionnel de sujets en souffrance. 

- Ce respect de la position du sujet est la boussole qui oriente en effet cette action. Il 

ne s’agit en aucun cas de laisser l’enfant, l’adolescent, être le jouet par exemple de ses 

stéréotypies, répétitions, écholalies, mais, en les considérant comme un premier 

traitement élaboré par l’enfant pour se défendre, d’y introduire, dans une présence 

discrète, des éléments nouveaux qui vont complexifier « le monde de l’autisme ». 

- L’enjeu est d’abord que puisse se localiser pour l’enfant l’angoisse ou la perplexité 

que déclenche en lui l’interpellation d’un autre et la mise en jeu des fonctions du corps 

dans leur lien avec cette demande – se nourrir et se laisser nourrir, perdre les objets 

urinaires et anaux, regarder et être regardé, entendre et se faire entendre. Les 

psychanalystes ont depuis longtemps noté la dimension de rituels d’interposition que 

constituent de nombreux traits symptomatiques invalidants. La création ou la découverte 

par l’enfant d’un « objet autistique », quelle qu’en soit la forme, est souvent une 

ressource féconde pour créer des liens et des espaces nouveaux, plus libres des 

contraintes « autistiques ». 

- Les psychanalystes ne contestent en aucune façon l’inscription des enfants autistes 

dans des dispositifs d’apprentissage. Ils mettent au contraire en valeur que le sujet autiste 

est déjà bien souvent « au travail ». Les autistes dits « de haut niveau » témoignent en ce 

domaine d’un investissement massif de la pensée, du langage, et du domaine cognitif, où 

ils trouvent des ressources inédites. Plus généralement, pour tous les enfants, les 

praticiens cherchent à privilégier les approches pédagogiques et éducatives qui savent 

s’adapter pour faire une place aux singularités sociales et cognitives des enfants autistes. 

Enseignants et éducateurs témoignent, au sein de l’Institut psychanalytique de l’Enfant, de 

ce qu’ils ont élaboré avec l’enfant ou l’adolescent.  



 

- 4 - 

- En revanche les psychanalystes s’élèvent avec la plus grande force contre des 

méthodes dites « d’apprentissage intensif», qui sont en réalité des méthodes de 

conditionnement comportemental, qui utilisent massivement le lobbying, voire 

l’intimidation, pour promouvoir des « prises en charge » totalitaires et totalisantes, qui 

s’auto-proclament seul traitement valable de l’autisme. Loin de cette réduction, il faut 

différencier les différentes approches de l’apprentissage. Les psychanalystes et les 

intervenants, regroupés au sein de l’Institut psychanalytique de l’Enfant, représentant 

toutes les catégories professionnelles présentes dans le champ de l’enfance, se déclarent 

tout spécialement attachés, pour les enfants et adolescents autistes, aux systèmes de soin 

et d’éducation existant en France, tant qu’ils permettent de répartir les responsabilités 

respectives et différenciées entre les professionnels du soin, de l’éducation, et les parents. 

 

3 – Les classifications actuelles des troubles mentaux- spécialement le DSM – jettent une 

grande confusion dans le débat, faisant apparaître au même niveau diagnostic des 

symptômes de l’enfance tels que le bégaiement ou l’énurésie, des « troubles » référés à 

une normalité sociale (tels que les « troubles oppositionnels avec provocation » ou les 

« troubles des conduites »), et l’autisme (« trouble autistique »). L’autisme, et ses diverses 

formes, se trouve ainsi isolé comme le seul véritable tableau clinique de la catégorie 

« Troubles envahissants du développement ». Les débats en cours sur la continuité du 

« spectre des autismes », sur l’opportunité de maintenir dans la même série des TED les 

dits « Asperger », montrent combien cette catégorie est instable. A l’intérieur de ce 

« spectre », il faut examiner dans le détail les phénomènes d’envahissement du corps et 

situer les manifestations étranges et inquiétantes dont il est la proie. Les psychanalystes et 

les nombreux praticiens d’orientation lacanienne accompagnent ainsi de nombreux 

enfants et adolescents dans cette élaboration qui leur permet de garder ou de trouver une 

place dans le lien social et familial. Les parents peuvent alors s’autoriser à parler de 

certains traits de leur enfant, d’en saisir la valeur, malgré leur caractère étrange. Ce travail 

est nécessairement long, car il suppose de prendre en cause une différence de l’enfant qui 

vient à l’encontre des attentes et des désirs qui entourent sa présence au monde. Le 

psychanalyste, en place de recueillir cette souffrance, doit être attentif à la souffrance des 

parents et les soutenir dans leur épreuve. 

 



 

- 5 - 

4 – Des hypothèses étiologiques multiples – génétique, vaccinale, neurocognitive, etc.- 

présentées comme des vérités scientifiques à la suite souvent d’un unique article paru 

dans une revue, dont on apprendra quelques mois ou années plus tard le caractère biaisé, 

circulent dans les divers médias et affolent les familles. Ces hypothèses causales viennent 

répondre strictement à la réduction de l’autisme à un trouble du développement, 

présenté comme une maladie génétique voire épidémique. Elles se confortent de la loi de 

2005 sur le handicap, qui ne vise pourtant aucunement à porter une sentence du type 

« C’est un handicap, donc cela n’est pas une maladie», mais à permettre une orientation 

adaptée pour l’enfant et une aide pour la famille. Beaucoup sur ce point reste à faire, et 

les associations de parents sont une force indispensable et incontournable pour faire 

avancer des projets adaptés, en particulier pour les très jeunes enfants et pour les grands 

adolescents et les jeunes adultes. En ce sens, l’annonce de l’autisme comme grande cause 

nationale ne pouvait que réjouir tous ceux qui sont mobilisés dans les soins apportés aux 

enfants et adolescents autistes. 

 

5 – Les psychanalystes suivent tous les débats scientifiques autour des causes de l’autisme 

infantile. Quelles que soient ces causes, elles ne peuvent réduire le sujet à une 

mécanique. Ils prennent en compte les souffrances qu’ils rencontrent et ils promeuvent 

les institutions et les pratiques qui garantissent que l’enfant et sa famille seront respectés 

dans le moment subjectif qui est le leur. Ils facilitent, chaque fois que cela est possible, 

l’insertion de l’enfant dans des liens sociaux qui ne le mettent pas à mal. Ils ne sont pas 

détenteurs d’une vérité « psychologique » sur l’autisme, ils ne sont pas promoteurs d’une 

« méthode éducative » particulière. Ils sont porteurs d’un message clair pour le sujet 

autiste, pour ses parents, et pour tous ceux qui, en institution ou en accueil singulier, 

prennent le parti et le pari de les accompagner – et les psychanalystes sont de ceux-là : il 

est possible de construire un autre monde que le monde de défense et de protection où 

est enfermé l’enfant autiste. Il est possible de construire une nouvelle alliance du sujet et 

de son corps. L’effort de tous vise à démontrer cliniquement cette possibilité. 

 

La Commission d’initiative de l’Institut psychanalytique de l’Enfant 

Mme Judith Miller (Paris) - Dr Jean-Robert Rabanel (Clermont-Ferrand) 

Dr Daniel Roy (Bordeaux) - Dr Alexandre Stevens (Bruxelles) 



 

- 6 - 

1 
Collectif des 39 : http://www.oedipe.org/fr/actualites/autisme39 

Syndicat des Psychiatres des Hôpitaux : http://www.sphweb.info/spip.php?article937 

 

 

 
 

▪ VIENT DE PARAÎTRE ▪ 

 

 

PSYCHANALYSE ET PSYCHOSOMATIQUE 

Le corps et l'écrit 

Monique Liart 

 

L’Harmattan, Coll. Santé, sociétés, cultures, Février 2012, 206 p., 21 euros. 

 

Selon la théorie lacanienne, le phénomène psychosomatique est une lésion corporelle dont la 

causalité est psychique. A la limite de nos 

élaborations conceptuelles, ce phénomène ne répond 

pas à l'interprétation signifiante, car il est du registre 

de l'écrit, du hiéroglyphe. Il s'imprime à même le 

corps. Il opère donc comme un nombre : comptage 

d'une jouissance inconnue du sujet. A défaut de 

pouvoir promettre de guérir le phénomène 

psychosomatique, la psychanalyse peut apprendre au 

sujet à déchiffrer ce sceau énigmatique. 

 
 
Monique Liart est psychanalyste, membre de l’ECF 
et de l’AMP. Ex-enseignante à la Section clinique de 
Bruxelles, elle a publié dans différentes revues (La 
Cause freudienne, Quarto, Mental, Psycho-
analystische perspectieven, Les Cahiers du 
GRAPPAF) 
 
 
 
 
 
 
 

 

http://www.oedipe.org/fr/actualites/autisme39
http://www.sphweb.info/spip.php?article937
http://www.editions-harmattan.fr/index.asp?navig=auteurs&obj=artiste&no=22063


 

- 7 - 

 
- Vous voici arrivé à la dernière page de la Lettre de Lacan Quotidien.  
Déçu ? La soif du gai savoir vous tenaille ? Vous vouliez lire encore d’autres articles cliniques, critiques, 
d’orientation analytique ? Ou vous tenir informé des prochains évènements des champs freudien et culturel ? 
Rassurez vous : Lacan Quotidien se poursuit sur son site,  ici.-  
 

 

₪A l’attention des auteurs  
Les propositions de textes pour publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 

mail ou directement sur le site lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article", 

Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 

Paragraphe : Justifié ▫ Note de bas de page : à mentionner dans le corps du texte, à la fin 

de celui-ci, police 10 ₪ 

 

 

Lacan Quotidien 
publié par navarin éditeur 
INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE  
 

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller  

rédaction  kristell jeannot kristell.jeannot@gmail.com 

▪ équipe du Lacan Quotidien 

membre de la rédaction victor rodriguez @vrdriguez (sur Twitter) 

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

technique mark francboizel & family 

lacan et libraires catherine orsot-cochard catherine.orsot@wanadoo.fr 

médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

▪suivre Lacan Quotidien : 

٠ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 

freudienne et des acf ▫ responsable : philippe benichou 

٠pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse  

▫ responsable : gil caroz 

٠secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/
http://lacanquotidien.fr/
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:kristell.jeannot@gmail.com
mailto:patachon.valdes@gmail.com
../LQ%20116/ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org


 

- 8 - 

responsables : anne lysy et natalie wülfing 

٠EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 

promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) em sintonia com a escola brasileira 

de psicanálise ▫ moderator : maria cristina maia de oliveira fernandes 

POUR LIRE LES DERNIERS ARTICLES SUR LE SITE LACANQUOTIDIEN.FR  CLIQUEZ ICI. 

mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/

