

Dépister l’autisme en 5 minutes à l’âge d’un an
Aux Jeux Olympiques de l’évaluation en matière d’autisme, le dopage statistique vient à la place de la clinique qu’il n’y a pas.
Quelques petites cases à cocher, une calculette, et vous voilà propulsé au firmament des sciences :  bon, évidemment, vous n’êtes qu’au firmament des fausses sciences, mais vous vous consolez parce que vous faites alors du bon business. En témoigne l’article du Figaro Santé : dépister l’autisme en 5 mn à l’âge d’un an avec un questionnaire, c’est possible, affirment les auteurs d’une étude américaine. Une lecture attentive, dans un deuxième temps, permet de découvrir…bon sang mais c’est bien sûr, que pour assurer le sérieux de ce dépistage, la méthode prévoit d’administrer ce questionnaire : « dans la salle d’attente du pédiatre »… Une bonne prévention devant concerner absolument TOUS les bébés, moi, en 5 mn, j’ai surtout dépisté la création d’un énorme et juteux marché captif. La prévention a bon dos…
Faut-il vraiment affoler 10 000 jeunes parents pour poser au final, avec ce questionnaire, 32 diagnostics d’autisme précoce ?
Bien à vous,
Armelle Gaydon
 _______________
Perez – le 01/05/2011
Dépister l’autisme en 5 minutes à l’âge d’un an 
Perez – le 01/05/2011
« Un test de repérage rapide* testé sur 10.000 enfants améliore diagnostic et prise en charge. 
Actuellement, le diagnostic d’autisme de l’enfant est évoqué lentement, souvent après des mois, voire des années, d’errance médicale pour des familles désemparées. Ce retard au diagnostic constituerait une perte de chance pour ces jeunes malades en empêchant une prise en charge précoce… »
Lire la suite :
http://sante.lefigaro.fr/actualite/2011/05/01/10843-depister-lautisme-5-minutes-lage-dun-an
Le retard au diagnostic constituerait une perte de chance pour les jeunes malades en empêchant une prise en charge précoce qui, selon les médecins, permet d’améliorer le pronostic. Crédits photo : JOEL SAGET/AFP.
_______
*A noter : Le Centre d’excellence sur l’autisme de San Diego, qui a réalisé cette étude, fait partie du département de neurosciences de l’université de californie (UCSD Autism center of excellence) http://autism-center.ucsd.edu/about-us/Pages/team.aspx
Il est dirigé par :
Eric Courchesne, PhD
Autisme Center  of Excellence  Director
Professor, UCSD Department of Neurosciences
On note que :
He is a member of several advisory boards, including Autism-France




								Tagged with: 11 • dépistage • Dépister l'autisme • diagnostic d'autisme précoce • Evaluation • Figaro Santé • La Revue de presse d'Armelle Gaydon • progrès • questionnaire 
							
