














































 

- 1 - 

11  mai  2012٠  09h00  [GMT+ 1]   

NUMÉRO 205 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 

 

 

 

 
 

▪ POSITIONS ▪ 
  

JACQUES-ALAIN MILLER 
 

“Lacan disait que les femmes étaient les meilleures  

psychanalystes. Et aussi les pires.” 
 

“Un grand désordre dans le réel au XXIe siècle” est la proposition de travail pour 

le IXème Congrès de l’Association Mondiale de Psychanalyse (AMP) qui se tiendra 

à Paris en 2014. Jacques-Alain Miller est l’exécuteur testamentaire des textes et des 

archives de Jacques Lacan. Il est celui  qui ordonne et établit  les Séminaires. Dans cette 

interview exclusive pour [le journal argentin, NDLR] Clarin, Miller révèle pourquoi les 

femmes soutiendront forcément la pratique analytique au XXIe siècle. Il se réfère à la 

désorientation masculine, il regrette de ne pas avoir vu le film “Shame” et explique ce qu’il 

veut dire quand il parle de “réel”, un concept parfois difficile à attraper comme celui de la 

jouissance féminine. 

http://www.lacanquotidien.fr/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2012/05/jacques-alain-miller-lacan-decia-que-las-mejores-analistas-eran-mujeres-y-tambien-las-peores/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2012/05/jacques-alain-miller-lacan-decia-que-las-mejores-analistas-eran-mujeres-y-tambien-las-peores/


 

 

- 2 - 

Un entretien de Jacques-Alain Miller, réalisé par Pablo E. Chacón 

 
▪L’ordre symbolique n’est plus ce qu’il était. Pourriez-vous nous dire ce qu’il était 

et ce qu’il en sera ? 

Le déclin de l‘ordre symbolique n’est pas un axiome de la psychanalyse. Des 

changements se constatent, ils sont partout. A l’heure actuelle, il existe une autre 

idée de la famille, une autre pratique, d’autres concepts. Le monde d’aujourd’hui 

est un monde nouveau. La fonction du père n’est plus ce qu’elle était. Le 

changement s’est amorcé à la Révolution française. N’oublions pas que l’on a 

coupé la tête d’un roi ! La Révolution industrielle représente un autre point 

d’inflexion. C’est le moment où commence à se faire sentir le pouvoir du 

capitalisme avec les effets que (Karl) Marx a si bien décrits : faire s’effacer ce qui 

semblait stable, immobile. On pourrait alors se dire qu’à partir de ce moment-là, le 

père n’est plus apparu comme le détenteur de la gloire sociale et légale d’antan. 

Or, avec l’idée d’une certaine égalité de conditions, favorisée par la Révolution, 

l’idée de pater familias, qui nous venait de la Rome antique, s’est trouvée 

amoindrie. Dans ses romans, Balzac signale la chute de l’image paternelle au 

milieu du XIXème siècle. 

 

▪Dans “La femme de trente ans”, dans “Le père Goriot”… 

Exactement. Dans ce roman, la paternité se trouve dégradée. Il semblerait que ce 

fait se reproduise au fil des générations. Un siècle plus tard, Hannah Arendt écrit 

un article sur la déclinaison de l’autorité aux Etats-Unis. C’est une partie de 

l’effondrement progressif d’un ordre symbolique qui était ancien, fort. Lacan, 

qui formalisa l’Oedipe, fit remarquer qu’au regard de la direction prise par 

l’histoire contemporaine, le père (ou l’Oedipe) ne serait pas toujours à la tête du 

show, du spectacle. Cela ne pourrait pas  tenir. Et nous y sommes. Nous l’observons 

à présent dans les cas cliniques : dans les décisions fondamentales que prend un 

analysant, le père et la mère y tiennent une importance égale. Mais on peut 

toujours se dire que les symboles sont des semblants, ou des constructions telles 

notre idée du temps, de l’espace, de la politique, etc. Ces constructions ont eu un 

commencement, et peuvent avoir une fin. (Ludwig) Wittgenstein a développé tout 

cela avec les jeux de mots. Michel Foucault et Ian Hacking l’ont également 

développé à leur manière. Il s’agit de représentations symboliques en 

mouvement, contrairement au réel qui lui, reste à sa place. Mais je crois que 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2012/05/jacques-alain-miller-lacan-decia-que-las-mejores-analistas-eran-mujeres-y-tambien-las-peores/


 

 

- 3 - 

nous devons avancer dans cette idée que le réel se trouve aussi touché. Un pas a 

été franchi. 

 

▪ Le réel est touché par la technique. 

Par la technique, parce que la technique s’est immiscée dans le réel, alors qu’elle 

nous semblait détachée de notre action, de nos possibles. La civilisation a 

pénétré dans la fabrique du réel. La preuve en est : d’une bombe, nous pouvons 

faire disparaître la planète. Nous pouvons détruire la nature. Altérer le climat. A 

présent, nous modifions jusqu’à l’espèce humaine et selon Peter Sloterdijk, nous la 

changeons en une sorte de super humanité…  je le félicite pour son optimisme ! Le 

fait est que l’on a réussi  à entrer dans une zone complètement inconnue. Tout cela 

entraîne des conséquences qui sont à penser au niveau de l’expérience analytique. 

Cette expérience, Lacan l’avait beaucoup engagée dans la dimension 

symbolique. Mais,  au niveau du réel, dans ce qui résiste à la symbolisation, il 

reste quelque chose qui est une accentuation du réel, un super réel. Ceci n’est 

absolument pas une limite évidemment,  mais se condense de plus en plus. La 

destruction a rendu cela perceptible. On est passé des “guerres aimables” entre 

armées, à la destruction massive de populations civiles... Le mouvement même de 

la science semble être le spectacle de la pulsion de mort en action. Mais tentons de 

le dire d’une manière moins romantique : le réel a été touché.  

 

▪ Comment le savoir ? Comment  le détecter ? 

L’idée la plus sophistiquée du réel dans la physique mathématique, c’est la 

mécanique quantique. Et jusqu’à ce jour, les physiciens et les philosophes se 

querellent pour savoir quel est le réel qu’elle met en jeu. Aucune entente ne se fait, 

ce qui mécontentait (Albert) Einstein. Mais ce terrain est fécond pour engendrer 

des idées baroques parce que l’on ne comprend pas la nature de ce réel qui s’est 

découvert. 

 

▪ C’est comme s’il n’était rien ? 

Oui, c’est quelque chose comme ça. On a pensé que cela pouvait être les atomes 

jusqu’à ce que l’on découvre les particules subatomiques. Personne n’est tranquille 



 

 

- 4 - 

avec le réel actuel. Avant, le matérialisme existait. On disait : c’est la matière. 

Pourtant, la matière est très distincte de l’idée qu’en avaient les matérialistes du 

XVIIIème siècle, ou le matérialisme de Karl Marx ou encore de Lénine. Avec les 

conséquences que l’on peut en tirer pour penser notre réel dans l’expérience 

analytique. 

 

▪ Dans quel sens ? 

Lacan formalisa l’inconscient comme un type de système avec l’idée de rejoindre 

un réel scientifique. En faisant des graphes, sur la base d’une série de signes 

aléatoires - pile ou face d’une pièce de monnaie - on obtient  une série due au 

hasard. Il s’est attaché à  démontrer qu’en groupant les symboles, on voyait 

surgir une loi. Les possibilités étaient : un, deux, jamais aucun des deux, 

répétition. C’était la désignation de Lacan. L’inconscient existait sur le fondement 

de cette loi : comment les signifiants s’enchaînent, ce que l’on appelle 

“association”. Lacan démontra comment on pouvait ordonner les cas de Freud, 

selon un type de connexion particulier : entre des unités signifiantes. On pourrait 

dire que c’est l’inconscient freudien. Cependant, Lacan définit l’inconscient, au 

niveau de cette série hasardeuse ; de là, on ne peut pas  savoir quel sera le 

prochain symbole parce que la contingence existe.  

 

Et en analyse ? 

Ce qui se produit de plus intime dans une analyse, personne ne peut rien en 

savoir par anticipation. L’idée de la science justement, c’est que tout peut se 

savoir de façon anticipée, on peut prévoir - une loi  peut dire “ceci est possible”, 

“ceci est impossible”, etc. Si par exemple on pense  la rencontre sexuelle entre deux 

êtres, il n’existe pas une loi préalable, il n’y a pas un  programme, alors que les 

animaux sont programmés. Or, pour l’espèce humaine, il y a une partie du 

programme qui ne se trouve pas écrite. C’est ce que Lacan nomme l’inexistence de 

rapport sexuel. Il y a un trou dans le réel. Le réel du sexe, dans l’espèce humaine, 

ne dit rien : n’existent que la contingence, l’invention et la construction, soit les 

semblants. Le mariage, dans certaines cultures, c’est avec une seule (femme), dans 

d’autres avec quatre, ou bien avec une de plus ou avec trois, ou encore elles sont 



 

 

- 5 - 

cachées, etc. Chaque culture détient son originalité. Mais on ne trouve pas de  

chiens qui copulent d’une certaine manière en Chine et d’une autre en Argentine. 

La nature, elle,  est constante. 

 

▪ Et aucune constance  n’existe pour l’être vivant ?  

Ce qui paraît être une loi générale, c’est que les premières rencontres avec la 

jouissance du corps laissent des marques qui ne s’effacent pas. C’est très curieux. 

Parce que ces rencontres sont hasardeuses, contingentes. Dans les structures 

cliniques, la rencontre avec la jouissance est plutôt démesurée, elle n’est pas 

prévue. En général, elle est “traumatique”, et elle laisse une marque. On peut 

rencontrer ce point sous les connexions signifiantes. Et  on doit le rencontrer. Il  ne 

peut pas se déduire. 

  

▪ Je suis curieux… Avez-vous vu le film “Shame”? Il raconte une histoire… 

… Ne me la racontez pas, je vais aller voir ce film. J’ai entendu parler d’une 

addiction au sexe. En principe, je recommande de  lire le dernier numéro de 

“Registros”, qui traite des hommes. C’est très bien, très drôle. Pour en revenir à 

votre curiosité… les hommes sont les anciens maîtres, déchus, dégradés, à cause 

de l’émergence des femmes. Et bien que ce phénomène soit relativement récent, 

les anciens maîtres se trouvent désorientés. Les hommes ne se situent pas bien 

face à la féminitude (femineidad) qui émerge, revendiquant des changements dans  

beaucoup de domaines. La culture est encore armée pour contrôler la jouissance 

féminine, qui est incontrôlable. Mais depuis le commencement de la civilisation, 

celle-ci était un facteur qu’il fallait dominer, cadrer, contrôler. Les temps ont 

changé. Le diable est sorti de sa boîte à présent. 

 

▪ Le diable ? 

La jouissance féminine a vraiment le pouvoir de perturber toutes les catégories. 

Les cultures peuvent se penser comme des manières de contenir la  jouissance 

féminine. Sans succès. Les professions se féminisent. Et pourquoi faudrait-il 

résister à la féminisation? Les femmes soutiendront certainement la pratique 

analytique au XXIème siècle. Lacan disait que les meilleures analystes étaient les 



 

 

- 6 - 

femmes. Et aussi les pires ... 

 

▪ Que pensez-vous de la société du spectacle que Guy Debord a théorisé ? 

Debord, avait une manière de traiter la vie quotidienne comme constituée par les 

semblants. Mais il a fini par se suicider. Je suppose qu’il avait rencontré quelque 

chose qui n’était pas de l’ordre du spectacle… 

 

▪ Le réel… 

On peut le supposer. Parfois, les esprits les plus agiles, les plus ironiques d’une 

génération, terminent écrasés. Sous les apparences, ils encaissent tout. C’est ce que 

l’analyste sait. Il sait que l’homme d’affaires qui a le mieux réussi peut venir à son 

cabinet et y montrer un autre visage. 

 

▪ Il n‘y a jamais eu autant de monde au Congrès de l’AMP ? 

Quelle joie de voir  une telle affluence, tant de jeunes latino-americains, européens. 

Cela paraît être le témoignage que nous avons transmis quelque chose. Transmis et 

actualisé. L’Ecole de la Cause Freudienne, à Paris, a aussi ses coordonnées 

transversales. Qu’est-ce à dire ? On peut donc faire appel à la psychanalyse pour 

répondre aux troubles contemporains. Je crois qu’à mesure que la société de 

contrôle se renforce, des impasses inédites ont donné à la psychanalyse une 

nouvelle urgence, aussi bien au niveau thérapeutique qu’à celui de la pensée. 

 

▪ Quelle est votre opinion sur les nouvelles technologies concernant la 

communication ? 

Fondamentalement positive. Il y a plusieurs années, en 1994, lorsque internet fut 

introduit dans nos échanges, je me souviens d’avoir écrit une intervention, dans 

l’avion me menant à Buenos Aires, disant que nous allions assister à  trois époques 

dans l’AMP.  

 

▪ Trois époques ? 

S’écrire et envoyer des cartes postales ne permettait pas à une association mondiale 

de vivre. C’était trop lent. Ensuite, la seconde époque : le fax, qui permit la création 



 

 

- 7 - 

de l’Ecole Européenne de Psychanalyse, dont je fus président les trois premières 

années. Le fax permettait de joindre les groupes et sections d’Espagne et d’Italie 

avec une certaine rapidité. Et dans l’avion j’ai eu l’impression – jamais ressentie 

auparavant - que le courrier électronique était l’instrument qui allait permettre de 

créer l’AMP. Avec l’avantage de publier sans être limités par le papier. Nous 

sommes bien informés des travaux des autres groupes. Cela va se développer. 

Avec l’AMP, ses sept écoles nationales, nous constituons vraiment une Ecole Une. 

Cela n’aurait pas pu se dire avant l’arrivée de ces nouvelles technologies. 

 

▪ Pourquoi pensez-vous que la psychanalyse exerce une influence plus 

importante dans les pays catholiques que dans les  pays protestants ?   

Il en a toujours été ainsi. Lacan avait beaucoup de difficulté à être écouté en France. 

Il avait quelques élèves en Belgique et en Italie. Il se rendit deux fois en Espagne, 

répondant à l’invitation d’un professeur, mais à cette époque-là  les Espagnols 

n’allaient pas en analyse à Paris. La fin du franquisme politique s’est produite 

après la mort de Lacan.  

 

▪ Et les Argentins ? 

Lacan a connu Oscar Masotta. Il me l’a présenté, l’annonçant de cette façon : “mon 

disciple, mon élève”. 1978 est l’année où les premiers Argentins arrivent à Paris 

pour voir Lacan. Quelques uns purent le voir. Mais ce mouvement était à ses 

débuts et Lacan en train de mourir. Les Argentins qui avaient fait le voyage étaient 

Roberto Harari, qui a fondé Mayéutica, Jorge Chamorro, qui est à l’EOL, et 

d’autres… Mais, la rencontre que j’eus avec Diana Rabinovich s’avéra décisive 

pour moi.  Elle m’a convaincu d’aller à Caracas, où elle se trouvait en exil. En 1979, 

je me trouvai pour la première fois en Amérique latine, et j’ai perçu l’importance 

que prenait Lacan dans le monde latin. Ce fut l’occasion pour moi de découvrir 

aussi un autre monde, un monde dont je n’avais pas l’idée. Et j’estimai que Lacan 

pouvait aussi connaître ce monde. Il accepta  immédiatement, et malgré son âge, il 

s’est déplacé au Venezuela en 1980. C’est une histoire de pays catholiques, de 

culture latine.  

En Allemagne, Lacan intéresse quelques groupes, du point de vue intellectuel. Aux 



 

 

- 8 - 

Etats-Unis, le monde universitaire, les philosophes, les critiques littéraires 

l’apprécient, pour les études culturelles, la culture, le type de développement, le 

style. Pratiquement personne n’a accès à sa pratique clinique. Quelques  groupes 

existent mais surtout en tant que phénomène marginal. L’Europe de l’Est se 

trouvait en état de congélation. Mais dès son dégel, l’IPA (International 

Psychoanalytical Association) s’est manifestée en premier. Néanmoins, nous avons 

des élèves et des analysants en Russie. Nous sommes actifs aussi dans les Pays 

Baltes bien que l’empreinte nord-américaine - celle qui s’oppose à la clinique du 

singulier - y soit aussi très  forte. 

 

▪ Et en Orient ? 

Le Japon intéressait Lacan. Les psychiatres japonais ont traduit beaucoup de ses 

Séminaires, pourtant le pays reste une énigme. Pour la Chine, c’est un autre 

mystère sur lequel Lacan s’est beaucoup penché. J’ai reçu de nombreuses 

propositions pour y voyager. Je ne le ferai pas encore mais j’irai certainement dans 

l’avenir, par intérêt culturel, pour savoir comment Lacan s’y transmet. Il y a là-bas 

des analystes lacaniens qui fonctionnent très bien dont certains se sont formés à 

Paris. 

 

▪ En Chine, d’après ce que j’ai entendu, l’individualisme n’existe pas. 

C’est certain. Et en psychanalyse non plus. Mais il est certain aussi que le 

capitalisme se trouve en tension dans ce pays communiste. Les Chinois sont les 

leaders de notre temps. De toute évidence, il y a des failles. La Chine ne semble pas 

stable idéologiquement. Donc, je suppose que dans les conditions actuelles, les 

autorités n’accepteraient qu’un certain type de psychanalyste, docile à 

l’encadrement social et légal. Cela pourra changer dans l’avenir. De fait, lorsque je 

démarrai la campagne de libération de Rafah Nached, psychanalyste syrienne, le 

ministère des Affaires Etrangères de mon pays m’a dit qu’obtenir les signatures 

des pays devenus récemment amis de la Syrie dont la Chine, me serait d’une 

grande utilité. Mais les diplomates ne croyaient pas que cela soit possible. Je 

réussis toutefois à obtenir que quelques Chinois signent une pétition pour la 

libération de Rafah, sans doute en termes généraux et protocolaires. C’est bon 



 

 

- 9 - 

signe. Cela montre que même lorsque tout est contrôlé par un parti, un certain 

nombre de choses se mettent lentement à évoluer. Bien entendu, si Lacan entre en 

Chine, ils voudront un Lacan “chinois”, ils vont le désirer “sans sel”. 

 

▪ Comment serait un Lacan “chinois”? 

Bon, il faut l’accepter. En principe, je crois qu’ils souhaitent apprendre de 

l’Occident quelque chose qui réponde à une voie “chinoise” de Lacan. Mais cela ne 

changerait rien à Lacan. S’ils s’approprient sa pensée, ils découvriront Lacan dans 

ses zones inassimilables. Lacan s’intéressait beaucoup à la pensée de l’antiquité 

chinoise. On pourrait dire qu’il a été également en avance sur ce point  

 

Nos remercierments à Marie-Christine Jannot de son travail de traduction.  

Version française non relue par l’auteur. NDLR. 

 

 

 

PÉTITION INTERNATIONALE 

POUR L’ABORD CLINIQUE DE L’AUTISME 
 

à l’initiative de l’Institut psychanalytique de l’Enfant 

(Université populaire Jacques-Lacan) 

 

SIGNER LA PÉTITION EN LIGNE 
 

SUR LE SITE lacanquotidien.fr 

 

>>Depuis le  16 février,  

jour de la mise en ligne de la pétition, 

11403  signatures ont été déjà recueillies. 
 

LE TEXTE DE LA PÉTITION INTERNATIONALE POUR L’ABORD CLINIQUE DE L’AUTISME 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/petition/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/wp-content/uploads/2012/02/LE-TEXTE-DE-LA-P%C3%89TITION-INTERNATIONALE-POUR-LABORD-CLINIQUE-DE-LAUTISME1.pdf


 

 

- 10 - 

 

 

▪ CLINIQUE ▪ 

 

L’invention de Julien  

par Nicole Guey 
 

À l’occasion du Forum pour l’abord clinique de l’autisme organisé à Marseille, 

Nicole Guey, psychanalyste membre de l’École de la Cause freudienne, a présenté le 

cas de Julien. Elle le rencontra à 

l’âge de 6 ans, et le suivit durant 

cinq années. Ce jeune garçon 

diagnostiqué « autiste moyen » par 

un Centre Ressource Autiste, est en 

effet un « enfant différent », suivant 

les propos de sa mère. L’analyste 

s’aperçoit de sa prise dans le 

discours de l’Autre, en tant 

qu’objet. Elle explique sa manière 

d’entendre cet enfant, et de 

travailler avec lui, produisant des 

moments de « bascule subjectif » 

permettant à l’enfant de se séparer 

de l’Autre et de l’objet. Ce 

témoignage clinique a été conservé 

dans une vidéo que vous pourrez 

découvrir en suivant ce lien. 

http://www.youtube.com/watch?v=wd9pQEEgEBk&feature=youtu.be
http://www.youtube.com/watch?v=wd9pQEEgEBk&feature=youtu.be


 

 

- 11 - 

 

 

▪ CARNET DE VOYAGE ▪ 

 

Tissages et nouages autour de l’AMP 

 

Chantal Bonneau 

 

Paris, avril 2011 

L’Association Mondiale de Psychanalyse est un lieu où le 

multiple ouvre au singulier. Dans la chaleur inusitée d’un 

mois d’avril parisien, j’eus la chance de rencontrer deux 

collègues portègnes au cours d’un dîner qui rassemblait 

quelques collègues étrangers reçus par des psychanalystes 

français. La convivialité chaleureuse du repas fit que nous échangeâmes adresses 

mail et numéros de téléphone lorsque nous nous sommes séparés. Ce geste simple 

aurait pu en rester là. Il n’en fut rien. Très vite un lien se noua et une conversation 

par internet s’installa. Nous échangions sur la vie de nos Ecoles respectives, les 

textes lus, la psychanalyse et la perspective du congrès de l’AMP à Buenos Aires 

animée nos écrits. Pas de frontières quand le désir pour la psychanalyse tisse le lien 

entre les analystes du monde entier.  

Buenos Aires, avril 2012 

Quelques jours avant le départ, Norma Villella, membre de l’EOL, me fit une 

proposition. Serai-je d’accord pour venir commenter un cas clinique au séminaire 

qu’elle animait avec Daniel Aksman dans le cadre de la Delegación Conurbano 

Sur ? J’acceptai avec enthousiasme ce qui se présentait comme de l’inattendu, du 

nouveau. 



 

 

- 12 - 

 

Le congrès me portait. La puissance des témoignages des AE, la rigueur et la 

qualité des travaux présentés, l’atmosphère studieuse et légère qui régnait, donnait 

au désir de travail une coloration singulière. Elle m’animait. Vint donc le jour de 

cette rencontre. 

Tôt le matin nous traversâmes Buenos Aires à peine éveillée. Un soleil encore 

timide brillait et je voyais défiler des quartiers ignorés de moi. Nous traversâmes le 

Riachuelo, calme et boueux, et nous pénétrâmes dans Avellaneda, commune du 

Grand Buenos Aires, où seuls des arbres arrachés témoignaient de la violence de la 

tornade qui avait sévi deux semaines auparavant. La délégation était accueillie 

dans les locaux de la Société Populaire d’Education de la municipalité 

d’Avellaneda, bâtiment ancien et chargé d’histoire. Nous étions attendus, la 

secrétaire nous montra le journal local, « La Ciudad », qui annonçait le séminaire et 

ma venue. La psychanalyse était dans le tissu social comme une activité à part 

entière et reconnue. La psychanalyste française en fut surprise et nostalgique. Déjà 

les participants arrivaient et se pressaient devant la porte de la petite salle de la 

bibliothèque réservée au séminaire. Ambiance de travail et de liens amicaux, le 

café chaud et les petits gâteaux circulaient tandis que s’ouvraient cahiers et livre 

sur lequel tous travaillaient : « Los signos del goce » de Jacques-Alain Miller 

(« l’orientation lacanienne. Ce qui fait insigne », cours du 7 janvier 1987). Norma 

commenta le chapitre VII, tandis que Daniel Aksman et Irène Mazzello  animaient 

la discussion, interrompus, parfois, par des questions d’un public très attentif. 

Gabriela Canosa, participante de la Délégation, présenta un cas clinique que je 

commentai. Une discussion vive et enlevée s’en suivit durant une heure qui passa 

en un souffle. La pertinence des questions et la simplicité des interventions me 

ravirent. A la fin de la rencontre les participants vinrent me voir et nous 

continuâmes à discuter dans la cour. Plus tard, c’est dans un bar que je poursuivis 

la conversation avec mes collègues et, pris par nos échanges, c’est autour d’un 

déjeuner que cette réunion s’acheva avec la perspective de renouveler l’expérience 

qui les avait enchantés.  

Je garde de ce moment privilégié un souvenir ému et décisif. La contingence 

m’avait offert ce cadeau sans pareil : un temps de partage authentique avec des 



 

 

- 13 - 

 

collègues animés du même désir pour la psychanalyse et du même goût pour le 

travail à partir de l’œuvre de Lacan. Elle avait également  permis à ces participants, 

qui n’avaient pu assister au Congrès, d’entendre un membre de l’ECF. J’en étais 

transformée ₪ 

 
 

▪ PRESSE MONDE ▪ 
 

 Ancient language 

discovered on clay 

tablets found amid 

ruins of 2800 year old 

Middle Eastern palace  

David Keys  Thursday 10 May 2012  

Archaeologists have discovered evidence for a previously unknown ancient 

language – buried in the ruins of a 2800 year old Middle Eastern palace. 

The discovery is important because it may help reveal the ethnic and 

cultural origins of some of history’s first ‘barbarians’ – mountain tribes 

which had, in previous millennia, preyed on the world’s first great 

civilizations, the cultures of early Mesopotamia in what is now Iraq. 

Evidence of the long-lost language - 

probably spoken by a hitherto 

unknown people from the Zagros 

Mountains of western Iran – was 

found by a Cambridge University 

archaeologist as he deciphered an 

ancient clay writing tablet unearthed 

by an international archaeological 

team excavating an Assyrian imperial 

governors’ palace in the ancient city of 

http://www.independent.co.uk/search/simple.do?destinationSectionUniqueName=search&publicationName=ind&pageLength=5&startDay=1&startMonth=1&startYear=2010&useSectionFilter=true&useHideArticle=true&searchString=byline_text:%28%22David%20Keys%22%29&displaySearchString=David%20Keys


 

 

- 14 - 

 

Tushan, south-east Turkey. 

The tablet revealed the names of  60 women […] >> Lire la suite. 

 

David Keys is the archaeology correspondent for The Independent 

 

Lacan Quotidien 

publié par navarin éditeur 

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE                

▪ comité de direction 

- présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

- diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

- conseiller jacques-alain miller  

- rédaction  kristell jeannot kristell.jeannot@gmail.com 

 

▪ équipe du Lacan Quotidien 

- pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller  

- membres de la rédaction : chroniqueurs, bertrand lahutte & marion outrebon 

lacanquotidien.fr, armelle gaydon la revue de presse 

- designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

- technique mark francboizel & family & olivier ripoll 

- lacan et libraires catherine orsot-cochard catherine.orsot@wanadoo.fr 

- médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

 

▪ suivre Lacan Quotidien : 

- ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la 

cause freudienne et des acf ▫ responsable : philippe benichou 

- pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 

psychanalyse  

▫ responsable : gil caroz 

- amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de 

psychanalyse ▫ responsable : oscar ventura 

- secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of 

psychanalysis ▫ responsables : anne lysy et natalie wülfing 

http://www.independent.co.uk/news/science/archaeology/ancient-language-discovered-on-clay-tablets-found-amid-ruins-of-2800-year-old-middle-eastern-palace-7728894.html
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:kristell.jeannot@gmail.com
http://www.lacanquotidien.fr/blog/about/
mailto:patachon.valdes@gmail.com
file:///C:/Users/Kristell%20Jeannot/AppData/Roaming/Microsoft/LQ%20116/ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org


 

 

- 15 - 

 

- EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão 

privada e promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) em sintonia com 

a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : maria cristina maia de oliveira 

fernandes 

 

POUR LIRE LES DERNIERS ARTICLES SUR LE SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI. 

 

• À l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à 

adresser par mail ou directement sur le site lacanquotidien.fr  en cliquant sur 

"proposez un article", 

Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 

Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à mentionner manuellement dans le corps du texte, à 

la fin de celui-ci, police 10 • 

 

 

•À l’attention des auteurs & éditeurs  

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris • 

 

mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
http://lacanquotidien.fr/

