













































Dimanche  11  septembre   10h 15    [GMT + 1]


Mardi 6 juin   10 h 00   [GMT + 1]    

NUMERO 219 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNES AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 

 

 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

La Chronique d’Éric Laurent   
 

 

La crise profonde et 
durable de la zone DSM 

 
 

La très sérieuse revue La Recherche, 

voix des laboratoires scientifiques français, rivale en langue française du Scientific 

American, titre bizarrement son numéro de Juin 2012 : « Troubles Mentaux : 

l’escroquerie ». Avec comme sous titre : « Pourquoi un Européen sur trois est 

déclaré malade mental ». Les chiffres proviennent d’une étude publiée en septembre 

2011 dans la revue European Neuropsychopharmacology. Ces chiffres sont obtenus par 

une méthodologie très DSM. Des universitaires de Dresde ont rassemblé des enquêtes 

épidémiologiques sur 30 ans dans 30 pays (les 27 de l’UE plus la Suisse, l’Islande et la 

Norvège). Ils ont pris en compte 27 maladies dont la liste surprend puisqu’elle conjoint 

les troubles anxieux et l’insomnie avec la démence et le TDAH (trouble de l’attention 

avec hyperactivité). Le mélange porte immédiatement ses fruits : 38% de la population 

européenne présente une maladie mentale. Même l’OMS, qui a une vision très extensive 



de la santé mentale définie comme un « état de bien être », se voit amenée à tempérer 

de tels résultats. Son expert en santé mentale à Bruxelles, Matt Muijen, commente « Le 

chiffre de 38% est un indicateur du stress de notre société, pas seulement des 

troubles psychiatriques ». Cette extension-dilution de la clinique par le trouble, le 

syndrome et l’item est caractéristique du mouvement épidémiologique contemporain où 

l’on ne sait plus très bien ce que l’on mesure.  

Pourquoi cependant parler d’escroquerie ? La Recherche dénonce la volonté à 

l’œuvre dans le DSM-5 (voir la chronique dans LQ n° 208) « d’agrandir sans cesse 

le territoire de la maladie mentale ». Sylvie Sargueil, médecin-journaliste, se fait 

l’écho des thèses de Roland Gori et de Christopher Lane sur la médicalisation de 

l’existence et des émotions. Elle montre les limites de la pseudoscience DSM et 

conclut sur la fabrication de soi-disant maladies par les propositions de médicaments 

spécifiques par l’industrie: « Cette apparence scientifique, en effet, rassure une 

population demandeuse de réponses et de solutions simples, et profite largement à 

l’industrie pharmaceutique ». Elle met enfin en garde : « Ce recours beaucoup trop 

fréquent à des médicaments dont le rapport entre les bénéfices et les risques n’est pas 

bien évalué pourrait conduire à un nouveau scandale sanitaire ». 

A cette dénonciation du mécanisme d’inflation inhérent à la zone DSM, Christian 

Lajoux, président du syndicat français de l’industrie pharmaceutique répond en 

dénonçant ceux « qui font commerce du dénigrement systématique des entreprises du 

médicament » et repousse tout lien direct entre l’industrie et les autorisations de mise 

sur le marché : « C’est faire peu de cas des experts éminents de ces agences, nationales et 

européennes, que de laisser croire qu’ils pourraient être sous l’influence des 

industriels ». Evidemment, le dire à l’époque du procès du Mediator, n’a peut-être pas 

toute la crédibilité souhaitable. Le poids du conflit d’intérêts continue à planer 

suffisamment pour que la revue titre sur « l’escroquerie ». 

Allen Frances, que les lecteurs de Lacan Quotidien ont appris à connaître (LQ 

n°207) comme le responsable du DSM-III et du DSM-IV qui ne cesse de fustiger ceux du 

DSM-5, vient à la rescousse de l’industrie pour mieux condamner les erreurs des 

nouveaux responsables. « De nombreux critiques font l’hypothèse abusive que le DSM 

travaille pour l’industrie pharmaceutique. Ce n’est pas vrai. Les erreurs proviennent 

plutôt d’un conflit d’intérêt intellectuel ; les experts survalorisent toujours leur domaine 

favori et veulent étendre son périmètre, jusqu’au point où des problèmes de la vie 



quotidienne en viennent à être faussement qualifiés comme troubles mentaux ». De 

même qu’il rejette l’influence pernicieuse de Big Pharma comme cause, A. Frances 

continue à penser que le fondement du DSM est sain. « Le diagnostic psychiatrique 

était un embarras professionnel avant que le DSM-III soit publié en 1980. Avant 

cela, il était très lourdement influencé par la psychanalyse, les psychiatres étaient 

rarement d’accord sur les diagnostics et personne ne s’en souciait vraiment de toutes 

façons. Le DSM-III a soulevé un grand intérêt, chez les professionnels et dans le public en 

précisant des critères spécifiques pour chaque trouble…La quatrième édition du manuel, 

publiée en 1994, a essayé de contenir l’inflation diagnostique qui avait suivi l’édition 

précédente. Elle a réussi du côté adulte mais n’a pas réussi à anticiper ou à contrôler les 

sur-diagnostics à la mode pour l’autisme, les troubles du déficit de l’attention et les 

troubles bipolaires chez les enfants, qui se sont produits depuis ». Il refuse de voir que 

c’est le mécanisme même de démantèlement des grands cadres de la 

psychopathologie, leur réduction à des items simples, empiriques, clairement 

observables et sans équivoques, qui est en soi inflationniste.  L’empirisme du 

trouble, fier de son empirisme, affranchi de toute hypothèse théorique autre qu’un 

fondement biologique à découvrir un jour est comme une monnaie épidémiologique 

commune sans gouvernance. Sans les discussions « théoriques » sur ce qu’est et n’est 

pas une maladie mentale, les seuls débats portent sur la quantité d’items à contrôler. A. 

Frances compte simplement sur une bonne régulation pour régler les problèmes 

de la zone DSM. Tant qu’il dirigeait lui-même, le Comité DSM de l’Association 

Américaine de Psychiatrie (APA), il considère qu’il faisait le job, mais que maintenant ça 

ne marche plus. Il veut donc enlever le DSM des mains de l’APA pour le confier à une 

Agence  indépendante reliée au Ministère de la santé ou à l’OMS. Les miracles attendus 

des régulations par les Agences indépendantes sont la croyance la plus répandue chez 

les grands bureaucrates de la santé. C’est sans doute un trouble à ajouter au catalogue 

des troubles, une obnubilation de responsables. La zone DSM aura besoin de mesures 

plus radicales pour constituer une gouvernance fiable et responsable, pouvant prendre 

en compte les effets pervers des classifications, et les effets nocifs sur les populations 

qu’elle englobe.   

Ces effets nocifs sont particulièrement repérables à l’intersection avec le 

champ juridique. Le DSM n’est en effet pas seulement un système classificatoire 

comme un autre. Il autorise les prises en charge obligatoires de soins par les 



compagnies d’assurance et il est utilisé comme texte directeur en justice pour 

déterminer les internements d’office. En raison de cette fonction juridique, les 

troubles retenus pour former la catégorie des «  troubles sexuels » sont particulièrement 

importants. Les vieilles identifications stigmatisantes et périmées, comme 

« homosexuel », une fois ôtées du DSM-IV en 1994, l’invention de nouvelles catégories a 

des effets ségrégatifs intéressants à suivre dans leur détail, ce que fait Allen Frances 

dans une de ses chroniques pour le Huffington Post, que l’on peut trouver sur le site de 

l’édition US. Le groupe qui travaille sur ces thèmes avait proposé pour le DSM-5 trois 

nouvelles catégories : « Hypersexualité » (ou addiction au sexe), le « viol » (paraphilie 

coercitive) et le détournement de mineur (statutory rape ou hébéphilie). Ces trois 

catégories ont finalement été rejetées car elles rendaient confuses les limites entre le 

trouble mental et le crime occasionnel. Leurs conséquences légales perverses, la 

possibilité largement ouverte d’internements abusifs, étaient parfaitement prévisibles. 

La Cour suprême des USA a, dans un arrêt récent, rappelé que la distinction entre 

un délit ou un crime et une maladie doit être préservée, sous peine de condamner à 

l’internement des sujets avant tout acte sexuel criminel, dès le premier délit. De même, 

la définition de la pédophilie comme : « Sur une période d’au moins 6 mois, éprouver 

une excitation égale ou plus grande envers des enfants prépubères ou à peine pubères 

plutôt que sur des adultes, manifestée par des fantasmes, des envies, ou des conduites » 

pose un problème de discernement entre le prédateur sexuel qui s’attaque à tout ce qui 

lui paraît possible y compris les enfants, proies plus faciles, et la véritable fixation. 

Frances plaide pour la substitution de « préférée ou obligatoire » à « égale ou plus 

grande », dont il dénonce la fausse idée de mesure, véhiculée par le vocabulaire 

mathématique. En ajoutant les « à peine pubères », catégorie qui peut s’étendre jusqu’à 

14 ans, le DSM-5 étend le nombre de sujets rentrant dans la catégorie « pédophile ». Les 

responsables s’en défendent, mais le problème médico-légal subsiste et il est de taille. Ce 

n’est pas seulement les troubles retenus qui sont pris dans une spirale inflationniste : 

100 pathologies dans le DSM-I, 400 dans les DSM-IV, peut être 500 dans le DSM-5. La 

règle mnémotechnique est simple: on prend le numéro du DSM et on multiplie par 

100 pour avoir une idée de ce que l’on va trouver comme items. Par l’application 

mécanique de définitions dont les critères inclusifs s’étendent puisqu’on ne voit pas 

pourquoi, sans discussions théoriques, on pourrait les limiter, de plus en plus de sujets 

vont tomber sous le coup de décisions médico-légales. 



La zone DSM pense gérer le champ de la santé mentale selon un système qui 

propose des classifications sous forme d’hypothèses incorporant l’état des 

connaissances reconnues par consensus au moment où il les formule. En fait, c’est un 

instrument de gestion des populations qui ne peut ignorer les conséquences de 

son autoritarisme classificatoire avançant masqué en fausse science. Ce ne sont pas 

des hypothèses « scientifiques » que teste le système mis en place. Il teste l’effet de 

massification ségrégative produit en son nom, et la tolérance sociale envers cet 

effet. 

Le nombre de « paraphiles » (ex-pervers), en augmentation d’un DSM à l’autre, 

est un sujet particulièrement sensible, mais toute la discussion sur l’éventuelle 

réduction du nombre de sujets autistes en témoigne tout autant. La méthode, dans le 

détail, s’appuie sur la logique du ou inclusif ou exclusif. Dans le DSM-IV, la catégorie 

d’Asperger, dans son premier critère A, énumère quatre items, dont deux seulement 

sont suffisant pour être inscrit dans la catégorie. Dans le DSM-5, il y a trois items 

seulement (problèmes de réciprocité socio-émotionelle, usage de comportements 

communicationnels non verbaux, problèmes dans le développement de liens). Mais il 

faut que les trois critères soient présents en même temps. Le critère A se complète d’un 

critère B (conduite stéréotypée et répétitive). Or, il faut un trait sur deux pour le DSM-IV 

et tous les deux pour le DSM-5. Le nombre de combinaisons possibles en est 

mathématiquement très réduit. On a pu calculer qu’avec le DSM-IV il y avait 2.688 

combinaisons pour obtenir un diagnostic d’autisme. Il n’y en a plus que 6 avec le 

DSM-5. Il y a donc réduction mécanique du nombre de cas inscrits dans la catégorie. Or, 

le diagnostic a valeur légale pour donner accès aux programmes et aux aides 

spécialement réservés aux sujets autistes. Le Dr Volkmar, du Yale Child Study Center, (cf. 

chronique dans LQ n° 194), a calculé que seuls 45% des sujets se qualifiant comme 

autistes dans le DSM-IV seront reconduits dans le DSM-5, dans l’ensemble des catégories 

du spectre. Pour la catégorie spécifique d’Asperger, le chiffre va jusqu’à 75% des sujets 

qui ne se qualifient plus comme tels. Il y a manifestement contradiction aigüe entre la 

prétention à tester des hypothèses scientifiques sur la définition et la nature de 

l’autisme et les effets désastreux au niveau médico-légal sur la gestion des populations. 

Sans le diagnostic d’Asperger, un enfant ne peut plus avoir accès à des programmes 

d’enseignement « inclusif ». Il restera à la porte par pur arbitraire classificatoire. Ce 

mouvement, brutalement déflationniste, fait penser à la gestion de la crise 



financière. Après une période très tolérante à l’inflation des catégories admises 

dans le DSM, entre 1994 et 2010, on freine brutalement, quel que soit le coût sur 

les populations. Les conséquences seront les mêmes que pour les populations exclues 

du marché du travail par la déflation brutale. Le nombre de paraphiles internés d’office 

et le nombre d’enfants exclus des systèmes d’aide sont les deux faces d’un même 

autoritarisme scientifique auquel les populations ne font plus confiance. 

Sur ce point, Allen Frances se trompe. Le système DSM était malsain dès le 

départ. La dérive actuelle des responsables, qui pensent avoir résorbé la psychiatrie 

dans la neurologie et mesurer l’intensité du trouble mental « comme on mesure la 

pression artérielle et le cholestérol », était en germe dans le projet initial. La crise dans 

la zone DSM sera durable et profonde. La confiance ne semble plus pouvoir y être 

restaurée sans des discussions à proprement parler « théoriques » sur les méfaits des 

confusions de niveaux entre les usages et fonctions du langage classificatoire qui se 

parle dans cette zone.  

 
 

 

 

PÉTITION INTERNATIONALE 

POUR L’ABORD CLINIQUE DE L’AUTISME 

 

à l’initiative de l’Institut psychanalytique de l’Enfant 

(Université populaire Jacques-Lacan) 

 

SIGNER LA PÉTITION EN LIGNE 
SUR LE SITE lacanquotidien.fr 

 

>>Depuis le  16 février,  

jour de la mise en ligne de la pétition, 

12118  signatures ont été déjà recueillies. 
 

 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/petition/


 
 

48 

Lacan Quotidien 

publié par navarin éditeur 

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE                

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller 

rédaction  kristell jeannot kristell.jeannot@gmail.com 

 

▪ équipe du Lacan Quotidien 

▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller  

▪membres de la rédaction :  

- pour l’article « l’enfance sous contrôle » anne-marie sudry 

- chroniqueurs,  

- lacanquotidien.fr bertrand lahutte & marion outrebon 

- la revue de presse armelle gaydon 

▪pour babel 

-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky 

-Lacan Quotidien au brésil angelina harari 

-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols 

-responsable de la traduction de Lacan Quotidien au brésil maria do carmo dias 

batista 

▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

▪technique mark francboizel & family & olivier ripoll 

▪lacan et libraires catherine orsot-cochard catherine.orsot@wanadoo.fr 

▪médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

 

▪ suivre Lacan Quotidien : 

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la 

cause freudienne et des acf ▫ responsable : philippe benichou 

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:kristell.jeannot@gmail.com
http://www.lacanquotidien.fr/blog/about/
mailto:patachon.valdes@gmail.com
file:///C:/Users/Kristell%20Jeannot/AppData/Roaming/Microsoft/LQ%20116/ecf-messager@yahoogroupes.fr


▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 

psychanalyse  

▫ responsable : gil caroz 

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse 

▫ responsable : oscar ventura 

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis 

▫ responsables : anne lysy et natalie wülfing 

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão 

privada e promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) em sintonia com 

a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : maria cristina maia de oliveira 

fernandes 

 

POUR LIRE LES DERNIERS ARTICLES SUR LE SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI. 

 

• À l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à 

adresser par mail ou directement sur le site lacanquotidien.fr  en cliquant sur 

"proposez un article", 

Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 

Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à mentionner manuellement dans le corps du texte, à 

la fin de celui-ci, police 10 • 

 

 

•À l’attention des auteurs & éditeurs  

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. • 
 

mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
http://lacanquotidien.fr/

