














































 

- 1 - 

17  mai  2012٠  22h40  [GMT+ 1]   

NUMÉRO 209 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 

 

 

 
▪ SOMMAIRE ▪ 

 

▪ ÉCHOS ET INFORMATIONS I ▪ 

La Lettre de Monsieur Jean-Marc Ayrault, 

Actuel Premier Ministre de la République française 

Au docteur Carole Dewambrechies-La Sagna 

Secrétaire générale d’UFORCA 

*** 

▪ CHRONIQUE ▪ 

BBAALLTTIIMMOORREE  55HH  DDUU  MMAATTIINN  ::  

DDSSMM  FFOOLLLLIIEESS  AA  TTRRAAVVEERRSS  LLAA  PPRREESSSSEE  UU..SS..  

Pierre-Gilles Guéguen 

*** 

▪ ÉCHOS ET INFORMATIONS II ▪ 

Sur l’article de Sophie Dufau publié par Médiapart, et repris par le collectif des 

39, « Autisme : l’ABA trouble l’université de Lille »  

Agnès Aflalo 

*** 

▪ NOUVELLES DE BUENOS AIRES ▪ 

Cartas a los poderes y a la opinión pública 

Fernando González 

http://www.lacanquotidien.fr/


 

 

 

- 2 - 

 

 

 

▪ ÉCHOS ET INFORMATIONS I ▪ 



 

 

 

- 3 - 

 

 

 

▪ CHRONIQUE ▪ 

 

 

BBAALLTTIIMMOORREE    

55HH  DDUU  MMAATTIINN  
  

««LLaa  mmeeiilllleeuurree  iimmaaggee  qquu’’oonn  ppuuiissssee  ddoonnnneerr  ddee  ll’’IInnccoonnsscciieenntt  cc’’eesstt  BBaallttiimmoorree  aauu  ppeettiitt  

mmaattiinn..»»  JJaaccqquueess  LLaaccaann..  11996666  

  

DDSSMM  FFOOLLLLIIEESS  AA  TTRRAAVVEERRSS  LLAA  

PPRREESSSSEE  UU..SS..  

 

Pierre-Gilles Guéguen 

 

e best-seller du mois de Juin 2013 ne sera pas un prix littéraire mais le DSM 

dans sa version 5 (100 millions de $ de bénéfices pour le DSM 4). 

Il suscite de l’autre côté de l’Atlantique comme en Europe des critiques de plus en 

plus acerbes, non seulement de la part des opposants à la méthode mais également 

du côté de ceux qui lui reprochent de ne pas être assez fidèle à ses objectifs de 

supposée rigueur scientifique et d’ «evidence based medecine». Outil fondamental 

de régulation de la psychiatrie par les bureaucraties sanitaires, le DSM a déjà 

largement détruit la discipline qu’il prétendait servir et semble-t-il ce n’est pas fini. 

Bientôt si l’on en croit la presse américaine nous relèverons tous de la 

psychiatrie, c’est-à-dire que plus personne ne sera à l’abri de devoir prendre des 

LL  



 

 

 

- 4 - 

 

 

psychotropes. C’est l’envers de la version de Lacan quand il assure que «tout le 

monde est fou, tout le monde délire». 

L’un des articles récents les plus pertinents et les plus drôles date du 14 Mai 

dans le Huffington Post. Il est dû au Professeur Allen Frances (Duke University) 

qui depuis longtemps, après avoir fait partie de l’équipe de construction du DSM, 

alerte contre les dérives qui, selon lui, écartent les versions successives du projet 

initial. 

Il se refuse par exemple à endosser l’idée avancée par les auteurs du Manuel selon 

laquelle l’ouvrage serait une suite d’hypothèses scientifiques à tester et modifier 

continuellement. « Nos patients ne sont pas des rats de laboratoire ! » déclare-t-il. 

 

IIl critique également le nombre d’hypothèses purement spéculatives que 

contient le DSM dont un grand nombre ne seront jamais testées, ne répondent 

pas d’ailleurs à la pratique clinique, et sont issues de traitements statistiques 

beaucoup trop complexes. Il s’élève 

ensuite contre les experts (162 

actuellement) qui sont censés combler ce que 

le pur traitement statistique ne peut 

suffire à traiter. Les «experts» selon lui 

vivent dans une tour d’ivoire et ont chacun 

leurs marottes. 

Il impute la critique qui est généralement faite à la nouvelle version du DSM de 

tendre à médicaliser la normalité à l’impéritie de ses auteurs qui par exemple 

s’appuient à l’occasion sur des travaux non encore publiés ou encore à l’état 

d’hypothèses. 

 

LLe New York Times publie lui aussi plusieurs articles sur le sujet. Ils révèlent 

des inquiétudes et des critiques en tous sens comme si les américains 

commençaient à s’apercevoir du gâchis dû à ce projet mégalomaniaque et des 

menaces qu’il présente pour la santé publique. 

Benedict Carey, journaliste au New York Times, signale dans un article en date du 

8 mai dernier que le panel d’experts appointés par l’American Psychiatric 

Association a renoncé à deux items : «le syndrome de psychose atténuée» et le 

«trouble mixte anxio-dépressif». Le premier au titre qu’il risquait de donner lieu à 

des traitements hasardeux par psychotropes d’enfants et d’adolescents, le second 



 

 

 

- 5 - 

 

 

au titre qu’il psychiatriserait à peu près n’importe qui dans la population des USA. 

Il remarque aussi que l’APA n’a pas reculé devant une nouvelle définition plus 

restrictive de l’autisme, pourtant très critiquée. Le congrès de l’APA à 

Philadelphie tenu il y a deux semaines a donné lieu à des débats très vifs. 

Notamment parce que le DSM 5 tend à éliminer les «Asperger» de la catégorie de 

l’autisme. Le débat court déjà depuis Janvier dernier. 

Le panel des experts tente aussi de mieux établir la distinction entre la tristesse 

normale (notamment le deuil) et l’épisode dépressif, mais comme on pouvait s’y 

attendre, ils s’empêtrent dans des différences non objectivables par la statistique. 

 

CC’est aussi sur la question de l’autisme qu’écrit le chroniqueur du NYT Gary 

Greenberg (14 mai). L’angle des critiques qu’il 

développe est plus sociologique. Il note que la 

restriction des diagnostics d’autisme aura pour 

conséquence une diminution des prises en charges 

par les services sociaux et surtout par les assurances 

qui refuseront d’assurer les risques. Il note avec 

justesse que le DSM est devenu un business et qu’il 

s’établit sur la solidarité entre la médecine et 

l’industrie pharmaceutique. On voit moins pourquoi 

il se croit tenu d’égratigner au passage la psychanalyse sinon parce qu’il parie sur 

les neurosciences et les marqueurs génétiques. 

Citons encore en date du 14 mai dans le quotidien New yorkais, un article consacré 

à l’Addiction par Ian Urbina. Cela concerne cette fois l’extension projetée de la 

catégorie du trouble addictif qui aurait de très grandes conséquences pour les 

assurances et les dépenses générales de santé publique (Medicare et Medicaid) 

une question très sensible pour le contribuable et le citoyen américain. Pour la 

première fois en effet l’addiction au jeu serait prise en compte, ainsi qu’un item « 

addictions non spécifiques», comme quoi Jacques-Alain Miller a bien raison de 

parler d’addiction généralisée. 

Entre les psychiatres qui considèrent que le plus grave problème concerne les 

maladies psychiatriques non traitées et ceux qui militent en faveur d’une 

restriction des catégories la bataille est rude. 

Concernant l’autisme les informations sont contradictoires, d’une par le 

diagnostic d’autisme aurait déjà considérablement augmenté (cf. la chronique 



 

 

 

- 6 - 

 

 

d’Eric Laurent: « Autisme : Épidémie ou état ordinaire du sujet » LQ 194), d’autre 

part le DSM-5 remet en question la qualification du trouble et exclurait une 

grande partie de ceux qui sont aujourd’hui diagnostiqués autistes. Un article de 

Casey Schwartz, collaboratrice de Newsweek et du Daily Beast (20/01 2012) rend 

compte des embrouilles concernant la remise en question de la nomenclature et 

le fonctionnement biaisé des chercheurs, partagés entre le secret et le 

sensationalisme. 

Comme le signale la journaliste: «Perdre le diagnostic, a des conséquences 

désastreuses pour les familles qui dépendent de l’aide des états... depuis les écoles 

spécialisées en passant par la prise en charge des thérapies cognitives et les aides à 

long terme (médicales et pour le logement).» 

L’émotion est grande autour de l’objet DSM, elle le restera au moins jusqu’en 

décembre 2012, date à partir de laquelle les révisions ne seront plus admises. 

La grande bataille classificatoire et gestionnaire se déploie, mais où est donc 

passée la subjectivité des patients ??  

 

 
 

PÉTITION INTERNATIONALE 

POUR L’ABORD CLINIQUE DE L’AUTISME 

 
à l’initiative de l’Institut psychanalytique de l’Enfant 

(Université populaire Jacques-Lacan) 

 

SIGNER LA PÉTITION EN LIGNE 

 
SUR LE SITE lacanquotidien.fr 

>>Depuis le  16 février,  

jour de la mise en ligne de la pétition, 

11856  signatures ont été déjà recueillies. 
 
 

LE TEXTE DE LA PÉTITION INTERNATIONALE POUR L’ABORD CLINIQUE DE L’AUTISME 
 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2012/04/lacan-quotidien-n194-%E2%80%A2la-chronique-deric-laurent%E2%80%A2-autisme-epidemie-ou-etat-ordinaire-du-sujet/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/petition/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/wp-content/uploads/2012/02/LE-TEXTE-DE-LA-P%C3%89TITION-INTERNATIONALE-POUR-LABORD-CLINIQUE-DE-LAUTISME1.pdf


 

 

 

- 7 - 

 

 

 

▪ ÉCHOS ET INFORMATIONS II ▪ 

 
Cher Jacques-Alain, 

Voyez cet article de Sophie Dufau publié par Médiapart, et repris par le collectif des 39, 

«Autisme : l’ABA trouble l’université de Lille ».   

L'offensive TCC  continue tous azimuts, après le DSM-V et le surdiagnostic de "l'autisme", 

l'Agence Nationale d'Évaluation des Psychothérapies et la prétendue objectivité scientifique 

de cet obscurantisme, c'est la tentative d'obtenir une formation à l'Université.  Un interview 

sur la méthode ABA fait apercevoir la maltraitance dont elle est capable (voir la 

recommandation  de punition par choc électrique de bien triste mémoire). Ses adeptes s'en 

éloignent de plus en plus à cause  de ses effets catastrophiques, et en particulier de 

renforcement des stéréotypies qu'elle induit alors qu'elle prétend les faire disparaitre. 

Bien à vous,  

Agnès. 

 

 

▪ NOUVELLES DE BUENOS-AIRES ▪ 

 

Cartas a los poderes y a la opinión pública 

 

“Lugar siniestro este mundo, caballeros” 

                              Nikolai Gógol. (1) 

 

 

   Los ministros de Educación del dictador Videla se encargaron de prohibir la 

matemática moderna, la ciencia de la “teoría de los conjuntos y de la 

inclusión” porque vaticinaba “la propiedad común” y “el conjunto C” que abría 

los módulos del pensamiento hasta la unión extrapolar de lógicos avalados por 

la academia y marginales artísticos por fuera del sistema. 

  Hasta aquí el discurso de una época siniestra. Después vendrá la reflexión y la 

http://www.collectifpsychiatrie.fr/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2012/04/lacan-quotidien-n192-le-centre-camus-aba-de-villeneuve-dascq-accuse-de-maltraitance-par-le-pere-de-deux-jeunes-enfants-autistes-par-kristell-jeannot/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2012/04/lacan-quotidien-n192-le-centre-camus-aba-de-villeneuve-dascq-accuse-de-maltraitance-par-le-pere-de-deux-jeunes-enfants-autistes-par-kristell-jeannot/


 

 

 

- 8 - 

 

 

inflexión sobre los poderes. 

   Me interesa relacionar (sin un dejo de correrme del 

precavido statu quo que todo lo sacraliza) los ademanes 

atenuados por el comportamiento  burocrático del 

capitalismo del siglo XX. 

   Y hago el corte: “La carta a los poderes” de Antonin 

Artaud (se presume despachos de los años 1938-1943) y las 

“Cartas a la opinión ilustrada” de Jacques-Alain Miller 

(despachos de 2002). 

Artaud, el suicidado por el sociedad, el martirizado en 

Rodez para la tranquilidad parisina en los tiempos de la segunda guerra 

mundial y por otro lado, Miller, en los tiempos de la bonanza del anclaje 

financiero, Miller, el suicidado por la prensa satírica (del tipo  “Le canard 

enchaine” en París), llamado y parodiado como el “señor yerno” o “Diván, el 

terrible”). 

Artaud penó con el electroshock en la posguerra y Miller cargará con la pena de 

la manipulación de los medios displicentes, absorbidos por la venia del mundo 

poco elegante y articulado por Merkel y Sarkozy. 

Cartas. Machaco “Cartas”, que son botellas al mar, casi siempre. Cartas en medio 

de la resistencia y cartas en medio de la traba de la electrónica mediática. 

Cartas de Antonin Artaud a los poderes : al Papa de entonces (teatralmente 

parecido al de ahora), al Dalai Lama, a los Rectores de las Universidades 

Europeas, a los Directores de Asilos y a las Escuelas del Buda. (2)  

Cartas a las instituciones fosilizadas colegiadas para forjar la repetición y el 

desprecio. 

Cartas “a la opinión ilustrada” de Jacques-Alain Miller : la opinión cultivada 

de Francia, el olor a podrido de las cañerías de París, el pensamiento congelado 

en medio del salvajismo mediático. Miller arremete en su prólogo con el ademán 

pendular de Nabovok : “Si basta una chispa para prender fuego a todo el llano, 

si las alas de la mariposa inician la tormenta, si la picadura del insecto despierta 

al león, es porque no toda causalidad es lineal”. (3) Y Artaud, más frío y 

espectral dirá (dijo entonces): “Hay que destruir el deber del escritor, del poeta, 

no es ir a encerrarse cobardemente en un texto, un libro, una revista de los que 

ya nunca  más se saldrá, sino al contrario, salir afuera”. (4) 

Artaud, el encerrado de la sociedad (como 40 años después Louis Althusser) y 



 

 

 

- 9 - 

 

 

Miller, el encarcelado del pensamiento cuestionado por los formatos del 

pensamiento del siglo XXI.  

El encierro sigue siendo el mismo; la 

burguesía debe permanecer intacta, 

adocenada y tranquila y debe obturar el 

mandato de cambio. Los cocineros no 

deben dejar nunca más sus ollas calientes 

(y desatenderlas) por un presidente  

socialista. Los asilos deben calmar a los pacientes, las escuelas deben uniformar a 

los alumnos y la rapsodia capitalista debe sonar siempre monocorde al uso del 

establishment. 

Artaud/encerrado y Miller/adolescente deslumbrado por el encierro del preso 

emblemático, Edmond Dantés, convertido para la literatura como “El Conde de 

Montecristo”, la plasticidad del relato de Alejandro Dumas, el novelista. 

Y en el corte, entra Lacan. “Conocí a Lacan en enero de 1964. Me aferré a él a los 

20 años, y algo tuvo que ver mi gusto de los 13 por ‘El conde de Montecristo’. 

Lacan me parecía, como él, fastuoso y atormentado, tierno y terrible, vengador 

consumido por la injusticia que había sufrido, afectado por la pérdida de los 

Villefort, Fernand, Caderousse, Danglars, que lo habían liberado”. (5)   

   Y de allí, a la torreta del encierro de Dantés, la almudena sin ventanas en 

medio de la isla, en medio de los hospicios donde le era negado el papel a 

Artaud para que pudiera escribir, en medio de la venganza del conde que vuelve 

clamando justicia y el yerno que eleva su capa con el mismo fin. “Solo el nombre 

de Lacan hacía pluff, como Edmond Dantés con su capa. Se regodeaban a costa 

suya, se volvían hombres honorables, y enseguida eminencias”. (6) Como 

sacaban chapa ilustre los médicos psiquiatras que le hacían purgar una condena 

injusta a Artaud en los hospitales. Como “El teatro y su doble” poblado de sillas 

en la sala de espera, anverso y  reverso de Artaud/Dantés. El surrealismo y la 

locura como esfuerzo épico para lograr la reconquista del campo freudiano en 

1964, llena del canto de Louis Aragon y de “Le fou d’Elsa” en Lacan/Miller. 

  ¿ Y adónde van las cartas en medio de la hipercomunicación electrónica del 

siglo XXI ? Van allí, al aleteo imperceptible de la mariposa y a “la abolición de la 

cruz, cuando terminan de girar/arrancan/las cruces de la tierra/y el hombre 

desnudo/sobre el caballo/enarbola/una inmensa herradura/empapada en la 

sangre de una cuchillada”, (7) como pronostica Artaud. 



 

 

 

- 10 - 

 

 

  La venganza está consumada. Solo el surrealismo vuelve en la poesía que no 

cesa o en el diván del analista. Solo el surrealismo volverá a arrebatar a las 

masas. En el corte y en la nueva entrada. Siempre sacudiendo la capa elegante de 

Dantés. 

Fernando González 

Buenos Aires, 2012 

 

 

Notas 

(1) Gógol, Nikolai “Cuentos Ucranianos”, Espasa Calpe, Buenos Aires, 1947 

(2) Artaud, Antonin “Carta a los poderes”, Ed. Insurrexit, Buenos Aires, 1974 

(3) Miller, Jacques Alain “Cartas a la opinión ilustrada”, Paidós, Buenos Aires, 

2002 

(4) Artaud, A.  (idem) 

(5) Miller, J.A. (idem) 

(6) Miller, J.A. (idem) 

(7) Artaud, Antonin “Para terminar con el juicio de dios y otros poemas”, Ed. 

Caldén, Buenos Aires, 1974 

 

Lacan Quotidien 

publié par navarin éditeur 

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE                

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller  

rédaction  kristell jeannot kristell.jeannot@gmail.com 

 

▪ équipe du Lacan Quotidien 

pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller  

membres de la rédaction : chroniqueurs, bertrand lahutte & marion outrebon 

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:kristell.jeannot@gmail.com
http://www.lacanquotidien.fr/blog/about/


 

 

 

- 11 - 

 

 

lacanquotidien.fr, armelle gaydon la revue de presse 

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

technique mark francboizel & family & olivier ripoll 

lacan et libraires catherine orsot-cochard catherine.orsot@wanadoo.fr 

médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

 

▪ suivre Lacan Quotidien : 

ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la 

cause freudienne et des acf ▫ responsable : philippe benichou 

pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 

psychanalyse  

▫ responsable : gil caroz 

amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de 

psychanalyse ▫ responsable : oscar ventura 

secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of 

psychanalysis ▫ responsables : anne lysy et natalie wülfing 

EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão 

privada e promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) em sintonia com 

a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : maria cristina maia de oliveira 

fernandes 

 

POUR LIRE LES DERNIERS ARTICLES SUR LE SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI. 

 

• À l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à 

adresser par mail ou directement sur le site lacanquotidien.fr  en cliquant sur 

"proposez un article", 

Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 

Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à mentionner manuellement dans le corps du texte, à 

la fin de celui-ci, police 10 • 

 

 

•À l’attention des auteurs & éditeurs  

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. • 

 

mailto:patachon.valdes@gmail.com
file:///C:/Users/Kristell%20Jeannot/AppData/Roaming/Microsoft/LQ%20116/ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
http://lacanquotidien.fr/

