



Forum le vendredi 27 & samedi 28 janvier 2012, Institut de Psychologie de Boulogne-Billancourt (92) 71, avenue Édouard Vaillant, M° Marcel Sembat – ligne n°9


 Dans l’esprit du Manifeste pour une prévention prévenante publié au printemps 2011, Pas de 0 de conduite donne la parole, à l’occasion de ce forum, à une cinquantaine d’organismes publics ou associatifs qui, issus de secteurs diversifiés, concourent par leurs pratiques à mettre en œuvre des actions de prévention en faveur de la petite enfance. Chacun y présente son projet et y expose les fondements qui le sous-tendent. Cet apport est fondamental pour attester, dans le cadre du débat sur les différents « modèles » de prévention précoce en présence, qu’il convient de préserver et développer l’approche humaniste et éthique de la prévention pour la petite enfance dont la France a une longue et riche expérience. Pas de O de conduite aborde ainsi une nouvelle étape, complétant sa réflexion critique des méthodes et programmes de prévention précoce en santé mentale, engagée depuis 2006. Ces programmes promus par les autorités officielles, qui enferment les tout petits dans des prédictions nocives, reflètent une approche déterministe du devenir des jeunes enfants et la démission des services pour en changer la donne. Les alternatives présentes dans le débat ouvert depuis 2006 par le collectif se concrétisent ici à la lumière de pratiques qui font preuve de leur pertinence pour entourer, soutenir, aider les enfants et leurs familles. Ceci sans les stigmatiser ni les enfermer dans des grilles d’évaluation, des diagnostics prédictifs, des protocoles déshumanisés. Les expériences ici rassemblées témoignent de propositions qui reconnaissent la singularité, la variabilité et la liberté du développement de chaque enfant autant que celles des processus complexes qui président au devenir mère ou père. Vivantes et multiformes elles structurent, poursuivent ou inventent les formes possibles d’une prévention pluridisciplinaire, humanisante, éthique. Permettre leur rencontre, leur confrontation, leur dissémination, constitue l’enjeu de ce forum !
Consulter le programme et télécharger le bulletin d’inscription en cliquant ici
Consulter le site internet en cliquant sur l’image



								Tagged with: Pas de O de conduite 
							
