














































 

- 1 - 

Merc red i  2 2  fé vr ie r  201 2  ٠  07h3 0 [GMT + 1]   

NUMÉRO 161 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 

 

 

 

 

PÉTITION INTERNATIONALE 

POUR L’ABORD CLINIQUE DE L’AUTISME 

à l’initiative de l’Institut psychanalytique de l’Enfant 

(Université populaire Jacques-Lacan) 

 

SIGNER LA PÉTITION EN LIGNE 

SUR LE SITE lacanquotidien.fr 

 

>>Depuis le  16 février,  

jour de la mise en ligne de la pétition, 

 5780 signatures  

ont été déjà recueillies. 

 

LE TEXTE DE LA PÉTITION INTERNATIONALE POUR L’ABORD CLINIQUE DE L’AUTISME 

http://www.lacanquotidien.fr/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/petition/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/wp-content/uploads/2012/02/LE-TEXTE-DE-LA-P%C3%89TITION-INTERNATIONALE-POUR-LABORD-CLINIQUE-DE-LAUTISME1.pdf


 

- 2 - 

 

 

  
▪ Institut Psychanalytique de l’Enfant ▪ 

 

La machine à Léo 
par Stéphane Vallade, éducateur intervenant en IME. 

 

Léo est arrivé à l’IME avec le diagnostic d’autisme, montrant des signes de repli, 

d’isolement, peu de relations avec les autres et de rares paroles. Lors de la mise en place 

d’un atelier nommé Ornicar, nous lui proposons d’y participer en compagnie de trois 

autres enfants. Cet atelier met à disposition des objets hétéroclites que les jeunes 

peuvent utiliser pour bricoler, construire, inventer, et est animé par deux éducateurs. 

 

Complexifications 
Lors des premières séances, Léo récupère ses objets de prédilection, pendules et réveils, 

qu’il observe infiniment, exprimant son mécontentement lorsqu’il est temps d’arrêter. La 

découverte d’un petit ventilateur en état de marche va être le déclencheur d’une 

évolution conséquente. Léo me demande un jour de le lui installer sur une planche de 

bois après m’y avoir fait percer un espace suffisant pour l’y intégrer. C’est une première 

démarche vers moi, et je me laisse utiliser. Lors des séances suivantes, Léo me sollicite 

pour ajouter un réveil et surtout d’autres ventilateurs, m’indiquant leur place précise, les 

connexions à établir afin que le tout fonctionne. D’un élément unique, l’objet de Léo se 

transforme peu à peu en « machine » comme il le nomme, succession de ventilateurs 

alignés sur une structure en bois. 

À chaque séance, une fois mon intervention technique achevée, Léo se place devant sa 

machine qu’il met en route, pris dans l’observation des tournoiements, mais aussi dans le 

souffle produit. À la même période, Léo interpelle parfois l’autre éducateur présent afin 

de lui montrer sa « machine », ouverture vers un nouvel autre. Au quotidien, il investit 

de plus en plus l’atelier qu’il nomme « les machines », attendant avec impatience le 

mardi matin, et dont il se met à parler aux adultes de son groupe éducatif. 

Léo poursuit ainsi la complexification de sa machine, me mettant au travail pour monter 

de nouveaux ventilateurs, ajoutant une colonne à un objet jusque-là horizontal, 

introduisant une dimension supplémentaire à la construction. Il exige également que les 

branchements permettent à tous les ventilateurs de fonctionner, ensemble ou par 

groupes de deux ou trois, à une vitesse qu'il peut régler lui-même. Léo cherche à 

maîtriser sa construction, jouant à allumer-éteindre, mettant des rythmes différents... 

 



 

- 3 - 

Soudures 
Durant l’atelier, Léo accepte désormais que les autres jeunes viennent voir sa machine, il 

commence à en parler au-dehors, son réseau d'interlocuteurs s’étoffe autour de ce sujet. 

Il en parle ainsi à l’orthophoniste qu’il voit en séance individuelle, l’invitant à venir 

découvrir sa machine en fonctionnement, montrant un plaisir certain à ce moment 

partagé. 

Les séances se succèdent alors, Léo utilise sa construction et demande à ajouter ça et là 

un élément tournant de plus. Je dois ainsi installer une roue métallique entraînée par 

frottement par un disque de bois monté sur un moteur. Plusieurs séances seront 

nécessaires pour cela, essais, échecs ouvrant des discussions avec Léo à la recherche 

d’une solution lui convenant. 

À la veille d’un week-end, Léo demande à emporter sa machine chez lui, souhaitant la 

montrer à ses parents. De retour le lundi, il est heureux de nous montrer l’intervention 

de son papa sur quelques soudures, nouveau partenaire trouvé. 

Après plusieurs mois d’Ornicar, Léo demande à présenter sa machine lors d’une réunion 

d’enfants où les 60 jeunes de l’institution sont présents, accompagnés par les personnels 

adultes des différents services. Sa construction est ainsi exposée au regard de tous. Léo 

vient la mettre en fonction, parlant peu, mimant un nom que nous traduisons par « 

machine à souffler du vent », ce qui lui convient. Une nouvelle place reconnue est 

trouvée dans l'institution. Léo se montre plus ouvert, plus bavard, échangeant avec 

davantage de personnes sur ses intérêts, parlant de sa machine, introduction possible à 

d’autres sujets. Il s’intéresse de plus en plus à ce que font les autres, proposant des 

idées, faisant des commentaires. Les fins de séance sont désormais plus faciles, il 

supporte avec humour l’arrêt, théâtralisant son mécontentement. Son vocabulaire 

s’étoffe, il s'adresse aux autres plus spontanément, partageant la vie quotidienne avec 

moins d’appréhension. 

 

Ventilations 
Bien qu’il continue à utiliser régulièrement sa machine, il s’en détache cependant peu à 

peu, utilisant un ventilateur unique dont il se sert pour souffler sur sa machine. Du vent 

qui venait l’envelopper, Léo retourne le mouvement, dans un contrôle volontaire. 

L’utilisation de la machine à souffler du vent a, semble-t-il, permis à Léo d’unifier 

davantage son corps, puis de construire une relation aux autres. 

Au fur et à mesure de la complexification de la construction, le lien social s’est étoffé,  

diversifié, une ouverture à l’autre est perceptible. L’objet a ainsi eu une fonction 

constitutive pour Léo : enveloppé dans le souffle de sa machine, il se met à exister dans 

un corps plus unifié, plus solide. L’objet a eu également une fonction introductive au lien 

social, clé d’entrée aux échanges avec l’autre, à une mise en relation dans le discours 

commun, passerelle possible d’un autisme décomplété vers le monde qui l'entoure ₪ 

 

>> Retrouver l’Institut Psychanalytique de l’Enfant en suivant ce lien.

http://www.causefreudienne.net/index.php/connexions/institut-de-l-enfant


 

- 4 - 

 

 

ILS SOUTIENNENT LA PÉTITION   

*** 

Liste des institutions signataires (suite) : 

 

- Association UFORCA pour l'UPJL ; 

- IME Les Terrasses, Nice ; 

- Centro educativo-riabilitativo per minori, ANTENNA 112 e 

ANTENNINA, Venise ; 

- La Soucoupe, accueil parents et enfants, Bruxelles ; 

- Associazone dei Consultori du Psicoanalisi Applicata, Rome ; 

-Associacion Profesionales de Psicopedagogia, Buenos Aires ; 

- La Coursive, ASBL, institution pour enfants, Liège (Belgique) ; 

- Istituto di Ortofonologia, Rome ; 

- Association de la Cause freudienne - Normandie  

- Hôpitaux de jour "petite enfance" et "ados" du Clos Bénard 

(Aubervilliers) 

- Consultation Ambulatoire Spécialisée (CAS) du Clos Bénard 

(Aubervilliers) 

- Unité Clinique pour Adolescents (UCA) et Institut Hospitalier Soins 

Etudes (IHSEA) (Aubervilliers) 

- CATTP "Enfants" du Bourget. 

 

Liste des directeurs d’établissement : 

 

- François SENTIS, Directeur général IRTS Marseille (13) 

- Marie-Christine DAVID, Directrice générale de l'École de Formation 

Psycho-Pédagogique, Paris ; 

- Marc FLORIAN, Directeur des soins, CH Vauclaire, Montpon-Menesterol 

(24) 

- Annie BEL, Directrice ITEP Bellefonds, Cenon (33); 

- Michel AGIUS, Directeir IME Vert-Pré, Marseille (13); 

- Richard PIERRE, Directeur médical CMPP Chaumont (52); 

- Elisabeth FABRE, Directrice CMPCRF pour enfants, Bagnolet (93) ; 

- Robert PIETROWSKI, Directeur CMPP Douai (59); 



 

- 5 - 

- Odile CARBONEL, Directrice pédagogique et administrative CMPP 

Eaubonne (95); 

- Patricia DELON, Directrice APAJH 91 Evry; 

- Pierre LEBALLEUR, Directeur Association Don Bosco, "Les 

Châtaigniers", Landerneau (29); 

- Dominique RICARD, Directrice Foyer du Château, Marmande (47); 

- Line ROSSI, Directrice Maison de Champrieux, Brassy (58); 

- Stéphane PALITO, Directeur Centre maternel Toit-Accueil vie, Montreuil 

(93); 

- Nicole BARRÉ, Directrice ITEP La Boissière, Trappes (78); 

- Chantal ROUSSEAU, Directrice pédagogique et administrative CMPP 

Montreuil (93); 

- Alexandre REGUILLET, Directeur ITEP, IME, SESSAD Arvert (17) ; 

- Jean-Claude PAYRAULT, Directeur IME, CAFS, SESSAD, Vertou (44); 

- Gérard LE BOURVELLEC, Directeur IEFPA Pontivy-Auray (56) ; 

- Pierre FALICON, Directeur IME ADIR, Toulon (83); 

- Jean-Pierre ROUILLON, Directeur CTR Nonette (63) ; 

- Richard JOSEFSBERG, Directeur de la maison d'enfants Elie Wiesel, 

Taverny (95); 

- François DANIES, Directeur-adjoint La Vallée, Lalinde (24); 

- Michel SIMON, Directeur-adjojnt ITEP, Morlaix (29) ; 

- Michel FORGET, Directeur-adjoint, IME-SESSAD Saint-Malo(35) ; 

- Jean-Pierre LANDIVAUX, Directeur honoraire Aide Sociale à l'Enfance, 

Chapet (78); 

- Bruno DE HALLEUX, Directeur thérapeutique Antenne 110, Bruxelles ; 

- Bernard SEYNHAEVE, Directeur du COURTIL, Tournai - Leers Nord, 

Belgique ; 

- Francis TURINE, Directeur Hôpital pédopsychiatrique "Les Goélands", 

Spy, Belgique; 

- Salvina ALBA, Directrice SAIE Les Bruyères, Liège, Belgique; 

- Monique WELTER, Directrice La maison Blanche, Gouvy, Belgique ; 

- Anne DESMEDT, Directrice ANAIS, Bruxelles; 

- Salvatore TONA, Dirceteur Le Creuset, Falmignoul, Belgique; 

- André JONART, Directeur Les Feux Follets, Wangenies, Belgique. 

 

 
. 



 

- 6 - 

₪A l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 

mail ou directement sur le site lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article", 

Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 

Paragraphe : Justifié ▫ Note de bas de page : à mentionner manuellement dans le corps du 

texte, à la fin de celui-ci, police 10 ₪ 

 

 

Lacan Quotidien 
publié par navarin éditeur 
INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE  
 

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller  

rédaction  kristelbukschteinl jeannot kristell.jeannot@gmail.com 

▪ équipe du Lacan Quotidien 

pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy 

avec la collaboration de mariana alba de luna, bertrand lahutte et alicia bukschtein 

membre de la rédaction victor rodriguez @vrdriguez (sur Twitter) 

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

technique mark francboizel & family 

lacan et libraires catherine orsot-cochard catherine.orsot@wanadoo.fr 

médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

▪suivre Lacan Quotidien : 

٠ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 

freudienne et des acf ▫ responsable : philippe benichou 

٠pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse  

▫ responsable : gil caroz 

٠secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 

responsables : anne lysy et natalie wülfing 

٠EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 

promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) em sintonia com a escola brasileira 

de psicanálise ▫ moderator : maria cristina maia de oliveira fernandes 

http://lacanquotidien.fr/
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:kristell.jeannot@gmail.com
mailto:patachon.valdes@gmail.com
../LQ%20116/ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br


 

- 7 - 

POUR LIRE LES DERNIERS ARTICLES SUR LE SITE LACANQUOTIDIEN.FR  CLIQUEZ ICI. 

 

  

http://www.lacanquotidien.fr/blog/

