














































 

 

- 1 - 

 

Lundi  27  fé vr ie r  201 2  ٠  0 7h00 [GMT + 1]   

NUMÉRO 165 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 

 

 

 

 

PÉTITION INTERNATIONALE 

POUR L’ABORD CLINIQUE DE L’AUTISME 

à l’initiative de l’Institut psychanalytique de l’Enfant 

(Université populaire Jacques-Lacan) 

 

SIGNER LA PÉTITION EN LIGNE 

SUR LE SITE lacanquotidien.fr 

 

>>Depuis le  16 février,  

jour de la mise en ligne de la pétition, 

 7442 signatures  

ont été déjà recueillies. 

 

LE TEXTE DE LA PÉTITION INTERNATIONALE POUR L’ABORD CLINIQUE DE L’AUTISME 

http://www.lacanquotidien.fr/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/petition/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/wp-content/uploads/2012/02/LE-TEXTE-DE-LA-P%C3%89TITION-INTERNATIONALE-POUR-LABORD-CLINIQUE-DE-LAUTISME1.pdf


 

 

- 2 - 

 

 

 

 

Des enfants-machines ? 
Virginie Leblanc, intervenante au Courtil Jeunes adultes 

 

Dans l’atelier que j’anime au Centre Jeunes Adultes du Courtil, ma rencontre 

avec Jeremy, qui y participa assidûment pendant trois ans, et les difficultés 

rencontrées comme les trouvailles dont il s’est soutenu, m’ont conduite à 

m’interroger sur le rapport à l’objet de ce jeune sujet de dix-huit ans aux 

traits autistiques marqués : son objet de prédilection peut varier, cependant, 

il est toujours relié, dans une chaîne ininterrompue, à l’électricité. Qu’il 

s’agisse d’une alarme de laquelle il ne pouvait se détacher quand il est arrivé 

au centre, d’une voiture électrique ou d’un compteur électrique dont le fonctionnement 

le fascine, tous ces objets l’animent et le soutiennent mais le persécutent aussi. Ce 

rapport du sujet à la machine n’a pas été sans évoquer pour moi le célèbre cas Joey dont 

Bruno Bettelheim  relate longuement le suivi au sein de l’Ecole Orthogénique de Chicago 

dans La Forteresse vide en 1967 : Joey, lui aussi s’est longtemps appuyé sur différents 

appareillages pour se maintenir en vie. Plus exactement, tout son corps était 

« machinisé ».  

Le syntagme « enfant-machine » a connu par la suite de beaux jours, et peut apparaître 

très  discutable, dans la mesure où il ramasserait les productions de sujets singuliers sous 

une même étiquette figée. Cependant, il peut nous aider à saisir la place qu’occupent 

pour eux les objets, leur rapport à la défense autistique et à l’Autre, et 

montrer ainsi à quel point les réflexions de Bruno Bettelheim ont gardé 

toute leur vivacité et leur actualité : elles nous permettent de saisir le type de 

traitement mis en place par Joey comme par Jeremy pour se faire un corps, 

mais nous enseignent aussi comment les accompagner en restant au plus près 

des solutions qui leur permettent de se tenir au monde de manière plus 

apaisée. 

 

Alarme ! 
Quand Jeremy arrive au Centre adulte, il n’est plus un enfant comme Joey mais comme 

lui, les objets électriques sont au centre de sa vie : pour Jeremy, c’est une alarme qu’il 

s’agit d’abord de posséder et faire fonctionner, éventuellement en l’arrachant aux murs 

du centre de jour. Si on lui en refuse la possession, il se mord les bras jusqu’au sang, se 

frappe la tête contre les murs. Mais posséder l’objet ne l’apaise pas non plus, au bout 

d’un moment Jeremy finit par le faire exploser contre le mur.  

[ 

/ 

http://www.courtil.be/


 

 

- 3 - 

 

Depuis tout petit, il entretient une affinité avec ces objets électriques : dans le premier 

internat qu’il a fréquenté, on le retrouvait régulièrement en boule contre la machine à 

laver la vaisselle, bercé par son fonctionnement.  Comme Joey aussi, ses mots 

témoignent de la proximité entre son corps et la machine électrique : lorsqu’il va aux 

toilettes, c’est pour « faire la vidange », si on lui serre la main, il peut nous mettre en 

garde contre « le coup de jus. » Un jour où il est malade, il suggère qu’il va peut-être 

« dégobiller des alarmes ». Lui proposer de mélanger du sucré et du salé à table le met 

dans tous ses états : « T’es fou, ça va faire boum là dedans », désignant son ventre.  

Retiré à ses parents à l’âge de deux ans, son corps a été déserté par un regard qui lui 

aurait permis de se tenir dans le monde et il a à faire à un univers menaçant. Envahi par 

des hallucinations visuelles, auditives et cénesthésiques, la machine vient faire bord, 

carapace. Il tente d’ailleurs depuis son plus jeune âge, grâce au dessin, de circonscrire 

quelque chose de ce corps qui fuit : il représente des circuits électriques et aquatiques à 

travers lesquels il pose la question de l’évacuation et du trou. Au centre de jour, il poursuit 

ce travail de représentation.  

 

Le travail du trait 
Pendant des mois, il s’agira de manière rituelle pour Jeremy de venir représenter à mes 

côtés les objets qui le fascinent et lui paraissent nécessaires : au compteur électrique ou 

à l’intérieur de la voiture vont ses préférences. Inlassablement il les représente à 

l’identique, témoignant d’un véritable savoir sur la mécanique comme sur l’électricité : il 

m’apprend les différentes parties de la voiture, me demande d’écrire le nom de chacune 

des parties qui composent la machine. Ce travail du trait lui procure un apaisement 

certain, et le met à l’abri pour un temps de l’objet, qu’il met à distance par une forme de 

symbolisation a minima, mais a minima seulement. Car de même que la machine 

apparaît régulièrement comme persécutrice pour Jeremy, le dessin lui aussi devient vite 

trop vivant : c’est le compteur électrique représenté sous des traits anthropomorphiques 

qui lui parle et va lui dévorer la main. C’est encore le piston de la voiture dont il mime les 

va-et-vient pour m’expliquer le fonctionnement du moteur, mais qui très vite entraîne un 

débordement de son corps qu’il masturbe. Objets temporairement protecteurs contre 

l’angoisse de morcellement et de fuite, ils sont aussi totalement réversibles, le débordant 

et l’envahissant. Ainsi, si le travail du trait vient  introduire un peu de perte dans un 

corps non séparé, envahi par trop réel, celui-ci ne paraît pas suffire.  

 

La maison de l’ancien temps 
C’est pourquoi dans un second temps nous orienterons notre travail avec Jeremy vers 

des représentations ou constructions qui s’éloignent de la représentation de l’objet.  

Successivement, Jeremy va se lancer dans la fabrication d’objets en cartons, dans une 

identification au travailleur manuel ou encore à l’architecte, que nous soutenons après 



 

 

- 4 - 

 

qu’il  nous a raconté que, petit, son père adoptif l’emmenait sur les chantiers où lui même 

travaillait. Il construira ainsi des boîtes de toutes tailles, essayant de les faire rentrer les 

unes dans les autres, aménageant des circuits entre elles pour les relier, comme s’il 

poursuivait ses investigations sur le corps à travers la matérialité des objets.  

Un jour, alors qu’il est très atteint et excité par l’incendie provoqué par un autre jeune 

au centre adulte, je l’encouragerai à tracer les plans d’une maison. Cela inaugurera un 

autre temps de notre travail : très sérieux, il tracera alors sur du papier millimétré les 

différentes pièces, les nommera en me demandant d’écrire leur nom sur le plan. A ma 

grande surprise, il décidera alors que c’est une maison sans électricité, et placera alors au 

feutre jaune sur le plan les différents emplacements réservés aux bougeoirs destinés à 

éclairer la maison. Puis il représentera plusieurs objets et leur fonctionnement sans 

électricité : la sonnette à cloche, la radio à manivelle, « le bain de l’ancien temps » comme 

il le nomme, avec son feu de bois intégré ! Il est toujours très fier de montrer son travail, 

qu’il dépose dans sa pochette et laisse dans la pièce d’atelier jusqu’à la prochaine fois. 

Parfois, il construit la maison avec du carton, en suivant rigoureusement les plans. 

Aujourd’hui, il vient moins à l’atelier, est plus apaisé et peut écrire lui-même, sous ma 

dictée, les noms des différentes pièces de ces constructions qui, elles, ne menacent pas de 

s’effondrer ou de brûler à tout moment.  

 

Fragiles machines 
La machine a été pour Jeremy un étayage pour le corps, sans permettre de véritable 

symbolisation ou dialectique qui pourrait faire avec la séparation - en ce sens, elle n’est 

pas objet transitionnel. Elle constitue pourtant un premier temps du traitement en 

donnant figure, dans le réel, à un corps non bordé, pour ensuite travailler sur une forme 

plus apaisante d’élaboration des limites corporelles, par la représentation et la 

fabrication, pour Joey comme pour Jeremy, c’est-à-dire par un travail sur la matérialité 

des objets et des supports.  

C’est du moins ainsi que la lecture de Bruno Bettelheim m’a aidée à suivre pas à pas 

Jeremy dans ses fragiles solutions. On voit alors comment on peut se soutenir au 

quotidien d’une éthique loin d’être datée et d’une expérience qui, tout en offrant une 

véritable assise clinique, continue à faire question, ce qui est bien la moindre des choses 

face à des sujets qui ne cessent de nous bousculer  

 ₪ 



 

 

- 5 - 

 

 
 

ILS SOUTIENNENT LA PÉTITION   

*** 

 

 Dr Alberic COUSIN, Chef de pôle, EPSMA, Brienne le Chateau ; 

 Dr Fréderic DELAVA, Chef de service pédopsychiatrie, Ventavon ; 

 Dr Sylvie DUBREUIL-HAMDOUN, Chef de service, CH d'Antibes ; 

 Dr Michel ANICET, Pédopsychiatre, Centre hospitalier de Monfavet ; 

 Dr Maryna RYMAR, pédopsychiatre, EPS Ville-Evrard ; 

 Dr Marie-Thérèse ROGNANT, pédopsychiatre, CMP - EPSM Quimper ; 

 Dr Marie-Pierre DEVAUX, pédopsychiatre, Centre hospitalier Saint-Dizier ; 

 Dr Fabienne BERNADOU, pédopsychiatre, Centre hospitalier Saint-Girons ; 

 Dr Hervé MANTZ, pédopsychiatre, Service psychothérapique enfants-adolescents, 

Strasbourg ; 

 Dr Marie ALLIONE, pédopsychiatre, La Rose-Verte, CH Ales ; 

 Dr François DELRUE, pédopsychiatre, Servive Lebovici, CH Lens ; 

 Dr Laure QUANTIN, pédopsychiatre, secteur pédopsychiatrique 93101, Paris ; 

 Dr Hervé ROUVEYROLLIS, praticien hospitalier, CH Montfavet ; 

 Dr Brigitte GUILLOREL, praticien hospitalier, CH Daumezon, Bouguenais ; 

 Dr Danièle OLIVE, praticien hospitalier, Centre hospitalier Guillaume Régnier, 

Rennes ; 

 Dr Fabienne LAFON, praticien hospitalier, groupe hospitalier Sud-Réunion, Saint-

Pierre ; 

 Dr Graziella LEALI, praticien hospitalier, EPSMA Aube, Troyes ; 

 Dr Michèle PACAUT-TRONCIN, praticien hospitalier, CH Le Vinatier, Bron ; 

 Dr Olga SIDIROPOULOU, pédopsychiatre, CHUV, Lausanne (Suisse) ; 

 Dr Leen VAN DER SCHUEREN, Chef de département, Centre psychiatrique du Dr 

Guislain, Gand (Belgique) 

 



 

 

- 6 - 

 

.₪A l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 

mail ou directement sur le site lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article", 

Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 

Paragraphe : Justifié ▫ Note de bas de page : à mentionner manuellement dans le corps du 

texte, à la fin de celui-ci, police 10 ₪ 

 

 

Lacan Quotidien 
publié par navarin éditeur 
INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE  
 

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller  

rédaction  kristelbukschteinl jeannot kristell.jeannot@gmail.com 

▪ équipe du Lacan Quotidien 

pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy 

avec la collaboration de mariana alba de luna, bertrand lahutte et alicia bukschtein 

membre de la rédaction victor rodriguez @vrdriguez (sur Twitter) 

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

technique mark francboizel & family 

lacan et libraires catherine orsot-cochard catherine.orsot@wanadoo.fr 

médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

▪suivre Lacan Quotidien : 

٠ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 

freudienne et des acf ▫ responsable : philippe benichou 

٠pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse  

▫ responsable : gil caroz 

٠secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 

responsables : anne lysy et natalie wülfing 

٠EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 

promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) em sintonia com a escola brasileira 

de psicanálise ▫ moderator : maria cristina maia de oliveira fernandes 

http://lacanquotidien.fr/
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:kristell.jeannot@gmail.com
mailto:patachon.valdes@gmail.com
../LQ%20116/ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br


 

 

- 7 - 

 

POUR LIRE LES DERNIERS ARTICLES SUR LE SITE LACANQUOTIDIEN.FR  CLIQUEZ ICI. 

 

  

http://www.lacanquotidien.fr/blog/

