













































Mercredi 19 septembre   12 h 00   [GMT + 1]   


Mercredi 5 décembre   19H30   [GMT + 1]    

NUMERO 258 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNES AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 

▪ Lacan en Chine ▪ 

Lacan from Qingdao 
 

Par Christiane Alberti 
 

 
Qingdao, sur les bords de la mer 

jaune, au matin. J’y viens pour la 

première fois. Une présentation de 

patient va bientôt commencer au 

Mental Health Hospital. Je m’assieds à 

la table autour de laquelle sont 

installées une trentaine de 

personnes. Ce sont les psychiatres, 

internes et infirmiers du service qui 

nous accueille. Nous attendons 

l’arrivée du patient. Je suis tout à 

coup prise d’émotion, saisie, de me 

trouver là parmi cette petite foule de visages attentifs, silencieux et seuls, un rien 

intimidés. 

Jusqu'à l'extrême de sa vie, Lacan s'est rendu régulièrement à l'hôpital pour s'y 

entretenir avec un patient, devant un auditoire d'élèves1. Il y a si longtemps et si loin 

d’ici. Ce matin, c’est ici et c’est maintenant. Ainsi, il se pourrait qu’au pays de la 



puissance du nombre, du règne des choses, de la transformation insensée, de la folie du 

marché, de l’expertise généralisée, que quiconque éprouve à l’instant même où il foule le 

sol chinois, il se pourrait donc que pour cette assistance silencieuse, pour ceux qui sont 

devenus nos amis2, la parole d’un patient soit le bien le plus précieux. C’est saisissant, 

oui, quand il n’est pas si sûr que la civilisation des choses globalisée, ici portée à son 

comble, soit un lieu pour les parlêtres. 

Monsieur W, hospitalisé pour la première fois à l’âge de soixante-dix ans, me l’a si bien 

dit : « Le genre de personnes comme nous sont inutiles, on n'arrive même pas à bien 

dormir (…). L’effet négatif que j’ai éprouvé sur mon corps, j'ai souffert de ça, même vous, 

vous ne pouvez imaginer ces difficultés, personne ne peut l’imaginer ». 

La Chine, c’est le nombre. Le nombre comme 

donnée non mineure, qui indéniablement 

transforme tout. Ainsi à Qingdao, une de ces 

petites villes chinoises de neuf millions 

d’habitants, est-il si évident de considérer que 

nous sommes des êtres incommensurables et 

insubstituables ? Si évident d’opter pour la 

clinique de l’Un-tout-seul ? 

Au long de cette semaine de travail, j’ai aimé que 

chaque matin un médecin nous lise les notes, juste avant l’arrivée du patient, notes où 

étaient manuscrites les questions issues d’un lieu de soin où l’on a le souci des patients. 

Elles disent que ces médecins sont engagés au jour le jour dans l’aventure qui les met 

aux prises avec un destin singulier. Les belles-lettres chinoises nous présentaient le 

patient sur une demi-page à peine : pas vraiment l’anamnèse, ni une histoire clinique, 

mais la particularité du cas au travers de menus faits, d’un détail, d’un souvenir 

d’enfance, de vétilles qui n’ont pas de sens. Tel cet homme qui se souvient du bout 

d’étoffe dont il s’était revêtu en guise de vêtement, tant il avait froid enfant. Ou bien ce 

jeune étudiant qui jamais ne s’est fait à sa langue maternelle et se sent davantage chez 

lui lorsqu’il parle anglais. Ce qu’il fera spontanément durant l’entretien, comme il lui 

vient de s’adresser directement à moi sans en passer par une traduction. 

 
Plus d’une fois, m’entretenant avec un patient, j’ai oublié que la traductrice était là. Ce 

qui se dit, par-delà le français, le chinois, touche le sujet là où il existe vraiment, c’est-à-

dire en son registre pulsionnel. Lalangue, sans doute la seule affaire commune entre les 

êtres parlants, ne se communique pas mais s’écrit. Le français comme le chinois, pour 

des raisons différentes certes, semblent faits pour ça. 



 

Je mesure ma chance  d’être là ! Embarquée dans cette expérience d’un petit groupe, 

toute occupée de la fonction de la parole, d’un rapport unique à la vérité tel que Lacan l’a 

enseigné à ses élèves. Son dessein dans les présentations n’était autre que « celui 

d’interroger la clinique à sa naissance recommencée, sur cette ligne frontalière 

inconcevable entre une psychiatrie naufragée et la psychanalyse dont l’application 

comme traitement ne se conçoit que par les paroles prononcées ou entendues par tel ou 

tel sujet »3 

 

Oui, quelle chance d’être là à un commencement. Une naissance recommencée.  

 

Notes 
1 Cf., Miller J.-A., « Enseignements de la présentation de malades », La Conversation d’Arcachon, Paris, Agalma éditeur, 

1997. 
2 Au fil de ces cinq dernières années, Catherine et Alain Cochard, Jean-Louis Gault, Bernard Porcheret ont tissé ces 

liens freudiens avec nos collègues de Qingdao. Lire à ce sujet le Bulletin Uforca spécial Chine (mars 2010) et l’article 

de Bernard Porcheret « Bien passé ! », paru dans Lacan quotidien n°249 et celui paru dans LQ 214.   
3 Lazarus-Matet C, Leguil F., « Lacan à Sainte-Anne », Qui sont vos psychanalystes ?, Paris, Seuil, 2002, p. 525. 

 

 
Cet édito de Christiane Alberti paraîtra dans le Bulletin de l'Uforca pour l'Université 

Populaire Jacques Lacan de décembre, bulletin des Sections cliniques francophones où 

vous découvrirez aussi, entre autres, des textes de la Conversation clinique de Marseille 

"Là où ça parle, ça jouit", la chronique de Misapouf sur Beckett, une vue sur la vidéo de 

Félix Baumgartner. 

Le bulletin sera en ligne tout prochainement sur le lien suivant : http://www.lacan-

universite.fr/wp-content/uploads/2012/12/uforca-19.html  

Et sur le site  lacan-universite.fr  

 

 

 

*** 

 

 

 

 

 

 

http://www.lacan-universite.fr/wp-content/uploads/2012/12/uforca-19.html
http://www.lacan-universite.fr/wp-content/uploads/2012/12/uforca-19.html
http://www.lacan-universite.fr/


▪ CINEMA ▪ 

 La distanza amorosa 

Par Antonio Di Ciaccia  
 

 

A Florence, au théâtre de l'Odéon, le 2 décembre, notre collègue Rosamaria Salvatore a 

reçu le prix Gilda du XXXIV Festival International "Le Cinéma et les Femmes" For love or 

Money pour son livre : 

La distanza amorosa. Il cinema interroga la psicoanalisi. (La distance amoureuse. Le 

cinéma interroge la psychanalyse).  

 

Le livre concerne le personnage d'Adèle, la fille de Victor Hugo, telle que l'avait 

transposée à l’écran le metteur en scène François Truffaut. 

Adèle, personnage principal du film franchit l’océan et affronte des horizons inconnus 

pour rejoindre le lieutenant Pinson qu'elle aime et qui la fuit, mais davantage encore 

pour échapper à son père. Hugo en effet, avait personnifié pour elle une figure tellement 

totalisante que cela n’avait pu que produire un trou dans le réseau symbolique de sa fille 

au lieu de l’ouvrir au désir.  

Selon Rosamaria Salvatore l’écriture est alors ce qu’invente Adèle pour essayer de faire 

front, pour tenter de suppléer à l’absence de l’inscription du Nom du Père, pour pallier à 

la faille incluse dans ce lieu de l’altérité qui lui demeure étrangère. A travers l’écriture de 

son journal intime Adèle tente de combler cet abîme. Au fond, dans son obsession 

amoureuse ce qu’elle demande à Pinson, c’est de lui donner un autre nom par le 

mariage, de substituer à la non-inscription du Nom du Père un autre signifiant moins 

envahissant. Mais l’écriture n’est pour Adèle qu'une barrière fragile, tout au plus apte à 

voiler le pouvoir déstabilisant du regard qui envahit ses yeux, sous forme de cauchemars 

nocturnes.      

Les images nocturnes - rencontre avec le « réel 

traumatique » - sont les tourbillons de l’eau où 

se sont noyés sa sœur Léopoldine (tant aimée 

du père) et le mari de celle-ci. Ils l'aveuglent, 

insistent, ne cessent de se montrer. 

C'est à partir des yeux que s'alimentent les 

blessures du désir de la jeune femme. Ces yeux 

splendides, fiers, lumineux sont traversés par 

le désir qu’Adèle adresse à la caméra dans la 

première partie du film quand elle lit des 

extraits de son journal intime. Ils deviennent au long du film de plus en plus fatigués, 

brûlés par la passion et les lunettes qu’elle enfourchera ne la protègeront pas d’une 

expérience douloureuse et troublante du regard. 



L’ « autre scène » des rêves est le lieu où apparaît soudain quelque chose d’informe, 

d’indéfini, d’irrépressible qui l’interroge. Le regard devient réversible : ce n’est plus le 

regard du personnage tourné vers le monde, mais   une zone opaque et menaçante, tache 

aveugle qui se montre et avance vers elle avec la densité de l’excès. 

Puis, éblouie, trompée par son désir, Adèle, croyant 

reconnaître le lieutenant, arrête une figure – vue de dos – en 

uniforme : le visage qui apparaît n’est pas celui de Pinson, 

mais celui d’un inconnu interprété par Truffaut lui-même.  

On dirait que les yeux du metteur en scène adhèrent au 

désarroi d'Adèle, qu'ils s'y fondent et qu’ils s’y perdent. 

La parole écrite et prononcée par Adèle pendant une bonne partie du film, toujours plus 

« hémorragique »,  est de la matière qui passe à travers le corps, se fait voix et regard. 

Son corps et son regard semblent tendre progressivement vers l’évanouissement. Et en 

effet le personnage perd deux fois connaissance, mais aussi  voit s'évanouir ou se 

brouiller  les contours de ce qui se profile devant elle. Mais peut-être s'agit-il du 

parcours du personnage et de son évanouissement progressif en faveur d’une autre 

façon de voir, sans filtres ni objets, sans limites. En effet, dans l’avant dernière partie du 

film, Adèle rencontre Pinson aux îles de la Barbade  et pour un instant son visage se 

tourne vers lui sans qu’elle le reconnaisse. Le regard d’Adèle semble s’être totalement 

replié vers l’intérieur à un point limite, privé de semblants et d’objets. Il se montre 

opaque, aveugle et – pour l’auteur du livre – dans une imperméabilité au monde telle 

qu’il apparaît plus profond, plus proche d’un point de vérité subjective. Comme si ses 

yeux qui au début étaient voilés par les apparences saisissaient, ne fût-ce qu’un seul 

instant la valeur de fantasme incarné par Pinson.     

Reste pour elle l’écriture dont nous parle la voix hors-champ à la fin du film. Peut-être 

qu’ainsi Adèle trouvera sa propre façon pour tenter de suppléer et traduire ce quelque 

chose qui dans son histoire ne s’est pas inscrit : le Nom du Père. 

 
 

Rosamaria Salvatore, membre de la SLP, est professeur à l’Università di Padova (Italie). 

Son livre, recensé dans plusieurs revues de psychanalyse et de cinéma, est sa thèse de 

docenza pour l’Istituto freudiano (Quodlibet, Macerata, 2011). 

 



 

▪ POLITIQUE  ▪ 

Deux Articles de Jacques-Alain Miller 
 

 
 

4 décembre 
UMP : de l’ultimatum au soupir 

 

 
 

5 décembre 
UMP : l’heure de vérité est remise à plus tard ! 

 
  Par Jacques-Alain Miller  

 

 
 
 

*** 

 

http://www.lepoint.fr/politique/ump-de-l-ultimatum-au-soupir-04-12-2012-1538303_20.php?google_editors_picks=true
http://www.lepoint.fr/politique/ump-l-heure-de-verite-est-remise-a-plus-tard-05-12-2012-1539497_20.php


Lacan Quotidien 

publié par navarin éditeur 

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE                

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

rédaction et diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller 

▪ rédaction 

coordination anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

comité de lecture pierre-gilles gueguen, jacques-alain miller, eve miller-rose, anne 

poumellec, eric zuliani 

édition cecile favreau, luc garcia, bertrand lahutte 

▪ équipe 

▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller  

▪pour babel 

-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky 

-Lacan Quotidien au brésil angelina harari 

-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols 

▪traductions chantal bonneau (espagnol) maria do carmo dias batista (lacan 

quotidien au brésil) 

▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

▪technique mark francboizel & olivier ripoll 

▪médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

 

▪ suivre Lacan Quotidien : 

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la 

cause freudienne et des acf ▫ responsable : philippe benichou 

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 

psychanalyse  

▫ responsable : gil caroz 

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse 

▫ responsable : oscar ventura 

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis 

▫ responsables : dominque holvöet et florencia shanahan 

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:patachon.valdes@gmail.com
file:///C:/Users/Kristell%20Jeannot/AppData/Roaming/Microsoft/LQ%20116/ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org


▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão 

privada e promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) em sintonia com 

a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : maria cristina maia de oliveira 

fernandes 

 

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI. 

 

• À l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à 

adresser par mail (anne poumellec annedg@wanadoo.fr) ou directement sur le site 

lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article", 

Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 

Paragraphe : Justifié ▫ Notes : manuelles dans le corps du texte, à la fin de celui-ci, 

police 10 • 

 

 

•À l’attention des auteurs & éditeurs  

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. • 
 
 

mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:annedg@wanadoo.fr
http://lacanquotidien.fr/

