














































Mercredi 12 septembre   12 h 00   [GMT + 1]    

NUMERO 229 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNES AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 

▪ FOCUS SUR LE LIVRE D’AGNÈS AFLALO▪ 

Par Anthony Allaire 
 

 
  

« On fait croire que l'autisme se répand ; on décrit une épidémie ; on crie haro sur la 

psychanalyse. De quoi s'agit-il ? De vous faire consommer des produits qui ne servent à 

rien ni à personne, pas aux autistes en particulier. Dans son ouvrage Autisme : 

nouveaux spectres, nouveaux marchés, Agnès Aflalo démonte la stratégie marketing de 

Big Pharma : dévoyer les cautions scientiques et les agences "indépendantes" 

d'évaluation afin de booster ses ventes. Tout affect devient une maladie. »  

Anthony Allaire donne un commentaire précieux du livre en développant pour nous 

l'exemple du Paxil. 

 



 
 L’ouvrage d’Agnès Aflalo, Autisme - Nouveaux spectres, nouveaux marchés1, 

éclaire les attaques de ces derniers mois à l’encontre de la psychanalyse en montrant 

comment le DSM, l’industrie pharmaceutique et les TCC sont subtilement liés ; comment 

un manuel diagnostique se voulant scientifique est devenu un outil marketing ; 

comment, à seule fin de vendre des médicaments, maladies et catégories sont purement 

créées, étendues ou remaniées jusqu’à inclure les bien-portants, ouvrant ainsi de 

nouveaux marchés. Elle dévoile le système des Key Opinion Leader [KOL], des 

ghostwriters, du ghost management et autres techniques mises en œuvre pour prescrire 

et vendre à tout va, au mépris de la santé publique. Elle examine notamment l’affaire du 

Paxil qui a éclaté aux États-Unis il y a dix ans. 

 

Paxil : la preuve par l’étude 329 

 

 Paxil est le nom commercial sous lequel est 

diffusée la paroxétine. Vendu aussi sous les noms 

de Deroxat, Seroxat, Aropax, Sereupin, c’est l’un 

des antidépresseurs les plus prescrits au 

monde. En 2004, une action en justice, menée par 

Eliot Spitzer - procureur général de l’état de New 

York -, allègue que le fabriquant du Paxil, 

GlaxoSmithKline (GSK), n’a pas divulgué les 

résultats de deux études négatives (études 377 et 701), ainsi que les résultats de 

sûreté de la phase d’extension de l’étude 329 et de celle de l’étude 716, créant la fausse 

impression que, d’une part, l’efficacité de la paroxétine dans le traitement des « Troubles 

dépressifs majeurs » chez l’enfant et l’adolescent était scientifiquement prouvée, et que, 

d’autre part, la balance bénéfice-risque était bien établie et favorable à son utilisation2. 

Parmi ces études financées par GSK, seule l’étude 329 en effet sera publiée, en 20013. 

Cet article fut l’un des plus cités dans la littérature médicale pour la promotion des 

antidépresseurs chez les enfants et les adolescents4. Les signataires de cette étude 

concluaient en affirmant : « Les résultats de cette étude apportent la preuve de 

l’efficacité et de la sûreté de la paroxétine pour le traitement de la dépression 

majeure chez l’adolescent ». GSK, dans une note aux représentants commerciaux à 



porter à l’attention des pharmaciens conseils affirmait que cette étude « avant-

gardiste », « décisive », démontrait une « efficacité et une sûreté REMARQUABLE [sic] », 

que « la plupart des effets secondaires n’étaient pas graves » avec « des taux similaires à 

ceux du groupe placebo », terminant sur un : « Voilà encore un exemple de l’engagement 

de GlaxoSmithKline envers la Psychiatrie par la production de données scientifiques de 

pointe. »5 

Le Selective reporting 

 Des doutes furent bientôt portés sur cette étude. Une autre action en justice 

entamée par un cabinet d’avocats demanda à Jon Jureidini, professeur de psychiatrie, de 

mener une analyse indépendante, prenant en considération les documents internes de 

GSK6. Celle-ci révéla tout autre chose. Le protocole de cette étude fut établi en 1993 et 

les essais cliniques eurent lieu de 1994 à 1997. Fin 1997, la conclusion en était 

qu’aucune différence significative n’était observée entre la paroxétine et le 

placebo. Le protocole expérimental d’origine (1993) spécifie 2 mesures principales et 6 

mesures secondaires. Sur ces 8 mesures, aucun résultat ne s’avère statistiquement 

significatif. « Cependant, au moment où les données furent analysées, de nombreuses 

nouvelles mesures avaient été ajoutées à la liste des mesures secondaires. Une 

différence statistiquement significative entre la paroxétine et le placebo existait pour 

seulement deux de ces résultats de mesures secondaires. Seules ces deux mesures 

additionnelles introduites avant d’analyser les données furent rapportées lorsque 

l’étude 329 fut rédigée pour soumission à JAMA en 1999 » qui refusa de publier cette 

étude. L’article, revu, fut finalement publié dans le Journal of the American Academy of 

Child and Adolescent en 2001. 

Jureidini montre, enfin, que les effets négatifs sont plus importants qu’ils ne paraissaient 

dans la publication initiale. Les effets négatifs désignés comme sérieux sont 5 fois 

plus fréquents chez les patients prenant la paroxétine. Il conclut : « l’étude 329 était 

négative en termes d’efficacité et positive en termes de nocivité. » Agnès Aflalo rappelle 

en outre qu’un chercheur de GSK avait d’ailleurs signalé que « donné à des rats en 

gestation, il provoque un nombre anormalement élevé de malformations 

congénitales7 ». Plusieurs  études - non financées par GSK - confirment les conclusions 

de Jureidini sur l’efficacité non démontrée du Paxil et sur ses effets secondaires, 

notamment quant à une augmentation des comportements automutilatoires et des 

risques suicidaires8. Ces pratiques de sélection de données et de critères dans les 



publications scientifiques portent désormais un nom : le selective reporting. En ne 

divulguant qu’une partie des données ou des essais cliniques réalisés, on ne porte à la 

connaissance du public que les plus positifs pour se prévaloir d’une « efficacité 

prouvée ». 

 

L’efficacité au pays du marketing 

 

 Une autre étude réalisée par Kirsch et ses collègues9, nous invite aussi à bien 

distinguer bénéfices statistiquement significatifs et bénéfices cliniquement significatifs. 

Ainsi, certains auteurs concluent leurs études en mentionnant simplement que telle 

substance « a démontré une efficacité significative », ou « une supériorité », ou encore 

qu’elle est « significativement plus efficace que le placebo », sans préciser s’il est 

question de statistiques ou de clinique. Chacun 

sait que le lecteur interprétera à 

l’évidence en termes d’efficacité clinique.  

Dans son livre, A. Aflalo nous éclaire sur 

l’aspect marketing des psychotropes en 

révélant la pratique du Ghostwriting et des 

conflits d’intérêts. L’étude 329 réalisée 

pour le Paxil est à ce titre enseignante. Une 

lettre du POGO au NIH révèle d’ailleurs que 

GSK savait depuis longtemps que le Paxil 

n’était pas efficace pour le traitement de la 

dépression chez l’enfant et l’adolescent10 ; l’un 

des documents internes de GSK débloqués lors de l’action de « Baum, Hedlund, Aristei & 

Goldman » daté de 1998 spécifie qu’« il serait commercialement inacceptable de 

communiquer que l’efficacité n’a pas été démontrée »11. Un document marketing de GSK 

indique clairement comment leur psychotrope est conçu comme n’importe quel 

autre objet commercial : « Concentrez tout message à propos du Paxil sur : “Quand 

vous voyez l’anxiété, prescrivez Paxil.” Les psychiatres visités sont “l’élite” de la 

psychiatrie. Ce doit être un groupe de psychiatres soigneusement sélectionné, chaque 

psychiatre invité doit se sentir spécial. Les médecins reçoivent quelque chose (leave-



behind [un extra laissé aux clients pour qu’ils se rappellent du produit]) à chaque 

visite. » 

Les dessous du DSM : ghostwriting et conflits d’intérêts 

 

 Firestone et Kelsh ont rapporté que des éléments semblent indiquer que l’étude 

329 « fut préliminairement rédigée par Sally Laden, directrice de la rédaction de 

Scientific Therapeutics Information, société qui a préparé le manuscrit pour GSK ». Une 

lettre de Keller à Laden datée du 11 février 1999 débute par : “Chère Sally, vous avez fait 

un superbe travail… C’est excellent. Ci-joint des modifications relativement mineures de 

ma part” ».12 L’étude 329 a rapporté au département de l’université de Brown 

dirigé par Keller la coquette somme de 800 000 dollars entre 1993 et 1998, 

généreusement alloués par SmithKline Beecham (par la suite GlaxoSmithKline)13. 

M. Keller, membre émérite de l’American Psychiatric Association (APA), est dès 1985 

membre du comité consultatif pour le groupe « Troubles de l’humeur » du DSM et à 

partir du DSM-IV, vice-président et directeur du projet d’études sur le terrain : 

« Dépression majeure, Dysthymie et Dépression mineure ». Ainsi, un membre de l’APA 

(qui publie le DSM), professeur de psychiatrie de l’une des plus prestigieuses universités 

teste l’efficacité d’une molécule, la paroxétine, auprès d’adolescents au cours d’une 

étude sur la dépression. Il dirige à l’époque le projet d’études sur le terrain relatif à la 

dépression pour le DSM, tandis que l’étude en question est financée par le laboratoire 

qui produit la paroxétine. Lorsque l’étude est terminée, les résultats en faveur de 

l’efficacité du produit sont rapidement communiqués. La publication est reprise et citée 

par d’autres auteurs ; les visiteurs médicaux du laboratoire iront rencontrer les 

médecins et les pharmaciens conseils, vantant l’efficacité du produit... Ce court exemple, 

cas non isolé, n’est qu’un petit aperçu des questions abordées par A. Aflalo dans son 

livre : lecture édifiante et très instructive. 

 

 



1 Aflalo A., Autisme. Nouveaux spectres, nouveaux marchés, Paris, Navarin / Champ freudien, 2012. 
 
2 http://news.findlaw.com/wp/docs/glaxo/nyagglaxo60204cmp.pdf 
 
3 Keller M. et al., « Efficacy of paroxetine in the treatment of adolescent major depression : a randomized, controlled 
trial », Journal of the American Academy of Child and Adolescent, vol. 40, n°7, 2001, p. 762-772. 
 
4 L’étude a été citée 463 fois (source : Journal Citation Reports, http://thomsonreuters.com). Voir aussi : « Analysis of 
39 papers/letters since our 2008 analysis that cite the Keller paper », 
http://www.healthyskepticism.org/global/news/extra/keller_citations_update. 
 
5 http://dida.library.ucsf.edu/pdf/wnu38h10 
6 Maintenant accessibles au public sur le site du « Drug Industry Document Archive » (http://dida.library.ucsf.edu/). 
Cf. aussi Jureidini J. N. et al., « Clinical trials and drug promotion : selective reporting of study 329 », International 
Journal of Risk and Safety in Medicine, vol. 20, n° 1-2, 2008, p. 73-81. 
7 Aflalo A., op. cit. 
8 Cf. notamment Mosholder A., 
http://www.fda.gov/downloads/Drugs/DevelopmentApprovalProcess/DevelopmentResources/UCM163271.pdf ; 
Duff, G., “Safety of seroxat (paroxetine) in children and adolescents under 18 years- contraindication in the treatment 
of depressive illness”, 10 juin 2003, http://www.mhra.gov.uk/home/groups/pl-
p/documents/websiteresources/con019507.pdf 
9 Kirsch I. et al., « Initial severity and antidepressant benefits: a meta-analysis of data submitted to the Food and Drug 
Administration », PLoS Medicine, vol. 5, n°2, février 2008, e45 
10 Lettre du POGO (Project On Government Oversight) au NIH: « POGO letter to NIH on Ghostwriting Academics », 29 
novembre 2010, http://www.pogo.org/pogo-files/letters/public-health/ph-iis-20101129.html. 
 
11 « Seroxat/Paxil adolescent depression. Position piece on the phase III clinical studies », octobre 1998, 
http://dida.library.ucsf.edu/pdf/vsu38h10. 
 
12 Firestone C., Kelsh C., « Keller's findings on Paxil disputed by doctors, FDA », Brown Daily Herald, 23 septembre 
2008, http://www.browndailyherald.com/campus-news/keller-s-findings-on-paxil-disputed-by-doctors-fda-
1.1669707. 
 
13 http://research.brown.edu/pdf/1100924449.pdf ; Healthy Skepticism, lettre ouverte à l’université de Brown du 4 
octobre 2011, http://www.healthyskepticism.org/global/soapbox/entry/to_brown. 

 

VIENT DE PARAÎTRE : 
 

Agnès Aflalo 

AUTISME : NOUVEAUX SPECTRES, NOUVEAUX MARCHÉS 

Navarin / Le Champ freudien, 2012. 

 

 Disponible sur ecf-échoppe en un clic  

*** 

http://news.findlaw.com/wp/docs/glaxo/nyagglaxo60204cmp.pdf
http://thomsonreuters.com/
http://www.healthyskepticism.org/global/news/extra/keller_citations_update
http://dida.library.ucsf.edu/pdf/wnu38h10
http://dida.library.ucsf.edu/
http://www.fda.gov/downloads/Drugs/DevelopmentApprovalProcess/DevelopmentResources/UCM163271.pdf
http://www.mhra.gov.uk/home/groups/pl-p/documents/websiteresources/con019507.pdf
http://www.mhra.gov.uk/home/groups/pl-p/documents/websiteresources/con019507.pdf
http://www.pogo.org/pogo-files/letters/public-health/ph-iis-20101129.html
http://dida.library.ucsf.edu/pdf/vsu38h10
http://www.browndailyherald.com/campus-news/keller-s-findings-on-paxil-disputed-by-doctors-fda-1.1669707
http://www.browndailyherald.com/campus-news/keller-s-findings-on-paxil-disputed-by-doctors-fda-1.1669707
http://research.brown.edu/pdf/1100924449.pdf
http://www.healthyskepticism.org/global/soapbox/entry/to_brown
http://www.ecf-echoppe.com/index.php/autismes-nouveaux-spectres-nouveaux-marches.html


▪ PLÉNITUDE DE LUMIÈRE ▪ 
 

« Je me souviens » 
 
 

Par Philippe de Georges 
 

 
Le Pont freudien* m’a accueilli à Montréal 

en mars de cette année. Il y avait du 

printemps dans l’air, avec une chaleur 

inhabituelle et une foule de jeunes gens 

tous les jours dans la rue. Il a bien fallu 

modifier notre planning et supprimer 

quelques conférences : les facs fermaient 

leurs portes et l’heure était au grand chambardement. Les manifs quotidiennes étaient 

rieuses et colorées. Le rouge des petits carrés de tissu arborés sur les chemisettes 

dominait la scène. Le tintamarre était assourdissant et joyeux. 

La jeunesse étudiante a vite été rejointe par des manifestants de tous âges : la violence 

de la répression du gouvernement « libéral » poussait l’homme de la rue comme les 

parents des étudiants à protester contre une dérive autoritaire, bien mal venue dans ce 

pays aimable et civique. Il était sensible dès le début que l’opinion publique éprouvait de 

la sympathie pour ses jeunes. Les commentaires et reportages de la télé et des journaux 

montraient qu’un sentiment diffus se faisait jour : ce n’était pas qu’une affaire de prurit 

adolescent ou de volonté égoïste de consommation qui poussait les élèves à refuser 

l’augmentation des frais d’inscription. Quelque chose était touché, dans un affrontement 

entre deux logiques, de l’esprit même de ce qui avait été nommé dans les années 

soixante « la révolution tranquille ». 

  Le premier ministre avait beau jeu de dénoncer les privilèges de ceux qui 

fréquentent les universités. L’argument démagogique aurait pu rencontrer quelque 

écho, dans une population où rares sont ceux qui prolongent leurs études, où le savoir et 

les diplômes ne sont pas traditionnellement valorisés, où les parents ne poussent pas 



leurs enfants à poursuivre leur cursus au-delà de ce qui 

suffit pour pouvoir entrer sur le marché du travail. La 

logique du gouvernement Charest était d’un certain point 

de vue imparable : n’est-il pas normal que chacun paie, 

pour les services dont il bénéficie ? Au nom de quoi 

faudrait-il que tous les contribuables aient à supporter la 

charge des études de ceux qui en font le choix et qui en 

retireront profit ? 

Tel est l’air du temps dans l’ensemble du Canada, et particulièrement dans les provinces 

anglophones où l’esprit américain et le mode de vie anglo-saxon fait loi. N’était-ce pas un 

nouveau caprice des francophones, que cette volonté d’ériger en principe une certaine 

gratuité (relative) de l’éducation supérieure ? Ne pourrait-on pas voir là un relent des 

facilités à la française ou une contagion de la pensée sociale-démocrate et du culte de 

l’état providence ? 

Ces évidences « libérales » ne tiennent pas compte de la situation concrète de ceux qui 

choisissent de poursuivre à la fac : loin d’être des privilégiés, la plupart d’entre eux 

multiplient les petits boulots, tant il est rare que les parents subviennent aux frais 

d’étude. Beaucoup contractent aussi des emprunts qu’ils doivent rembourser une fois 

qu’ils entrent sur le marché du travail. La même situation prévaut aux Etats-Unis, où les 

jeunes diplômés voient leurs ressources amputées par le service de leur dette, au 

moment où ils pourraient consommer et investir. Certains 

économistes américains, pourtant pas trop rouges, 

mettent en évidence ce manque considérable pour l’économie du 

marché. 

Mais le plan-Charest négligeait aussi le fait que le projet de 

tendre vers la gratuité de la scolarité avait été précisément un des thèmes phares du 

grand bouleversement du Québec dans les années soixante : au moment où le pays 

affirmait sa dignité et son désir d’existence, il paraissait prioritaire de faciliter l’accès 

aux études d’une jeunesse qui se trouvait gravement handicapée sur ce plan, par rapport 

au reste de la Fédération et à l’ensemble du continent nord-américain. L’élévation du 

degré de formation et du nombre d’étudiants faisait partie du sursaut national, au 

même titre que la création d’universités nouvelles, de la revendication 



d’autonomie au détriment du pouvoir central et de l’émancipation (des femmes, 

particulièrement) à l’égard du clergé catholique. 

Le temps n’était pas encore loin, où les prêtres dirigeaient jusqu’à la vie privée des 

femmes, poussant à la procréation forcenée et troquant leur emprise sur la population 

contre la tranquillité souhaitée par le maître anglo-saxon. 

Il y a une semaine, le mouvement de protestation a décrété une pause : on allait attendre 

les résultats des élections, convoquées par le gouvernement qui tablait sur la lassitude 

des uns et la frilosité des autres. Le calcul fut vain. Le parti Québécois revient aux 

affaires, sans marge franche et surtout, sans perspective à terme de réalisation de 

l’indépendance de la Belle Province. La nouvelle 

première ministre, Pauline Marois, première 

femme a accéder à cette fonction, est supposée 

avoir une sensibilité de gauche et affiche comme 

modèle un ancien dirigeant politique norvégien. 

Ces deux aspects ne sont pas anodins. Il est certain que les femmes ont été aux 

premières loges de la révolution tranquille et qu’une tonalité plutôt féministe 

imprègne l’opinion du Québec. Si les femmes étaient sans doute le rouage par lequel 

l’Église contrôlait autrefois la vie des gens, dans les villes comme dans les campagnes, 

c’est qu’elles avaient une fonction sociale éminente, dans une société où les hommes 

étaient surtout bûcherons ou trappeurs. Ceux-ci, absents une partie de l’année, laissaient 

de  fait les épouses gérer la vie publique. C’est là un point commun essentiel avec les 

nations scandinaves et tout particulièrement la Norvège : dans ces pays de neige, les 

femmes ont appris à lire, à écrire et à converser plus que leurs époux en lutte 

contre les bêtes à fourrure et les arbres à débiter. D’où une sociabilité 

profondément marquée par la civilité, le respect de l’autre et l’échange. 

Celui qui s’aviserait de ne pas respecter la file d’attente qui s’allonge sur le trottoir se 

couvrirait d’opprobre. D’où le calme des rues, qui contraste avec l’aspect très nord-

américain de celles-ci et de ces bâtiments qui donnent à Montréal un petit air de New-

York : Lenteur des déplacements et cordialité sereine sont des traits surprenants de 

cette grande métropole où les européens croient trouver l’Amérique, et où les 

américains croient trouver l’Europe. 

Nous ne raviverons pas ici la querelle yankee sur les vertus respectives des enfants de 

Vénus et des enfants de Mars… 



Après quelques jours d’intenses discussions avec une communauté de travail 

dynamique animée par notre collègue Anne Béraud, j’ai passé la fin de mon séjour dans 

la ville de Québec. Il est vrai que l’atmosphère y est parente de celle de nos cités 

bretonnes et que le passé y est plus sensible qu’ailleurs. Errant le soir dans les rues où le 

froid restait vif (pour moi), j’étais surpris de constater que certaines entrées 

d’immeubles et de maisons étaient surmontées par une lanterne brillante : chacune 

d’elle est là pour dire que la maison est habitée et que celui qui se trouverait en butte 

avec la neige, la tempête ou le vent peut être assuré de trouver refuge dans le hall resté 

ouvert. 

 

 

 *Ph. De Georges, "Mutations dans la famille", conférence organisée par Le Pont freudien, dans le 

cadre du séminaire "Hystérie et hypermodernité", 23 mars 2012. Le Pont freudien inscrit son travail dans 

le cadre de la Fondation du Champ freudien. 

*** 

 
 
 

  
 
 
 
 
 
 



 

Lacan Quotidien 

publié par navarin éditeur 

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE                

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

rédaction et diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller 

▪ rédaction 

coordination anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

comité de lecture pierre-gilles gueguen, jacques-alain miller, eve miller-rose, anne 

poumellec, eric zuliani 

édition philippe benichou, cécile favreau, bertrand lahutte 

▪ équipe 

▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller  

▪pour babel 

-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky 

-Lacan Quotidien au brésil angelina harari 

-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols 

▪traductions chantal bonneau (espagnol) maria do carmo dias batista (lacan 

quotidien au brésil) 

▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

▪technique mark francboizel & olivier ripoll 

▪médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

 

▪ suivre Lacan Quotidien : 

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la 

cause freudienne et des acf ▫ responsable : philippe benichou 

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 

psychanalyse  

▫ responsable : gil caroz 

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse 

▫ responsable : oscar ventura 

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis 

▫ responsables : anne lysy et natalie wülfing 

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:patachon.valdes@gmail.com
file:///C:/Users/Kristell%20Jeannot/AppData/Roaming/Microsoft/LQ%20116/ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org


▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão 

privada e promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) em sintonia com 

a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : maria cristina maia de oliveira 

fernandes 

 

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI. 

 

• À l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à 

adresser par mail (anne poumellec annedg@wanadoo.fr) ou directement sur le site 

lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article", 

Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 

Paragraphe : Justifié ▫ Notes : manuelles dans le corps du texte, à la fin de celui-ci, 

police 10 • 

 

 

•À l’attention des auteurs & éditeurs  

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. • 
 
 

mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:annedg@wanadoo.fr
http://lacanquotidien.fr/

