

Le Vecteur Epistémologie de l’Envers de Paris vous invite mercredi 8 février prochain, à assister à la conférence de Jean-Jacques Kupiec intitulée “Ontophylogénèse“.Chercheur en biologie et en épistémologie, Jean-Jacques Kupiec, auteur du livre “Ni dieu ni gène”, animera son propos à partir de son dernier ouvrage “L’origine des individus” (éditions Fayard).
Rendez-vous donc au 31 rue de Navarin, mercredi 8 février à 21H15. 
Dans L’Origine des Individus, Jean-Jacques Kupiec développe l’aspect le plus radical de sa théorie.
Le déterminisme génétique doit être rejeté parce qu’il est faux scientifiquement. Il est invalidé par les résultats les plus récents de la recherche en biologie moléculaire. L’analyse montre également que les théories de l’auto organisation ne sont pas des alternatives valables et qu’elles constituent même des régressions. Pour résoudre la contradiction qui emprisonne le déterminisme génétique et les théories de l’auto-organisation, la biologie doit dépasser tous les schémas de pensée dont elle a hérité depuis l’Antiquité. C’est ce que propose la théorie de l’ontophylogenèse.
L’ontogenèse (la genèse des individus) et la phylogenèse (l’évolution des espèces) sont deux aspects inséparables d’une même réalité ne constituant qu’un seul processus. Les êtres vivants individuels et les espèces se forment de manière identique par un processus mêlant le hasard et la contrainte sélective. L’environnement n’est pas seulement ce qui est extérieur à l’organisme, il se prolonge dans son milieu intérieur, où agit la sélection naturelle. Le fonctionnement des gènes est soumis au hasard et les cellules s’adaptent en fonction de leur position au sein de la société cellulaire. L’espèce et l’individu ne sont pas les principes premiers de la biologie mais deux aspects de l’ontophylogenèse.
(L’origine des individus, Fayard, 2008)



								Tagged with: épistémologie • génétique • ontogénèse • phylogénèse • Science 
							
