

Des psychanalystes du Champ freudien ont réalisé, il y a quelques temps déjà, un projet : faire connaître sur internet au public et en particulier aux parents, leur travail auprès des sujets dits autistes. 
Depuis des décennies, ces analystes  transmettent les résultats de leur clinique, au un par un, dans les institutions et les cabinets où ils travaillent auprès des familles, et des enfants et  leurs collègues. Des revues spécialisées assurent cette transmission, que de nombreux colloques, journées d’études et conférences, toujours ouverts au public, proposent au débat, à partir des travaux de groupes de recherche réunissant les divers praticiens concernés. 
En cette année 2012, où l’autisme a été retenu comme grande Cause nationale en France, ces analystes, espèrent éclairer par ce site de façon accessible à tous, ceux qui souhaitent savoir à qui ils s’adressent, eux-mêmes, et des enfants.
Sur ce site, ils répondent à des questions simples, qui demandent d’être traitées avec délicatesse et au un par un : Qui sommes-nous?  Comment procédons-nous ? Où  et comment accueillons- nous ces enfants en souffrance?
Ils avaient en effet partagé le besoin d’information qu’ont  des parents qui  trouvent difficilement l’accueil qu’ils souhaitent pour leurs enfants et le soutien qu’ils en attendent.
Le site AUTISMOS est en quatre langues (espagnol, français, italien et anglais).
L’Escuela de Psicoanalisis del Campo freudiano  s’est offerte pour améliorer ce site dans les mois qui viennent,  sur le plan  technique qui laisse encore à désirer. Nous nous en excusons auprès des visiteurs, que nous espérons nombreux et dont nous attendons conseils, suggestions, voire contributions, témoignages et critiques, à adresser à Judith Miller,  judithm@champfreudien.org , qui  les répartira selon leurs langues.
Pour visiter le site: www.autismos.es
 
                                                 La commission du site AUTISMES
 



								Tagged with: autismes • Champ freudien • enfants • Grande Cause national • Parents • psychanalyste 
							
