

La troisième soirée préparatoire à ce congrès a eu lieu mardi 13 décembre 2011 à Paris au local de l’École de la Cause freudienne. Vidéo réalisée par Michel Linas.

Rose-Paule Vinciguerra a accueilli Esthela Solano et Serge Cottet, tous trois psychanalystes, membres de l’École de la Cause freudienne et de l’Association Mondiale de la Psychanalyse. Les thèmes de la soirée étaient « La Répétition et la science contemporaine. Effets de l’Un. Quelles conséquences pour la cure ? »
 Argument :
Avec « l’Un qui parle », Y a d’l’Un, l’ordre symbolique n’est plus ce qu’il était. Dès la naissance de la science et de l’alèthosphère, « l’unité » et la totalité du monde avaient été dérangées lorsque la suite des nombres engendrée à partir du signifiant Un avait rendu possible l’opération de formalisation de la vérité. Esthela Solano développera ce thème ainsi que les effets de la science sur les sujets contemporains. Aujourd’hui en effet, c’est l’isolement des Uns tout seuls que vient conforter la pluie d’objets techniques ainsi produite. Avec les « addictions » modernes à ces objets, les sujets trouvent désormais matière à nourrir la répétition de leur « Un » de jouissance. Serge Cottet reprendra l’actualité de cette question.  La répétition, au-delà du principe de plaisir, révélant la connexion du signifiant Un et de la jouissance ne peut plus alors être saisie à partir de l’ordre symbolique ancien. En quoi enfin la cure analytique d’aujourd’hui témoigne-t-elle de ces effets de l’Un? 
Rose-Paule Vinciguerra
 Lien vers la vidéo  réalisées dans le cadre de la troisième soirée préparatoire au Congrès de l’Association Mondiale de Psychanalyse qui se tiendra à Buenos Aires en 2012.





								Tagged with: alethosphère • Congrès AMP • Effets de l'Un • l'ordre symbolique au XXI • répétition • science contemporaine 
							
