














































 

- 1 - 

Merc red i  1 1  av r i l  2 012  ٠  22h00  [GM T+  1 ]   

NUMÉRO 119955 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 

 

 

 

 

▪ SCIENCE & PSYCHANALYSE ▪ 

 

Faire naître un enfant 

*** 
Vendredi 16 mars dernier, dans le cadre du séminaire « Les Enfants de la Science » 

organisé par Nouria Gründler, le Pr René Frydman et François Ansermet nous ont offert 

une très belle discussion sur le thème de « faire naître un enfant ».  

Nouria Gründler dans sa présentation nous a tout d’abord rappelé que Lacan nous offre 

un matériel de travail inédit, face aux nouveaux modes de procréation et nous éclaire sur 

les directions de travail que suscite le séminaire « Les Enfants de la Science ». C'est par 

une citation de Lacan qu'elle a introduit la parole des conférenciers : 

« VVoouuss  êêtteess  ssuurrggiiss  ddee  cceettttee  cchhoossee  ffaabbuulleeuussee,,  ttoottaalleemmeenntt  iimmppoossssiibbllee  qquu’’eesstt  llaa  lliiggnnééee  

ggéénnéérraattrriiccee,,  vvoouuss  êêtteess  nnééss  ddee  ddeeuuxx  ggeerrmmeess  qquuii  nn’’aavvaaiieenntt  aauuccuunnee  rraaiissoonn  ddee  ssee  ccoonnjjuugguueerr,,  ssii  

ccee  nn’’eesstt  cceettttee  ssoorrttee  ddee  lloouuffooqquueerriiee  qquu’’oonn  eesstt  ccoonnvveennuu  dd  aappppeelleerr  ""aammoouurr""..
1
 » 

François Ansermet a commencé en revenant sur ce que les techniques scientifiques de la 

procréation médicalement assistée avaient pu faire émerger comme questionnements 

dans sa pratique analytique. En effet, selon lui, « ll’’aarrtt  mmééddiiccaall  ppaarrttiicciippee  àà  pprroodduuiirree  ddeess  

éénniiggmmeess  qquuii  ccoonndduuiisseenntt  aauuxx  ffrroonnttiièèrreess  ddee  ll’’iirrrreepprréésseennttaabbllee.. » Il a rappelé que les 

biotechnologies, que certains critiquent de façon trop conservatrice à son goût, car elles 

mettraient en crise le symbolique, révèleraient plutôt, selon lui, le défaut du symbolique 

et non sa crise.  

 

http://www.lacanquotidien.fr/


 

 

- 2 - 

L’IMAGE DE L’ORIGINE N’EXISTE PAS 

Il y a effectivement uunnee  ttrraannssggrreessssiioonn  ddee  llaa  sscciieennccee  àà  tteenntteerr  ddee  rreennddrree  vviissiibbllee  ll’’iinnvviissiibbllee. Et 

cependant, bbiieenn  qquuee  llee  rrééeell  ddee  llaa  sscciieennccee  pprroodduuiissee  ddee  nnoouuvveelllleess  iimmaaggeess,,  cceess  iimmaaggeess  nnee  

ppeerrmmeetttteenntt  ppaass  dd’’aatttteeiinnddrree  aauu  rrééeell  ddee  cchhaaccuunn, qui demeure impossible à penser dans sa 

dimension sexuelle.  

CCeess  iimmaaggeess  eennggeennddrreenntt  pplluuttôôtt  ddee  nnoouuvveeaauuxx  

qquueessttiioonnnneemmeennttss,,  ddiiggnneess  ddeess  ««  tthhééoorriieess  sseexxuueelllleess  

iinnffaannttiilleess  »»  oouu  ddeess  ««  rroommaannss  ffaammiilliiaauuxx  »»  ffrreeuuddiieennss, 

chez ces enfants nés de la science (comme en 

témoignèrent certains praticiens). C’est là que se 

situe la psychanalyse, selon François Ansermet, du 

côté de l’invention de nouvelles formes de 

symbolisation pour ces sujets, au un par un, 

inventions propres à indexer le réel, né de la 

modernité scientifique.  

Bonne nouvelle donc, puisque l’imagerie 

scientifique, qui cerne au plus prêt la 

« procréation », n’épuise pas la question singulière 

de chacun, face à la contingence absolue de son 

existence. En effet, comme l’a dit François Ansermet 

ce soir là, en citant PPaassccaall  QQuuiiggnnaarrdd  ::  ««  JJee  nn''ééttaaiiss  ppaass  

llàà  llaa  nnuuiitt  ooùù  jj''aaii  ééttéé  ccoonnççuu..  UUnnee  iimmaaggee  mmaannqquuee  ddaannss  ll''ââmmee..  OOnn  aappppeellllee  cceettttee  iimmaaggee  qquuii  

mmaannqquuee  ""ll''oorriiggiinnee""..  NNoouuss  cchheerrcchhoonnss  cceettttee  iimmaaggee  iinneexxiissttaannttee  ddeerrrriièèrree  ttoouutt  ccee  qquu''oonn  vvooiitt. » 

On s’en serait douté d’un point de vue psychanalytique, mais la bonne nouvelle c’est que 

ce sont les scientifiques eux-mêmes qui nous le disent.  

 

L’ETHIQUE DE LA POSSIBILITE ET LE TRAVAIL « AVEC LE TEMPS » 

En effet, comme nous l’a dit RReennéé  FFrryyddmmaann lui-même, en répondant à une question sur le 

fait qu’il serait le « maître » de ces procréations qu’il assiste, il nnee  ssee  ssiittuuee  aabbssoolluummeenntt  ppaass  

àà  cceettttee  ppllaaccee  ddee  mmaaîîttrree,,  mmaaiiss  bbiieenn  pplluuss  eenn  ttaanntt  qquu’’aacctteeuurr  dduu  ««  cchhooiixx  dd’’uunnee  ppoossssiibbiilliittéé  »».  

Cette « maîtrise » qui conduirait à pouvoir choisir le devenir d’un être (son sexe, la couleur 

de ses yeux, etc.) est, au contraire, une frontière indépassable qui oriente l’éthique de 

l’ensemble de ses actes de praticien. 

Prenant l’image des ovocytes qui existent dès sa naissance chez toute femme, le Pr René 

Frydman s’est présenté comme quelqu’un qui travaille « avec le temps ». D’une certaine 

façon, tous les frères et sœurs sont potentiellement déjà là, il faut travailler à faire advenir 

ce qui existe déjà, à « mettre en jeu le présent dans un instant décisif où tout va 

changer ».  

Ainsi, au delà de la procréation, qu’elle soit « assistée » ou non, llee  ppaassssaaggee  ffuullgguurraanntt  dd’’uunn  

ppeettiitt  êêttrree  dd’’iinn  uutteerroo  àà  eexx  uutteerroo  eesstt  llaa  pplluuss  ppuurree  ««  ddééffiinniittiioonn  dduu  pprréésseenntt  »»,,  sseelloonn  lluuii  eett  

ll’’éénniiggmmee  ddee  ttoouuttee  nnaaiissssaannccee  nnee  ss’’ééppuuiissee  jjaammaaiiss. 



 

 

- 3 - 

François Ansermet a ensuite su faire saillir le lien entre cet acte porteur de potentialités, 

défini par René Frydman, et « l’acte analytique ».  

Cette rencontre était la première d’une série entre François Ansermet et René Frydman. 

Nous ne pouvons qu’exhorter chacun à venir assister aux suivantes, tant celle-ci offrait 

déjà de féconds questionnements à ceux qui y assistèrent.  

 

Edwige Shaki 

 

 
1
 Lacan J., « le phénomène lacanien » (30 novembre 1974), Les Cahiers cliniques de Nice, n° 1, 1998, p. 18. 

 

 
 
 

PÉTITION INTERNATIONALE 
POUR L’ABORD CLINIQUE DE L’AUTISME 

 
à l’initiative de l’Institut psychanalytique de l’Enfant 

(Université populaire Jacques-Lacan) 
 
 

SIGNER LA PÉTITION EN LIGNE 
 

SUR LE SITE lacanquotidien.fr 
 

 

>>Depuis le  16 février,  
jour de la mise en ligne de la pétition, 

11 027  signatures ont été déjà recueillies. 
 

 
LE TEXTE DE LA PÉTITION INTERNATIONALE POUR L’ABORD CLINIQUE DE L’AUTISME 

 

http://ampblog2006.blogspot.fr/2012/03/conference-et-debat-avec-francois.html
http://www.lacanquotidien.fr/blog/petition/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/wp-content/uploads/2012/02/LE-TEXTE-DE-LA-P%C3%89TITION-INTERNATIONALE-POUR-LABORD-CLINIQUE-DE-LAUTISME1.pdf


 

 

- 4 - 

 

 

 

▪ INVENTIONS + INSTITUTIONS ▪ 
 

 

URGENCES TRANQUILLES,  

       par Virginio Baio 

 

Un enfant autiste nait creusant un sentier singulier chez plusieurs 
 

Urgenze tranquille (version originale) 

 

Une femme, professeur de littérature, qui avait dans sa classe un enfant dit 

autiste, après être allée découvrir l’expérience de l’Antenne 110 à Bruxelles, 

m’invita dans son école en Italie pour parler à plusieurs reprises directement 

avec ses élèves, les enseignants et les parents inscrits à un cycle de six 

conférences, convaincue que l’expérience mise sur pied par Antonio Di Ciaccia 

en Belgique pourrait les enrichir. Expérience difficile pour moi, mais également 

riche en rebondissements surprenants. 

Dans les mille versions de l’urgence, se faire partisans du réel de Marco nous a 

fait découvrir une joie nouvelle, que je souhaite partager avec vous. 

 

Rien n’arrête une maman – clouée par l’horreur de ne pas trouver quelqu’un 

pour sortir son enfant de ses comportements violents, horribles, 

insoutenables.     

 

Le réel urge  Marco cogne sa tête contre le sol, contre le mur, mord, fuit, sous 
les yeux des siens impuissants.  

 

Pour la maman, ça urge Désespérée, la maman sillonne l’Italie à la recherche de 
psychiatres, médecins, psychologues, les pressant de nommer ce réel, et de se 

faire partenaires de son fils. « Tumeur au cerveau » dit l’un. « Problèmes 

génétiques » dit l’autre. « Pas malade » dit encore un autre, qui s’excuse 

ensuite : « Il s’agit du syndrome de Moebius ». Des thérapeutes le reçoivent, 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2012/04/urgenze-tranquille-virginio-baio/


 

 

- 5 - 

d’autres sont prêts à le recevoir à condition que la maman ne s’en mêle pas. 

Enfin elle rencontre quelqu’un qui se dit « une ouvrière de Lacan ». 

 

Un giratoire, déjà… Des années auparavant, celle qui se présentera à la maman 
de Marco en tant qu’« ouvrière de Lacan », sa formule pour se dire 

psychanalyste, c’était la professeur de lettres, Adele Marcelli, qui nous avait 

rencontrés à l’Antenne 110, et qui criait au secours. En fait elle se sentait 

perdue face à un garçon (génial mais aux comportements fous) qui sévissait 

dans sa classe. Elle rencontra alors Lacan, sa clinique et son enseignement à 

Bruxelles au travers de l’Antenne 110. Elle en revint enthousiaste. Elle s’en 

servit, en parla et les diffusa dans les écoles de la région en organisant des 

séminaires, des ateliers pour des enseignants, parents ou étudiants. 

 

L’ouvrière de Lacan La position, à partir de laquelle l’ouvrière répond à la 
maman, inaugure l’acte de « se faire inclure » comme partenaire de Marco. 

Comment ? L’ouvrière, à la première rencontre, s’adresse à Marco pour lui 

demander si elle peut parler à sa maman. Un autre point est décisif pour la 

maman : elle lui dit que Marco « est déjà au travail » du fait qu’il réussit à se 

calmer avec un livre dans ses mains. L’« ouvrière de Lacan » accepte de 

recevoir Marco à la condition qu’elle puisse m’en parler régulièrement, du fait 

de mon expérience à l’Antenne 110.  

 

… et la construction de Marco   Marco se met à élaborer, infatigable, faisant de 
son organe supplémentaire l’instrument de son savoir. Il jongle avec les 

paroles, il écrit, calcule, traduit les astres, la planète en circuits nommant le 

corps... La maman s’applique à « offrir son savoir », non pas comme patiente 

ou une co-soignante de l’« ouvrière de Lacan », mais en la rencontrant elle 

aussi, avec son mari, pour faire le point sur le travail de Marco.  

D’une position en proie au réel, la maman passe à une position de sujet, 

devenant analysante de ses problèmes, de sa vie, de femme, d’épouse, de son 

Autre à elle.  

 

La maman, urgence de savoir  Mordue et curieuse de ce que Lacan dit de 
l’autisme, de la psychose, de la pratique des institutions, la maman n’arrête 

pas de lire, d’étudier les textes, les schémas, le graphe. Elle ne rate aucune 

conférence sur la clinique de l’autisme et sur la psychose avec les intervenants 

de l’Antenne de Bruxelles et des autres institutions qui, entre temps 

s’inspiraient de la clinique de Lacan et travaillaient à partir de « la pratique à 

plusieurs », en Italie. La maman de Marco non seulement suit (cet 



 

 

- 6 - 

enseignement, ou tout cela ?) avec intérêt mais intervient aussi et pose des 

questions.   

 

La maman, urgence de témoigner   J’avais organisé à Pise1 un congrès sur 
« autisme et psychanalyse », avec des institutions italiennes. À l’occasion de la 

venue de quatre collègues de l’Antenne 110 à Pise (Bruno de Halleux, 

Gwendoline Possoz, Pierre Jacobs et Valérie Lorette) j’ai invité la maman de 

Marco. Elle a parlé, de façon sobre et juste, de sa lutte acharnée pour 

rencontrer un partenaire compétent. 

Au cours d’un second congrès « École et psychanalyse », organisé par S.O.S.- 

enseignants, à Pise, l’ « ouvrière de Lacan », ainsi que Cristina (psychologue, 

mais exerçant la fonction d’enseignante de soutien), et la maman de Marco, 

prirent à nouveau la parole. La maman de Marco eut des mots sévères envers 

les spécialistes qu’elle avait rencontrés : « Ils croient savoir, alors qu’ils ne 

savent qu’une chose : pour eux, nous sommes toujours un problème »  

 

Présentation du cas de Marco    L’« ouvrière », invitée à l’Antenne de Pise pour y 
tenir un séminaire, me propose de parler du travail qu’elle réalise avec Marco. 

La maman souhaite y être aussi. J’accepte mais l’analyste qui aura à 

commenter le travail n’est pas informé de la présence de la maman. 

  

La maman, un pari   Le tact et la pudeur des mots de l’analyste et de l’ouvrière 
poussent la maman à parier : « Un jour je viendrai à vos réunions. Avec mon 

fils » ! 

 

Laboratoire NPQ 2: déboussolés  Le samedi 30 septembre, deux professeurs de 
soutien demandent à s’exprimer, au laboratoire NPQ de Livorno, des résultats 

selon eux spectaculaires qu’ils obtiennent, pour le premier professeur grâce à la 

présence du cheval (hippothérapie) ! Pourtant ça se termine mal. Le second 

professeur considère comme une réussite que l’élève qu’il soutient puisse rester 

en classe à condition que lui-même, le professeur, soit obligé de rester en 

dehors de la classe ! 

 

Laboratoire unique   La maman de Marco demande à participer à ce même 
laboratoire avec son fils. Pour cela ils font des centaines de kilomètres. Marco et 

la maman ne connaissent pas les participants du laboratoire ni les deux 

professeurs. Cela ne les empêche pas d’être à leur aise. Marco s’installe sur le 

divan, observe les livres de ma bibliothèque, les menus objets, les photos... Je 

présente Marco et sa maman. Marco parle de l’institution italienne par où 

passent presque tous les enfants pour que l’on pose un diagnostic. Marco parle 



 

 

- 7 - 

des violences qui ont lieu dans une école (« un garçon a frappé les 

enseignantes », alors que cette école devrait être un exemple d’excellence). 

Pendant que le laboratoire se déroule, il découvre trois tableaux dans ma 

bibliothèque. Il les observe, puis, d’un geste précis, dessine les personnages de 

Peach & Daisy. Il se lève et, faisant le tour, pose à chacun de nous, assis en rond, 

deux questions : « Les connais-tu… ? Les aimes-tu bien ? » Il n’attend pas nos 

réponses et poursuit en posant les mêmes questions à son voisin. Lorsqu’arrive 

mon tour, je détourne la tête pour introduire une discontinuité dans la série et 

saisir comment il va s’y prendre, mais cela ne le dérange pas. Il fait comme si de 

rien n’était… 

Nous sommes surpris : pendant trois heures, il dessine ou demande la parole. À 

la fin, il revient de la bibliothèque située dans le couloir, gardant le dépliant de 

l’Antenne de Bruxelles à la main, la copie que je ne trouvais plus. 

La maman, silencieuse et à l’écoute, prend la parole deux fois. Il lui est 

insupportable que « partout et pour tous, les parents n’ont pas un problème. Ils 

sont le problème ! » 

 

Urgences des enseignantes   Les enseignantes de Marco, dépassées par son travail 
intense et incessant, sont découragées. L’ouvrière, sous l’impulsion de la 

maman, les inclut dans des réunions entre enseignantes. La maman après un 

certain temps, reviendra sur sa décision, elle comprend qu’elle y gagne à se 

soustraire du groupe des « professeurs ».  

Cristina est l’« enseignante de soutien » de Marco, qui était à l’époque une 

jeune fille, dans la classe où j’avais été invité à parler en classe. Elle se rappelle 

encore de l’« enfant aux biberons remplis d’eau », de l’« enfant au gobelet 

rouge », du schéma Z de Lacan, de « la bourse ou la vie » « C’est alors –  dit-elle 

– que j’ai décidé de devenir psychologue ».  

 

▪ Ce que j’apprends 

 

1. Un trou, clef de voûte   Se faisant adresse et instrument de Marco et de sa 
maman, l’ouvrière de Lacan s’autorise à parier, à faire du trou, de la faille dans le 

savoir, une clef de voûte. Elle reste fidèle à cette faille qui fait le cœur d’une 

rotatoire où convergent les bouts de réel. Ceux-ci sont traduits en élaborations, 

qui bordent cette faille et « présentent » ces nouveaux sujets prêts-à-naître, à 

sortir de la rotatoire, riches d’une énonciation nouvelle. 

 

2. Un fil fait des trous 
Surprenante ouvrière ! Elle parie sur la clinique de Lacan, rencontrée au détour 

de l’Antenne 110. Modeste instrument, nouveau Saint Jean, se vouant à viser à 



 

 

- 8 - 

côté ? Ce qui fait fonction de fil d’Ariane pour tout ce monde (Marco, sa maman, 

enseignants, institutions, congrès, Antenne de Pise, Istituto freudiano, 

laboratoire NPQ, SOS enseignants…), tous ces chemins, toutes ces rencontres, 

tous ces voyages de l’ouvrière, de la maman et de l’intervenant de l’Antenne 

110, cette façon de ne pas reculer face aux temps et aux distances, cette boucle 

rassemblant tout ce monde, ces distances, ces temps ne forment-ils pas un fil 

fait de trous ? Trous par où passe un amour qui opère ? 

 

3. L’amour pour le savoir En amont, l’ « ouvrière » mordue par le savoir, inaugure, 
grâce à Marco et à la maman, un champ qui s’enrichit d’une variété d’autres 

champs où plusieurs travailleurs interviennent, opérant dans leur solitude non 

pas sans l’Autre mais avec l’autre, le collègue qui a en poche la même cause, 

celle de La Cause : laquelle ? Celle qu’il découvrira peut-être grâce à Lacan. 

En aval, l’ « ouvrière » se prête à faire le passeur (à incarner un « guide qui suit » 

la maman : de l’horreur au désir de savoir ; de Marco, qui prend l’initiative 

d’ironiser sur notre savoir.) 

 

4. Urgence d’un acte L’ouvrière s’autorise à capitonner ce champ sur le savoir de 
la psychanalyse, mais pas seule. Elle se prête à faire chaîne, à « faire champ », 

associant d’autres lieux qui ont la même orientation. « Ouvrière », n’est-ce pas 

une façon de se destituer pour instituer un champ bâti sur la même cause ?  

Le transfert de la maman de Marco pour l’ouvrière n’évite-t-il pas les Fourches 

Caudines de la « dite » demande des parents ? Meurtris, touchés dans leur 

fonction de pères, de mères, ces parents se sentent marqués à vie par le « Nous 

sommes le problème », contraints à confier « leur » enfant à des inconnus qui 

croient « savoir ». Se fier à eux ? Qui nous assure que les intervenants n’en 

jouissent pas ? Que notre enfant ne va pas nous supplanter ou nous en vouloir 

parce que nous l’avons abandonné ? 

 

 

 

5. Dalla parte… L’urgence primordiale est celle d’être dalla parte, du côté de 
chacun. Chacun en tant que sujet, pour réaliser sa construction, passe par un 

renversement, celui de viser à ce que ce soit les parents qui nous accueillent 

dans leur institution familiale.  

C’est lors du départ de leur enfant, triste de nous quitter, que les parents nous 

suggèrent : « Pourquoi ne faites-vous pas une Antenne aussi pour nous les 

parents ? » Ils oubliaient qu’ils nous avaient menacés d’écrire au Roi Baudouin 

premier ! Nous avions proposé à leur fils l’internat.  

 



 

 

- 9 - 

6. Institution ou pas… Le laboratoire NPQ de Livourne a été un moment de joie 
pour Marco et pour la maman : « Grazie » m’a dit la maman, à la fin. « C’est la 

première fois, que nous ne sommes pas un problème ». J’ajoute « Vous avez 

gagné le pari ». « Je savais que vous ne l’auriez pas oublié ! », dit la maman. 

La joie, nous l’avons rencontrée, et l’ « ouvrière » n’était pas là. Elle était 

occupée, quelque part dans l’École.  

 

7. D’une école, à l’École Travailler avec le sujet autiste est une école. C’est 
l’expérience du premier jour d’école. Les collègues nous encouragent à passer 

par l’expérience d’une institution. 

Je dirais plutôt à passer, pas seulement en institution, mais par l’institution de sa 

propre destitution. L’horizon est bien de passer par l’institution où l’on peut 

opérer à partir de la cause fantasmatique, mise entre parenthèse, et de l’École 

comme champ où opère l’ « analysant-analysé », à partir de la cause analytique. 

 

L’expérience unique d’avoir été associé et inclus par l’ « ouvrière » de Lacan, me 

fait dire, que non seulement il faudrait que chacun fasse l’expérience de 

travailler en institution, mais que c’est fondamental. Comme on peut le 

percevoir pour l’ouvrière, elle est dans une position d’analysante, avant, 

pendant, après. S’il y a de l’analyste, elle l’a été.  

 

 
NOTES 
(1) Antenna del Campo Freudiano di Pisa, de l’Istituto Freudiano per la clinica, la terapia e la 
scienza. En Italie les Antennes du Champ freudien font partie de l’IF, où a lieu une partie de la 
formation clinique et les Séminaires que le IF doit assurer. 
(2) Version de « réunion d’équipe » à laquelle nous convoquent les bouts de réel de notre 
pratique. 
Laboratoire NPQ, activité de l’Antenne du C. F. à Livorno (« N » pour nécessaire, le symptôme ne 
cesse pas, « P » pour  précaire, c’est-à-dire vient qui le demande, «  Q » pour quiconque, ouvert 
à quiconque). 

 

 



 

 

- 10 - 

 

Ҩ À retrouver sur le site lacanquotidien.fr :  

Depuis le Chili, vers le Congrès de l’AMP 2012, par Raquel 

Cors Ulloa 

Extrait : « La pratique lacanienne n’est pas donnée « toute faite », clef en main, cela 

ne marche pas ainsi. Ce n’est pas une pratique réussie – sauf s’il s’agit de la Passe -

 mais ce « succès » relève alors d’un autre ordre. Pratiquant la psychanalyse au cœur 

de l’hypermodernité, nommée ainsi pour bien la caractériser, nous sommes avertis de 

ses failles et de la massification des pratiques suggestives produites par cette époque 

symboliquement déficitaire. La fragilité du symbolique – face au réel – secoue avec 

brutalité les semblants les plus «solides». Dans un même temps, le lien social 

« liquide » s’étend inexorablement, tel un tsunami. » 

  

  

LLaaccaann  QQuuoottiiddiieenn  
ppuubblliiéé  ppaarr  nnaavvaarriinn  ééddiitteeuurr  

IINNFFOORRMMEE  EETT  RREEFFLLÈÈTTEE  77  JJOOUURRSS  SSUURR  77  LL’’OOPPIINNIIOONN  ÉÉCCLLAAIIRRÉÉEE                        

▪ comité de direction 

٠présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

٠diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

٠conseiller jacques-alain miller  

٠rédaction  kristell jeannot kristell.jeannot@gmail.com 

▪ équipe du Lacan Quotidien 

٠pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller  

٠membres de la rédaction : chroniqueurs, bertrand lahutte lacanquotidien.fr, armelle 

gaydon la revue de presse, hervé damase pétition  

٠designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

٠technique mark francboizel & family & olivier ripoll 

٠lacan et libraires catherine orsot-cochard catherine.orsot@wanadoo.fr 

٠médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

▪suivre Lacan Quotidien : 

٠ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2012/04/depuis-le-chil-vers-le-congres-amp-2012-par-raquel-cors-ulloa/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2012/04/depuis-le-chil-vers-le-congres-amp-2012-par-raquel-cors-ulloa/
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:kristell.jeannot@gmail.com
http://www.lacanquotidien.fr/blog/about/
mailto:patachon.valdes@gmail.com
file:///C:/Users/Kristell%20Jeannot/AppData/Roaming/Microsoft/LQ%20116/ecf-messager@yahoogroupes.fr


 

 

- 11 - 

freudienne et des acf ▫ responsable : philippe benichou 

٠pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse  
▫ responsable : gil caroz 

٠amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : oscar ventura 

٠secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : anne lysy et natalie wülfing 

٠EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) em sintonia com a escola brasileira 
de psicanálise ▫ moderator : maria cristina maia de oliveira fernandes 

POUR LIRE LES DERNIERS ARTICLES SUR LE SITE LACANQUOTIDIEN.FR  CLIQUEZ ICI. 

 

₪ À l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser 
par mail ou directement sur le site lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article", 
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à mentionner mmaannuueelllleemmeenntt dans le corps du texte, à la fin 
de celui-ci, police 10 ₪ 
 
₪ À l’attention des auteurs & éditeurs  

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NNAAVVAARRIINN  ÉÉDDIITTEEUURR,,  

llaa  RRééddaaccttiioonn  ddee  LLaaccaann  QQuuoottiiddiieenn  ––  11  rruuee  HHuuyyssmmaannss  7755000066  PPaarriiss. ₪ 
 

mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
http://lacanquotidien.fr/

