














































 

- 1 - 

 

Jeudi  26  janv ie r  2 012  ٠  0 7h00 [GMT + 1]   

NUMÉRO 140 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
 

 

 

 

 

▪ Sous le regard ▪ 

 

Chronique viennoise I 

 

Par Laure naveau 

 

 

ne petite fille est née à Vienne – héritière de deux générations de psychanalystes - en 

ce début 2012, jeunesse du Monde d’hier soudain lumineux. Le symbolique au XXI
ème

 

siècle sera jeune enfin.  

Éxilé à Londres à la fin de sa vie, Freud,  « de par sa tradition » écrivait Lacan, « n’a été, en ce 

lieu, qu’un hôte de passage ». Vienne, ville de la tradition et du melting pot, « point de 

convergence culturelle dont elle sut faire le concert »1, ne sera pour l’inventeur de la 

psychanalyse qu’une terre d’exil. 

Comment alors, à la lumière de la naissance d’une petite princesse, déchiffrer « sans 

nostalgie », l’ordre symbolique d’une ville qui vit naître il y a plus de cent ans, un discours 

inédit ? Où est passé le message freudien auquel le docteur Lacan a rendu hommage, en 

novembre 1955, en y faisant entendre sa voix dans son inoubliable conférence sur  La 

Chose freudienne ou Sens du retour à Freud en psychanalyse ? 

Freud, dit-il, n’a pas été compris. La pratique de la psychanalyse a 

U 

http://www.lacanquotidien.fr/


 

- 2 - 

été dévoyée et elle ne s’en remettra pas. Resté à l’abri, son message attendait d’être 

déchiffré. Lacan affirme la suprématie de l’inconscient et de l’ordre symbolique là où les 

psychanalystes les ont délogés au profit de l’imaginaire et de la théorie du moi. Il réhabilite 

du même pas le symptôme dans sa dignité humaine, dans le champ du langage et le 

contexte d’un discours. 

 

« Moi, la vérité, je parle ». 

Quelques années plus tard, dans son dernier Écrit, la Science et la vérité, Lacan évoque son 

voyage à Vienne comme ayant marqué « la place d’un lieu déserté ». Il assimile sa Chose 

freudienne à la chose innommable qui ne peut être dévoilée que 

dans l’horreur, et dénonce la surdité de son auditoire de l’époque. 

« Ce n’est pas que la Chose l’ait choqué, cet auditoire (…). La chose, le 

mot n’est pas joli, m’a-t-on dit textuellement (…), qui nous gâche tout 

simplement cette aventure des fins du fin de l’unité de la psychologie 

où, bien entendu, l’on ne songe pas à chosifier, fi ! À qui se fier ? On ne 

se voit pas comme on est, et encore moins à s’aborder sous les 

masques philosophiques. Pour mesurer le malentendu (…) : « Pourquoi 

ne dit-il pas le vrai sur le vrai ? »2. 

Déjà Lacan était clair : nul langage ne saurait dire le vrai sur le vrai.  « La vérité [comme 

cause] se fonde de ce qu’elle parle, et qu’elle n’a d’autre moyen pour le faire. C’est même 

pourquoi l’inconscient qui le dit, le vrai sur le vrai, est structuré comme un langage, et 

pourquoi moi, quand j’enseigne cela, je dis le vrai sur Freud qui a su laisser, sous le nom 

d’inconscient, la vérité parler. Ce manque du vrai sur le vrai (…), c’est là proprement la place 

de l’Urverdrängung. (…) Rappeler d’une autre bouche que les pierres, quand il faut, savent 

crier aussi. »3  

 

Sans nostalgie 

Dans son article pour PAPERS, en avril 2011, Oscar Ventura  soulève cette question : si 

l’ordre symbolique n’est plus, que devient la psychanalyse, qui mise sur lui ? Sa réponse est 

lumineuse : la psychanalyse n’est pas menacée d’extinction, mais de son succès. « La 

menace envers la psychanalyse » est un fantasme qui a parcouru tout le mouvement 

analytique, depuis sa création à Vienne, et Freud n’a cessé de le formuler. D’où la nécessité 

d’une formulation inédite, lacanienne : la psychanalyse est un symptôme, le restera-t-elle ? 

Contrairement à Freud, Stefan Zweig est un homme pour lequel, 

écrit O. Ventura, « s’est effondrée toute espérance dans le monde 

où il a vécu ». Zweig témoigne d’un effondrement, « d’une rupture 

irrémédiable des places où les signifiants maîtres s’étaient inscrits 

et avaient orienté la civilisation, (…) et de l’insupportable que la 

chute des idéaux forgés pendant des siècles a pris pour lui ». Par 

son suicide, « aspiré par la destitution de la figure du père (…), il  



 

- 3 - 

réduit au silence la vocifération d’un monde qui ne le représentait plus ». Identification 

mélancolique qui l’oppose à Joyce. Par son art, et tel un visionnaire, 

« Joyce fait éclater lui-même l’ordre symbolique, il le désintègre de la 

lettre illisible. (…) Joyce nous apprend à penser le bon usage de 

l’ironie, par exemple, à accepter l’inconsistance du monde sans 

tomber dans le cynisme ni dans le suicide. (…) Et mieux : à continuer à 

vivre en maintenant une position éthique (sans nous suicider ni nous 

soumettre à la dictature de l’objet post moderne) ». C’est cela, 

rappelle O. Ventura, la voie étroite  empruntée par le discours 

analytique au XXI
ème

 siècle. 

En 1900 apparaissent à Vienne, aux côtés de la psychanalyse naissante, les artistes de la 

Sécession. Ils n’hésitent pas à renverser les modèles du vieil empire : « À chaque époque son 

art, et à chaque art sa liberté », en est le manifeste. Liberté de l’âme et liberté de l’art vont 

ensemble. L’inconscient découvert par Freud peut être dit, peut être peint, peut être lu. La 

parole a une valeur vraie. Le café viennois devient le lieu historique des discussions avant-

gardistes. Au moment où Freud publie l’Interprétation des rêves, Mahler arrange à sa 

manière la IX
ème

 symphonie de Beethoven, et Gustav Klimt peint, en son honneur, une frise 

sur la femme. Scandale ! La femme n’est plus une mère, ses habits s’allègent, le voile ne 

retient plus ses formes, l’amour charnel est évoqué – pudiquement chez Klimt avec son 

magistral « Baiser » qui nous fait chavirer, plus provoquant chez Schiele avec « Le cardinal et 

la nonne ». Oskar Kokoschka prône une destruction de la ligne et une autre utilisation de la 

matière et de la structure du tableau. Les architectes et plasticiens créent le Jugenstil où 

s’affirme le refus du conformisme. L’architecte Josef Maria Olbrich crée le Palais de la 

Sécession. Koloman Moser et Hoffmann décorent les murs et le mobilier avec une sobriété 

géométrique qui met en valeur l’objet nu et sa matière brute. La Revue cosmopolite Ver 

Sacrum (1897-1903) prône une nouvelle conception de l’existence : ou le commerce, ou 

l’art. (Nous y sommes  aujourd’hui avec les TCC : ou le commerce, ou la Psychanalyse !) 

En 1903 sont créés les Ateliers Viennois pour les Arts appliqués (Wiener Workstätte). En 

1905, le mouvement de la Sécession s’affirme avec le concept « d’œuvre d’art total » qui 

s’appuie sur la psychanalyse et l’estampe japonaise pour mieux se libérer du classicisme. 

On peut voir, paraît-il, à Bruxelles, le magnifique Palais Stoclet d’Hoffmann, reproduit en 

ce moment à l’exposition temporaire du Belvédère, à Vienne. 

La chose peut ainsi être dite aujourd’hui : en 1938,  Freud a été chassé de Vienne par 

l’horreur nazie,  la  psychanalyse également. La « Maison » de Freud et son bel escalier de 

pierres, emprunté si souvent par les pionniers de l’expérience analytique, n’ont plus grand 

chose à voir avec l’inconscient. Les psychanalystes viennois de l’IPA, 

créés par Freud, et leur conservatisme mortel  ont, depuis, vendu leur 

âme aux TCC. 

C’est ainsi qu’un matin, Lacan arrive à Vienne pour y faire 

entendre sa voix et le retour au sens de Freud. Jacques-Alain Miller 

revient discrètement sur ce fait dans son enseignement « Vie de 



 

- 4 - 

Lacan » : « Lacan va jusqu’à réécrire Freud. Voyez son écrit La chose freudienne p.417 des 

Écrits. (…) On a beaucoup admiré la façon dont il avait su faire valoir la phrase  de Freud 

« Wo Es war, soll Ich werden », aplatie par la traduction française « Le moi doit déloger le 

ça ». Mais la lecture de Lacan repose de façon explicite sur la localisation du sujet de 

l’inconscient au sein du ça. Il l’a traduit : Là où c’était. (…) C’est un lieu d’être,  et aussi bien, 

un lieu de manque-à-être, un vide. »4  
 

 

1. Lacan J., Écrits, Paris, Seuil, 1966, p. 401. 
2. Idem. p. 867. 
3. Idem. p. 868. 
4. Miller J.-A., « L’Orientation lacanienne, Vie de Lacan », enseignement prononcé dans le cadre du 

département e psychanalyse de l’université Paris VIII, leçon du 9 mars 2011, inédit. 

 

Note : À l’occasion de la première soirée préparatoire vers le VIIIe Congrès de l’AMP, «L'ordre 
symbolique au XXIe siècle. Il n'est plus ce qu'il était. Quelles conséquences pour la direction de la 
cure ?» (avril 2012), Oscar Ventura donna une conférence le 19 avril 2011 dernier sous le titre 
« Sans nostalgie ». Nous y avons retrouvé les idées citées par Laure Naveau dans sa chronique. 
(NDLR) 

 

 

▪REBOND▪ 

 

Edward Munch, enquête sur le visible – Dans l'après coup de l'exposition 
Par Agnès Vigué-Camus 

 

Un rebond à l'article d'Élisabeth Pontier paru dans Lacan Quotidien n° 135 
 

ontrairement aux idées reçues, Edvard Munch n'était pas un "artiste solitaire, 

tourmenté, uniquement préoccupé par son univers intérieur". L'artiste, décédé en 

1944, était, au contraire, un homme en relation avec le monde de son temps, cherchant à 

utiliser, dans sa peinture, les formes de représentations les plus contemporaines : 

photographie, cinéma. Tel était le propos des deux commissaires de l'exposition Angela 

Lampe et Clément Chéroux, visant à mettre en pièce le mythe solidement ancré de l'artiste 

vivant dans sa tour d'ivoire.  

En parcourant les salles de l'exposition, j’ai acquiescé à cette proposition, saisie, tout 

d'abord, par cette mise en perspective des photographies, des films et des tableaux. Puis, 

touchée au vif car si Munch utilise la photographie et l'image animée, qu'en fait-il ? Il 

C 

http://www.congresoamp.com/fr/template.php?file=Actividades-preparatorias/Resenas/11-04-19_Sin-nostalgia.html
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2012/01/lacan-quotidien-n135-lautorite-perdue-par-antonio-di-ciaccia/


 

- 5 - 

cherche, en utilisant tous les appareillages possibles, non seulement à traiter le réel 

auquel il a à faire, mais à traduire ce qu'il voit, en fabriquant "un univers indépendant", 

dont il indique les ressorts dans l'un de ses écrits mettant en scène un double avec lequel il 

converse :  

"- Lui : tu vas accomplir de grandes choses, des chefs d'œuvre immortels vont 

sortir de ta main 

- moi : Oui, je le sais, mais peuvent-ils enlever le serpent qui ronge les racines 

de mon cœur ?  

- Lui : Non ça, tu ne pourras jamais le faire"
1
.  

L’art, c’est ça pour lui, une tentative d’extraction inouïe de ce qui le brûle - " La lave 

incandescente de mon cerveau sort en bouillonnant dans mes tableaux" -, "une force 

motrice de cristallisation" qui " fait subir sa loi" à la nature
2
, une fabrique incessante dans 

laquelle il engage inlassablement son être - "Je peux créer la beauté pour les autres, c'est 

mon martyre"
3
. Munch pense que peindre est le seul destin possible pour lui. C'est ce qu'il 

cherche à faire entendre à sa compagne d’un moment, Tulla Larsen, dans une liaison qui 

n'en finit pas de s'éteindre, puis de se reprendre, de lune de miel, en promesses de mariage 

non tenues, scènes interminables, menace de suicide, pour aboutir à une automutilation, il 

se loge une balle dans la main, ce qui a pour effet que Tulla renonce enfin à lui. Le passage à 

l’acte met un terme à une relation ravageante, une impasse évoquée dans ses lettres à 

l’aimée, sourde à son appel :  

"Mon amour – mille mercis pour tes lettres – Bien sûr que je t'aime – c'est 

justement ça qui est fou – je suis tellement peu fait pour sortir avec quelqu'un (…) je 

suis fait pour peindre des tableaux. C'est pourquoi je crois qu'il faut que je choisisse 

entre l'amour et mes tableaux"
4
.  

Ses toiles sont donc tout à la fois son salut et sa fierté face à ce qui menace de le 

consumer. Pour donner la forme qui convient à sa peinture, il n’hésite  pas à faire subir à ses 

œuvres "un traitement de cheval" – en laissant les tableaux sans protection au dehors, afin 

qu'ils obtiennent la matité recherchée. Obsédé, taraudé, par un tracé, il cherche à le cerner 

toujours plus précisément. C'est la fonction des clichés du modèle Rosa Meissner qu'il 

photographie, en 1907, à l'hôtel Rohn, et dont il réitère le motif sous diverses formes : toiles, 

dessins, lithographies et même une sculpture en bronze. Il écrit : "Quand je suis tellement 

habité par cette image, n'est-ce pas aussi valable que de peindre des centaines de pommes 

ou de violons sur une table?"
5
.  

Munch est en quête de traces du réel, auquel il est confronté, cherchant à le capturer sur 

la pellicule et à le rendre sensible sur les toiles. Cette quête apparait tout d’abord, lorsque 

l'artiste dilue la matière picturale, ce qui donne des effets de transparence dans ses tableaux 

rappelant la double exposition photographique. Des silhouettes diaphanes apparaissent et 

disparaissent du viseur. Puis, lorsqu’il multiplie les clichés dans lesquels apparaît un halo 



 

- 6 - 

lumineux invisible à l’œil nu. Enfin, lorsqu’ il éprouve la soi-disant réalité objective que l'œil 

saisirait. En témoigne un film dans lequel, après avoir posé la caméra, il marche sur le 

spectateur, comme pour passer  de l’autre côté du miroir. Il écrit en 1928
6
 : "La nature n'est 

pas seulement ce qui est visible à l'œil. Elle comporte aussi les images internes de l'âme – les 

images imprimées sur la rétine". Ne s'agit-il pas pour lui,  de témoigner de ce qui déborde 

le cadre de la réalité, parfois l'envahit, et qu’il évoque avec une infinie délicatesse ? :  

"J'ai peint le tableau d'après les impressions saisies par mon œil durant des instants 

d'émotion (…) J'ai peint les lignes et les couleurs laissées sur ma rétine sans rien 

ajouter – sans les détails que je ne voyais plus - en résulte la simplicité des tableaux – 

leur vide apparent"
7
.  

Ce qui se découvre, en effet, c'est un paysage déserté de toute vie humaine. Sur un tableau, 

"Vigne vierge rouge", le végétal dévore la maison. Sur un autre, "Neige fraiche sur l'avenue", 

un chemin désertique se trouve au premier plan, tandis que des personnages  

fantomatiques, apparaissent à l’extrémité de la toile comme s’ils glissaient vers une zone 

hors champ. Au centre de l'image, donc, le vide fixé par l'œil de Munch, véritable focale 

saisissant ce qui, d’ordinaire, est invisible, voilé. Angéla Lampe et Clément Chéroux 

l'indiquent, ses essais à la photographie et au cinéma sont autant de « notes visuelles » 

documentant, en quelque sorte, son travail de peintre
8
. Ce travail doit être mis en 

perspective avec l'expérience d'une jouissance qui le traversait et, comme il le dit si bien, 

l'irradiait, dont on peut se faire une idée, à travers certains tableaux, "Nuit étoilée, " Le 

Soleil", "Le Tronc jaune" – "Je ferme les yeux dans le noir. Au fond de moi tout luit et 

étincelle – les planètes brillent – les atomes brillent". Une expérience sur laquelle il 

consent, pour notre bonheur, à lever un coin de voile. 

 

 

1. Notes d'Edvard Munch in Atle Naess, 2011, Munch, Les couleurs de la névrose, Paris, Editions Arzan, p.98 

2. Ibid, p. p.364  

3. Ibid, p. 244  

4. Ibid., p. 155  

5. Propos du peintre retranscrits dans l'exposition 

6. Edward Munch, l'œil moderne, l'exposition, Centre Pompidou, p. 20 

7. Ibid. p. 22 

8 Présentation de l'exposition 

       



 

- 7 - 

 
 

▪ À PARAÎTRE ▪ 

 

 

Sortie annoncée en librairie : le 2 février ! 

Et sur le site des éditions Michèle : 

http://www.editionsmichele.com 
 

http://www.editionsmichele.com/


 

- 8 - 

 

 
 

▪ ALLONS-Y ! ▪ 

 

Rappel !  

Le Forum organisé par Pas de O de conduite 
pour les enfants de 3 ans !  

se déroulera le vendredi 27 & le samedi 28 
janvier 2012, à l’Institut de Psychologie de 
Boulogne-Billancourt (92)  

71, avenue Édouard Vaillant,  

Métro Marcel Sembat – ligne n°9 

>> En savoir plus. 

 

 

 

 
 

₪A l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 

mail ou directement sur le site lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article", 

Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 

Paragraphe : Justifié ▫ Note de bas de page : à mentionner dans le corps du texte, à la fin 

de celui-ci, police 10 ₪ 

 

 

Lacan Quotidien 
publié par navarin éditeur 
INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE  

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2012/01/pas-de-0-de-conduite-forum-des-pratiques-de-prevention-prevenante-pour-la-petite-enfance/
http://lacanquotidien.fr/


 

- 9 - 

 

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller  

rédaction  kristell jeannot kristell.jeannot@gmail.com 

▪ équipe du Lacan Quotidien 

membre de la rédaction victor rodriguez @vrdriguez (sur Twitter) 

correctrice pour la chronique sous le regard christine maugin 

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

technique mark francboizel & family 

lacan et libraires catherine orsot-cochard catherine.orsot@wanadoo.fr 

médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

▪suivre Lacan Quotidien : 

٠ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 

freudienne et des acf ▫ responsable : philippe benichou 

٠pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse  

▫ responsable : gil caroz 

٠secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 

responsables : anne lysy et natalie wülfing 

٠EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 

promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) em sintonia com a escola brasileira 

de psicanálise ▫ moderator : maria cristina maia de oliveira fernandes 

POUR LIRE LES DERNIERS ARTICLES SUR LE SITE LACANQUOTIDIEN.FR  CLIQUEZ ICI. 

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:kristell.jeannot@gmail.com
mailto:patachon.valdes@gmail.com
../LQ%20116/ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/

