
































































 Mercredi 24 octobre 22h00   [GMT + 1]  

NUMERO 245 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 

▪ SOCIÉTÉ ▪ 
 

UN DÉSORDRE CROISSANT DE LA SEXUATION 
 

Par Liliana Mauas 
 

 

En ce début de siècle, nous vivons « un grand désordre dans le réel », selon la formule de 

Jacques-Alain Miller1. En Argentine, il nous faut repenser les conséquences 

qu’entraînent pour le parlêtre la loi sur « le mariage égalitaire »2 et celle sur « l’identité 

de genre », en considérant leur lien avec l’ordre symbolique ou avec la rencontre du réel 

sans loi. Face à ces changements, J.-A. Miller s’interrogeait dans le Journal des Journées 

n°78 : « Comment un psychanalyste qui ne saurait pas s’orienter dans la société où il vit 

et travaille, dans les débats qui agitent celle-ci, serait-il apte à prendre en charge les 

destinées de l’institution analytique ? » Le psychanalyste peut-il ne pas faire cas de la 

subjectivité de son époque ? 

 

Un aggiornamiento du code civil 

Au XXIe siècle, les fondements du mariage reposent sur les droits et obligations que la loi 

symbolique décrète pour tous les conjoints c’est-à-dire que le discours juridique tient 



compte de ce que, pour un être parlant, un partenaire sexuel naturel n’existe pas. Cette 

scansion, que nous vivons aujourd’hui, ce temps de l’Histoire, ce moment charnière 

concerne autant la liberté des sujets dans leur choix sexuel que la modification de la 

structure familiale classique. 

Ces choix symboliques nous mettent en présence de nouvelles trames familiales car, en 

Argentine, les couples homosexuels peuvent accéder au mariage égalitaire et, par voie 

de conséquence, à l’adoption d’enfants. Considérant la logique du discours juridique, le 

mariage égalitaire ne s’accorde ni avec l’homo, ni avec l’Un, mais avec la Loi. C’est en fait 

la proposition universelle du « Pour tous ». Recentrer la question sur le sujet et ses choix 

soulève des « vents favorables »3, au moins dans cette partie du continent. 

L’aggiornamiento du Code Civil ne concerne pas seulement les lois sur le mariage 

égalitaire et sur la mort digne mais aussi celle sur l’identité de genre. Cela implique que 

les analystes se maintiennent à la hauteur de ce qui se joue sur la scène privée et 

assument une présence responsable et citoyenne sur la scène publique tout en mettant 

en place le débat que ces thèmes méritent. Ce n’est qu’à cette condition que nous 

pourrons faire face à ce nouvel ordre – plutôt un désordre -, que nous pourrons 

proposer une écoute de partenaires orientés par le précepte du « pas-Tout », possible de 

l’Orientation lacanienne. 

Dans de nombreux pays, le pouvoir politique s'est prononcé en faveur des unions de 

partenaires du même sexe. En France, la victoire de François Hollande ouvre une 

nouvelle porte au mariage égalitaire, à l’adoption homoparentale et éventuellement à 

l’euthanasie. La France serait le onzième pays du monde à adopter le mariage 

homosexuel. A l’instar de Hollande, Barak Obama s’est 

prononcé dernièrement : « J’estime qu’il est important 

pour moi de faire un pas en avant et je confirme ma 

pensée : les couples du même sexe devraient pouvoir se 

marier », déclara-t-il dans le Bureau ovale, interviewé par 

la chaîne ABC. Obama, peut-être bientôt réélu, a reçu les 

félicitations des mouvements de LGTTB (Lesbiennes, Gays, 

Travestis, Transgenres et Bisexuels) du monde entier. 

 

Les nouveaux dispositifs familiaux 

Actuellement, établir une famille nous confronte à des changements profonds, inédits ; 



le dispositif traditionnel, son archétype est ébranlé de l’intérieur. Nous sommes les 

témoins d’unions nouvelles. D’aucuns s’appuient sur le discours juridique et soutiennent 

le respect de l’Autre, de la diversité, de la multiplicité, comme dans le mariage égalitaire. 

Ce siècle nous incite à examiner ces nouveaux dispositifs familiaux en vérifiant par la 

clinique si la quête de l’inscription symbolique de la famille homoparentale n’est pas une 

manière de tempérer la férocité du réel sans loi de notre époque. Apparaissent de 

nouveaux dispositifs familiaux qui s’insèrent dans l’ordre symbolique. Ainsi le chanteur-

compositeur Ricky Martin qui joue le rôle principal de l’opéra rock Evita on Broadway, 

s'est-il décidé à rendre visible sa vie privée, à se ranger dans le discours juridique. Par ce 

recours, il a obtenu l’accès au mariage homosexuel et a formé une famille avec ses deux 

fils. Après avoir reconnu publiquement son homosexualité en 2010, il avoue : « J’ai 

couché avec des femmes et j’en suis tombé amoureux, j’ai ressenti des choses 

merveilleuses. Je ne le regrette pas. Hommes et femmes m’ont beaucoup appris. » 

Ainsi le recours au symbolique dans le cas du « mariage égalitaire », peut-il à l'occasion 

servir de tremplin pour engager une vie nouvelle et renverser la pression sociale qui, 

avant la découverte freudienne, rejetait les unions du même sexe comme des 

perversions ou des déviations.  

Toutefois le sujet du désir ne se soutient pas sans le lien au phallus comme signifiant de 

la jouissance. Lacan présente le discours capitaliste en même temps que les formules 

logiques de la sexuation qui distribuent les côtés homme/femme de l’être parlant, en 

relation avec le signifiant phallique au centre de la différence sexuelle. 

 Comme a pu le dire Rose Paule Vinciguerra : « Si une position sexuée n’existe qu’en 

rapport avec la fonction phallique, cela n’implique pas pour autant un dualisme 



homme/femme, ou que la différence des sexes se repartisse dans un espace de sexuation 

déjà circonscrit. »4 Dans ...Ou Pire Lacan souligne cette bipartition, à chaque instant 

fuyante, de l’homme et de la femme5. Dans « Les Non-Dupes errent », Séminaire inédit, il 

parle d’options, de bonheur d’identifications sexuées. Ainsi homme et femme valent 

comme semblants. 

 

Famille je vous aime ! 

Pour la psychanalyse lacanienne, la famille n’est pas 

une unité naturelle dont la finalité est la reproduction. 

Le cinéma contemporain en rend compte également : 

Dans le film Tous les papas ne font pas pipi debout 

(1998), le réalisateur Dominique Baron raconte la vie 

familiale d’un couple de lesbiennes ayant eu un fils par 

insémination artificielle. Il décrit les souffrances de 

celui-ci, méprisé et objet de moqueries de ses pairs, 

précisément parce qu’il vit dans un dispositif familial 

qui n’est pas « normal ». L’enfant désire un papa... celui qu’il pourrait montrer à ses amis. 

Dans Tout va bien (The kids are all right), film réalisé aux États-Unis par Lisa Cholodenko 

en 2010, il s'agit des mésaventures d’un couple de lesbiennes et de leurs enfants conçus 

par insémination artificielle. Leur relation amoureuse déjà ancienne est complètement 

chamboulée lorsqu’à l’adolescence, leurs enfants décident de prendre contact avec le 

donneur de sperme, le sympathique propriétaire d’un restaurant naturiste. Celui-ci les 

séduira tous, semant la confusion et l’incertitude au sein de cette famille soudée et 

inaltérable jusque-là. Les 

personnages affichent 

suffisamment d’humanité 

pour que se compose un 

portrait découvrant les 

nouveaux concepts de 

famille, d’amour, de loyauté 

et de respect. 

 

 



Déjà dans « Les complexes familiaux »6 publié en 1938, Lacan remarquait que plus on 

avance dans la connaissance de la biologie, plus il apparaît évident que la famille ne 

présente aucune relation avec elle. La famille est une structure symbolique et sociale. 

Son objectif est de transmettre les biens et les valeurs. Pour Lacan, la transmission en 

jeu dans la famille est une transmission nouée à la fonction du désir. Dans sa « Note sur 

l’enfant », il précise la « fonction de résidu que soutient (et du même coup maintient) la 

famille conjugale », il souligne « l’irréductible d’une transmission (…) impliquant la 

relation à un désir qui ne soit pas anonyme »7. Il s’y transmet quelque chose qui se 

trouve au-delà du symbolique, un reste qui fait apparaître le réel, le non-rapport sexuel. 

Nous qui nous positionnons au-delà de la biologie, nous devrons établir comment 

repenser aujourd’hui cette phrase qu’énonce Lacan en 1971-72 : « Des hommes et des 

femmes, c’est réel. »8 Dans ce texte, Lacan signale que l’homosexualité va très 

rapidement se définir comme quelque chose de normal pour ce qu’il en est des normes, 

mais c’est la jouissance qui viendra perturber ces normes. 

 

Les ravages contemporains et leurs incidences cliniques : le nœud 

capitalisme/science 

Dans la Conférence de Milan de 1972, inédite, Lacan relève que (...) « la crise, non pas du 

discours du maître, mais du discours capitaliste, qui en est le substitut, est ouverte (…) 

vouée à la crevaison. (…) C’est que c’est intenable, (…) ça ne peut pas marcher mieux, 

mais justement ça marche trop vite, ça se consomme, ça se consomme si bien que ça se 

consume. Maintenant, vous êtes embarqués (…) mais il y a peu de chances que quoi que 

ce soit se passe de sérieux au fil du discours analytique, sauf comme ça, bon, au 

hasard. (…) ça fait PESTE ». 

La combinaison du discours capitaliste et du discours de la science montre un sujet de 

l’envie, un sujet qui consomme les objets qui ne le castrent pas. Il se trouve empêché de 

mettre une régulation, un point d’arrêt à un savoir prétendu du corps d’autant plus que 

rien ne pose une limite ou un bord aux conséquences de cette vérité de la jouissance. 

Lorsqu’il est question d’agir sur le réel du corps - un acte qui s’ourdit à partir de la loi 

d’identité de genre -, il semblerait que manipuler la science sans régulation provoque 

des résultats néfastes. Dans sa Conférence de Présentation du IXe Congrès de l’AMP, J.-A. 

Miller relève que le XXIe siècle est celui de la biologie et de l’eugénisme: « Nous voyons 

déjà, dans le XXIe siècle, un désordre croissant de la sexuation »9, énonce-t-il. 



Quant à nous, psychanalystes, il s’agira à chaque fois d’introduire notre mesure dans 

l’éthique, avec les moyens de la jouissance, comme une manière de s’opposer au réel 

sans loi. 

Dans le Séminaire et ses écrits, Lacan ne cesse de rappeler qu’il n’y pas de rapport sexuel 

mais qu’il y a de la jouissance… La jouissance, associée à l’amour pour condescendre au 

désir ou à la loi du père, se différencie du réel de la jouissance qui ne rencontre pas de 

bord, de limite éthique qui la tempère. En tant que psychanalystes, nous devons porter 

l’accent sur ce qu’implique subjectivement la poussée de la science qui opère sur le réel 

du corps, « la création » de La femme qui n’existe pas.  

Lacan, encore, dans son Allocution sur les Psychoses de l’Enfant, prononcée le 22 octobre 

1967, dit :  

« (…) Problème du droit à la naissance d’une part – mais aussi dans la lancée du : ton 

corps est à toi, où se vulgarise au début du siècle un adage du libéralisme, la question de 

savoir, si du fait de l’ignorance où ce corps est tenu par le sujet de la science, on va venir 

en droit, ce corps, à le détailler pour l’échange. »10 

Il semblerait que si la science va jusqu’à la manipulation du réel du corps, c’est la 

férocité de la pulsion de mort qui limitera le sujet qui cherche à faire exister l’impossible 

d’une logique du rapport sexuel qu’il n’y a pas. 

Nous, les psychanalystes du XXIe siècle, nous devons accueillir ce qui se joue sur la scène 

privée mais nous devons aussi manifester une présence responsable dans « la Cité » et 

signaler dans les débats publics le caractère forclusif de la science lorsqu’elle opère sur 

le réel du sujet. Dans le discours psychanalytique, la famille était le modèle, la clinique 

était celle du Nom-du-Père ou autrement dit celle du réel symbolisé, à l’époque où Lacan 

disait : « Il y a un savoir dans le réel »11 ; mais aujourd’hui, l’actualité nous le démontre, 

« le réel est sans loi »12. « Tout ce qui avait été l’ordre immuable de la reproduction est 

en mouvement, en transformation. Que ce soit au niveau de la sexualité ou de la 

constitution de l’être vivant humain avec toutes les perspectives qui apparaissent 

maintenant, au XXIe siècle, d’améliorer la biologie de l’espèce. Le XXIe siècle s’annonce 

comme le grand siècle du bioengineering qui rendra possible toutes les tentations de 

l’eugénisme. »13 

L’avancée dérégulée de la science s’autorise à opérer sur le réel du corps. Cela ne sera 

pas sans conséquences pour la subjectivité. En Argentine, des listes de patients 

attendent leur opération. Cette avancée de la science, qui ne connaît pas de limitation 



éthique, suppose de faire exister une nouvelle fois le rapport sexuel et La Femme qui 

n’existe que dans la psychose, nous le savons bien. 

Je considère que ce qui persiste, ce qui insiste, ce qui ne cesse pas de ne pas s’écrire, à 

une époque où la pulsion est de plus en plus dissociée de la vie, c’est le retour du reste 

appréhendé comme le réel qui anéantira la dignité du sujet et lui imposera les pires 

conditions de soumission. 

 

A propos d’un désordre 

Le sujet moderne a été destitué des places fixes que lui assignait la tradition c’est-à-dire 

la fonction opératoire du Nom-du-Père. Dès Les Complexes Familiaux, Lacan relevait déjà 

la difficulté que représentait la déclinaison de la fonction paternelle pour un sujet. Le 

père tient une place inconsistante, désacralisée ; il règne mais ne gouverne pas. A sa 

place, la raison et la science se divinisent et conduisent à la forclusion du sujet parce que 

leur fait défaut la limite qu’impose la loi. Où va-t-on s’arrêter ? Où placer la limite en 

absence de butoir ? Face à cette impasse, la psychanalyse réinstalle l’éthique comme 

limite à la satisfaction alors que la manipulation scientifique sans limite aboutit à la 

déprédation, y compris celle du corps. 

Rappelons qu’au niveau du binôme freudien sexualité et mort, la pratique de la 

psychanalyse a permis que le sujet endosse la responsabilité de ses conditions d’amour 

et de jouissance, et c’est ainsi que les nouvelles configurations familiales pourraient 

rester immergées à l’intérieur de la logique phallique qui soutient les fonctions 

maternelle et paternelle, homme et femme, XX ou XY, ou le nom qui donne la possibilité 

de réinstaller chez un sujet, la marque d’un désir qui ne soit pas anonyme.  

 

Traduction Marie-Christine Jannot 
 
Notes: 
1 – J.-A. Miller, « Le réel au XXIe siècle – Présentation du thème du IXe Congrès de l’AMP », La Cause du désir 
n°82, Paris: Navarin, octobre 2012, p. 89. 
2 – NDT : En Argentine, la formule « mariage égalitaire » s’utilise pour nommer le mariage homosexuel et la 
formule « mari et femme » est remplacée par le terme « les contractants ». 
3 – NDT : L’intervention de J.-A. Miller sur « Le réel au XXIe siècle » se tient dans la ville de Buenos Aires qui 
signifie « bons vents ». 
4 – R.-P. Vinciguerra, « Échos du VIIème Congrès de l’AMP », 2010, inédit. 
5 – J. Lacan, Le Séminaire, Livre XIX, …ou pire, Paris : Seuil, 2011, p. 187 et suivantes. 
6 – J. Lacan, « Les complexes familiaux », Autres écrits, Paris : Seuil, 2001, pp. 23 à 84. 
7 – J. Lacan, « Note sur l’enfant », op. cit., p. 373. 



8 - J. Lacan, Je parle aux murs, Paris, Seuil, 2011, p. 61. 
9 – J.-A. Miller, « Le réel au XXIe siècle – Présentation du thème du IXe Congrès de l’AMP », op. cit., p. 94. 
10 – J. Lacan, « Allocution sur les psychoses de l’enfant », Autres écrits, p. 369. 
11 – J. Lacan, Le Séminaire, Livre XXIV, « L’insu que sait de l’Une-bévue s’aile à moure », Leçon du 15 
février 1977, inédit. 
12 – J. Lacan, Le Séminaire, Livre XXIII, Le sinthome, Paris : Seuil, 2005, p. 137. 
13 – J.-A. Miller, op. cit., p. 92. 
 
 

*** 
 

▪ ANNONCE ▪ 
 

CONVERSATIONS SUR TOUT CE QUI TOMBE 
 
 

Par Gérard Wajcman 
 

 

 

 

À l’invitation du Palais de Tokyo, 
Gérard Wajcman réalisera une série de cinq interventions 

sous le titre : 
Conversations sur tout ce qui tombe 

La première Conversation aura lieu le jeudi 15 novembre à 
18h au Palais de Tokyo, 13 avenue du Président Wilson à 

Paris dans le 16ème arrondissement. 
 



es temps sont à la chute. Mur de Berlin, Twin Towers, krachs bancaires, crashs 
multiples, crises à répétition, récessions, déboulonnages de dictatures, fiascos et 
déconfitures en tous genres. Avec ça, ce sont aussi les rêves des temps modernes 

qui font naufrage. C'est le Titanic des idéaux. En ces temps de grande marée des objets, 
idéologies et croyances sont à la baisse. Que croire et à qui se fier? Désenchantement du 
monde. Enjoy!, la promesse des petites bulles noires sonne comme seule réponse, un 
mot d’ordre. Jouissez, bande de…! La frénésie consommatoire vire à la débauche 
organisée. Mais la globalisation se double d'une mondialisation de la désillusion, c'est 
dégringolade et déprime à tous les étages.  

Y‘a malaise dans la civilisation. 

Naguère, pour se remonter, on avait l’art, en antidépresseur culturel. Redresser la tête et 
lever les yeux au ciel pour s’élever l’âme, se délecter de sublime, s’éloigner de l’ici-bas et 
plonger un temps dans les hauteurs célestes. Temple profane de la grâce, le musée était 
là pour nous faire oublier les duretés de l’existence et rémunérer en beauté nos efforts 
et nos souffrances. S’arracher aux pesanteurs, à la gravité du monde et se consoler dans 
les sommets subtils, telle était la promesse de l’art. Les portes du musée ouvraient à une 
ascension intérieure. Depuis quelques temps, je crains que l’art ne soit plus vraiment 
une consolation ni le musée un temple de la grâce.  

Quand je dis que “je crains”, c’est une façon de parler, je ne m’en plains pas. L’art a 
changé. C'est un fait. Celui du contemporain. Certains renaclent, réprouvent voire 
répudient, mais faudra s'y faire. Plutôt que de nous emporter vers les plus hautes cîmes, 
l’art désormais nous plonge au cœur du réel. Au lieu de nous en distraire, il le vise, et 
nous divise au passage. Il donne à voir ce que nous ne voulons pas forcément voir ou ce 
que nous n'apercevons que par éclats furtifs dans la mare de la réalité où nous 
barbotons. Donner forme au réel, montrer ce qu'on voit et ce qu'on ne voit pas, c’est la 
tâche de l’art aujourd’hui. Montrer est la façon de penser de l'art, de toucher à la vérité. 
L’œuvre en place du concept, l'art est redevenu un rival sérieux de la philosophie.  

On pourrait résumer le virage contemporain dans les termes carrés d'Eric Laurent : “les 
œuvres des grands artistes aujourd’hui ne sont pas sublimes, elles sont symptômes”. Pas de 
l'artiste : de l'époque et du monde. Du malaise.  
 
C'est sous ce jour neuf que je propose  de les regarder. 
 
Du coup, en cette époque de chutes, on s'aperçoit que, sans esprit prophétique ni don de 
double vue, les artistes ont précédé et comme annoncé ces temps de précipitations. Depuis le 
magistral saut dans le vide d'Yves Klein en 1960, To Steep, to fast, la performance de 
McCarthy roulant jusqu’en bas d’une colline de façon que “la chute devienne une action”, ou 
Bas Jan Ader se laissant tomber d'un toit ou sautant en vélo dans un canal d'Amsterdam, en 
art, ça tombe dru. Ça pleut des corps.  
 
En général, on parle d'art pour élever les esprits. Dans une histoire verticale de la culture qui 
aspire toujours à monter, j'invite à descendre. Baisser un moment les yeux et regarder vers le 
bas. Comme le Palais de Tokyo se fait plus qu'accueillant, allons au musée parler de tout ce 
qui tombe. Y'a de quoi faire. Retournement de perspective, c'est aussi l'échelle des valeurs qui 
se retrouve cul par-dessus tête. Ça dévisse du rêve au réel, de l’esprit à la matière, du sublime 

L 



au déchet, de l’âme au corps, de la culture au rebut, du discours au dur-à-dire, du beau au bas 
— et au beau d’en bas.  
 
Pour les sujets un peu égarés dans les vertiges de l'époque — c'est-à-dire plus ou moins tout le 
monde —, ce regard en pente peut apporter, sinon du réconfort, du moins, je crois, quelques 
lumières. Ce sera aussi rigolo à l'occasion — la chute est un ressort comique inusable au 
cinéma. Il est question d'aller voir dans les dessous de ce temps, mais il n'y a aucune raison 
pour que la vérité soit toujours triste. GW  
 

 
 

*** 
▪ À LIRE ▪ 

 
LE TROISIÈME DÉBAT : ROMNEY, UN OBAMA BIS ? 

Sur Le Point.fr 
 

Par Jacques-Alain Miller 
 

“Le psychanalyste 
Jacques-Alain Miller a 

regardé le débat 
présidentiel. Pour lui, les 
deux candidats étaient à 

front renversé. Son 
analyse.”  

 
 

Lisez l’article intégral : 
 
À lire aussi dans Le Point, cette semaine : L’Aveu d’Obama, par Jacques-
Alain Miller.            

*** 

http://lepoint.fr/
http://www.lepoint.fr/dossiers/monde/election-presidentielle-americaine-2012/le-troisieme-debat-romney-un-obama-bis-23-10-2012-1519983_539.php
http://www.lepoint.fr/dossiers/monde/election-presidentielle-americaine-2012/le-troisieme-debat-romney-un-obama-bis-23-10-2012-1519983_539.php


 

▪ À PARAÎTRE ▪ 
 
 

VACARME 61 rencontre L’ANTENNE 110 
 

À partir de ce numéro 61, sorti le 22 octobre en 

librairie, la revue Vacarme provoque une série de 

rencontres avec les lieux d'accueil d'enfants, 

adolescents et adultes.  

Le premier volet du dossier présenté dans ce numéro 

de la revue s'attache à l'accueil de l'autisme à l'Antenne 

110.  

Ariane Chottin et Aude Lalande s'y sont rendues, fin 

août, y ont rencontré l'équipe et les enfants. Ils ont 

interviewé Bruno de Halleux, Jean-Luc Gillet et Marie-

Françoise Lisen.  

Il s'agit ici de faire le pari de transmettre aux lecteurs de la revue, à un public donc 

moins averti, le vif de l'orientation psychanalytique lacanienne, l'engagement qui est 

soutenu dans un tel lieu où la pratique à plusieurs permet d'inventer une clinique sans 

cesse renouvelée depuis quarante ans. 

"On n'arrête pas de se former dit Bruno de Halleux ; se former c'est cette ouverture au 

savoir théorique et au moment clinique que l'enfant nous indique." Et encore "la 

pratique à plusieurs s'est enrichie d'une clinique développée par Jacques-Alain Miller à 

partir de l’œuvre de Jacques Lacan, qu'on 

pourrait appeler la sinthomisation". 

Dans ce dossier se trouve également un 

texte de Cédric Détienne intitulé Qu'est ce 

que l'objet autistique? ainsi que de très 

beaux dessins des enfants de l'Antenne 

110 qui ont été confiés à la revue. 

http://www.antenne110.be/


Par ailleurs, ce numéro 61 s'ouvre sur un exercice plein d'humour sur le traité Européen 

"Le traité retraité", il comporte aussi un dossier sur le malaise des universités en France, 

Grande-Bretagne au Chili et au Québec, un entretien avec l'écrivain Pierre Pachet, et de 

nombreuses autres surprises en textes et en images… 

 

 

LacanQuotidien 

publié par navarin éditeur 
INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE 

▪ comité de direction 

présidente evemiller-roseeve.navarin@gmail.com 
rédaction et diffusion annepoumellecannedg@wanadoo.fr 
conseillerjacques-alainmiller 
▪rédaction 

coordinationannepoumellecannedg@wanadoo.fr 
comité de lecture pierre-gilles gueguen,jacques-alainmiller,evemiller-
rose,annepoumellec, ericzuliani 
édition philippebenichou, cecilefavreau,bertrandlahutte 
▪équipe 

▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant danielroy, judithmiller 
▪pour babel 
-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole gracielabrodsky 
-Lacan Quotidien au brésil angelina harari 
-Lacan Quotidien en espagnemiquelbassols 
▪traductionschantalbonneau (espagnol)maria do carmodiasbatista(lacan quotidien au 
brésil) 
▪designers viktor&williamfrancboizelvwfcbzl@gmail.com 
▪technique mark francboizel&olivierripoll 
▪médiateurpatachónvaldèspatachon.valdes@gmail.com 

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:patachon.valdes@gmail.com
http://www.ecf-echoppe.com/index.php/catalogue-produits/actualites-1/le-traite-retraite-vacarme-n-61.html


 
▪suivre Lacan Quotidien : 

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr▫liste d’information des actualités de l’école de la 
cause freudienne et des acf▫ responsable : philippebenichou 
▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 
psychanalyse  
▫ responsable : gilcaroz 
▪amp-uqbar@elistas.net▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse 
▫ responsable : oscar ventura 
▪secretary@amp-nls.org▫ liste de diffusion de la new lacanianschool of psychanalysis▫ 
responsables : annelysy et nataliewülfing 
▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br▫uma lista sobre a psicanálise de difusão privada 
e promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) emsintoniacom a escola 
brasileira de psicanálise▫moderator : maria cristina maia de oliveirafernandes 
 
POUR ACCEDER  AU  SITE LACANQUOTIDIEN.FRCLIQUEZ ICI. 

 

•À l’attention des auteurs  
Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à 
adresser par mail (annepoumellecannedg@wanadoo.fr)ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article", 
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes :manuelles dans le corps du texte, à la fin de celui-ci, 
police 10• 
 
 

•À l’attention des auteurs & éditeurs  
Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 
ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. • 

mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:annedg@wanadoo.fr
http://lacanquotidien.fr/

	NUMERO 245
	“Le psychanalyste Jacques-Alain Miller a regardé le débat présidentiel. Pour lui, les deux candidats étaient à front renversé. Son analyse.”

	VACARME 61 rencontre L’ANTENNE 110

