














































 

- 1 - 

Jeudi  9  fé vr ie r  201 2  ٠  07h 00 [GMT + 1 ]   

NUMÉRO 152 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 

 

 

 

 
 

▪ MOMENT D’HISTOIRE ▪ 
 
 

Un exemple chinois de pas-tout,  

dans la biographie de Sunzi  

par SiMaTsien , grand historien du 1
er

 siècle ap. JC. 

par Nathalie Charraud 

 

Le discours analytique se distingue de faire des allers-
retours entre anecdote et structure, à l’instar du titre donné 

par J.-A. Miller au chapitre 3 de ...ou pire (Séminaire, Livre 

XIX) : « de l’anecdote à la logique » à propos de la 

castration. L’histoire relatée par SiMaTsien concernant 

Sunzi est ainsi une anecdote qui peut, pour la psychanalyse 

lacanienne, s’interpréter comme un exemple de pas-tout 

féminin. La présentation d’une armée se fait en mettant 

l’accent sur le général, sur le qui commande, sur le « il 

existe » de l’exception,  ou au contraire sur la discipline des 

soldats au niveau du « tous ». Cette discipline s’articule par 

identification à un trait de l’exceptionk selon la théorie de Freud. Lacan a mis en évidence 

l’impossibilité d’une telle structure du côté des femmes, et a transcrit cette impossibilité 

avec l’invention de l’écriture négative portée non pas sur la proposition en son entier 

http://www.lacanquotidien.fr/


 

- 2 - 

comme dans la logique classique, mais sur les quantificateurs « tous » et « il existe », liant 

la féminité au « pas-tout
1
 ».  C’est bien à quoi correspond cet épisode de la biographie de 

Sunzi, ou encore Sun tse. 

Sunzi (V
ème

 siècle av. J.-C.) est l’auteur du célèbre « Art de la guerre », premier livre de 

stratégie militaire connu et qui inspira Clausevitz en particulier, plus de deux mille ans plus 

tard. De nombreuses traductions ont été faites depuis celle du jésuite français le Père 

Amiot en 1772. Je me réfère à cette traduction rééditée par le spécialiste en stratégie 

Gérard Chaliand (Pocket, 1993) ainsi qu’à la traduction plus récente de Jean Lévi (Fayard, 

2011).  

« L’ouvrage reçut un accueil favorable », écrit Gérard Chaliand dans sa préface de la 

traduction Amiot. « C’est que la stratégie indirecte qu’il expose et illustre n’est point si 

éloignée de celle de Maurice de Saxe dans le cadre de conflits dynastiques où le concept 

de guerre absolue est absent » (Pocket, p.5) 

Sunzi ne sera plus lu au XIX
ème

 siècle, la Révolution française et Napoléon ayant fait subir 

une mutation à la guerre. Celle-ci « ne vise rien de moins désormais que l’anéantissement 

des forces armées de l’adversaire, si possible dans une confrontation décisive » (id. p.5). 

Sunzi est donc à l’opposé d’une conception de la « guerre totale », et c’est en quoi il est 

une référence constante au fur et à mesure que les forces de destruction se font plus 

radicales et menaçantes. C’est en 1948 que Lucien Nachin présente une publication 

commentée du Sunzi traduit par Amiot. L’Occident le redécouvre après la victoire en 1949 

de l’Armée rouge avec d’autant plus d’intérêt que Mao qui s’y référait. 

Avec Sunzi, nous sommes en Chine à l’époque des Royaumes Combattants. La Chine n’est 

pas encore unifiée et les rois des différents royaumes se font la guerre pour des raisons 

hégémoniques. C’était une activité aux règles bien précises, comme dans les conflits 

médiévaux de l’Europe féodale.  

« On raconte qu’au VII
ème

 siècle avant J.C., le marquis de Song laisse les troupes de Chu 

traverser une rivière et former leurs rangs de l’autre côté avant de les attaquer en 

déclarant qu’il se refusait d’attaquer un adversaire en état d’infériorité. » (Pocket, p.7)  

Cette vertu chevaleresque a perdu sa valeur, à l’époque de Sunzi, lequel va chercher à 

inculquer au Prince non seulement un art de la stratégie, mais une vision morale et 

politique de la guerre.  

Cette vision à la fois morale, politique et technique représente une « pensée holistique » 

caractéristique de l’art de la guerre de Sunzi. Elle est présentée en bonne place dans un 

ouvrage de 2008, Insights into Chinese Culture, écrit par deux professeurs de philosophie 

de l’Université de Pékin. Ils insistent à juste titre sur une visée paradoxale de Sunzi : « La 

guerre la plus victorieuse est celle qui s’est faite sans guerre ». Ils rapportent les cinq 

aspects essentiels de sa pensée, les cinq facteurs compris par Jean Lévi comme étant « la 

vertu, le climat, la topographie, le commandement, la discipline ». Amiot présenta quant 

à lui ces « cinq choses principales » par la Doctrine, le Ciel, la Terre, le Général, la 

Discipline. 

La discipline, terme inchangé à travers nos traductions françaises, n’est pas reprise dans la 



 

- 3 - 

présentation des professeurs chinois au bénéfice 

de qui commande, qui décide, qui est 

responsable des troupes. C’est bien pourtant la 

question de la discipline qui se présente dans 

l’histoire que nous rapporte l’historien 

SiMaTsien, traduite par Amiot, puis reprise dans 

une version courte par Jean Lévi dans sa 

traduction récente. On y voit, en contrepartie de 

la volonté d’épargner les vies humaines aussi 

bien du côté de l’ennemi que de sa propre vie, la 

condition d’une discipline de fer. Pouvoir 

manœuvrer des milliers d’hommes que 

constitue une armée comme s’il s’agissait d’un 

seul homme implique ce forçage du faire Un que 

Lacan décrit dans les premières pages du Séminaire, Livre XXIII (p.18-19). 

Comme le notait Freud, faire Un, une foule ne demande que cela si un trait 

d’identification est clairement posé qui hypnotise chaque membre de la foule. Le sujet de 

l’inconscient aime être commandé, être hypnotisé, en état de fading, son discours est 

asservi à celui du discours du maître, en quoi le discours de l’analyste sera son envers. 

Néanmoins, il y a un forçage dans ce passage du un tout seul, du sujet pulsionnel au sujet 

membre d’un ensemble. Le sujet masculin semble y trouver son compte, que Freud associait 

à une forme d’homosexualité masculine. 

Ce forçage est plus manifeste lorsqu’il se confronte au pas-tout féminin. Freud affirmait 

que le sujet féminin était dépourvu de surmoi, non pas au sens qu’il n’aurait aucun sens 

moral mais qu’il ne se plie pas effectivement d’emblée à une identification de masse, 

laquelle se prête à l’incarnation du surmoi. Le rapport au pouvoir d’un sujet féminin se 

produit plus volontiers dans le deux et non dans la foule ou dans le Un d’un tout. Son 

rapport au maître se constitue en dehors d’une identification phallique et a été largement 

commenté dans sa version hystérique. Mais plus fondamentalement les observations 

convergent vers une idée de la féminité où se conjoignent pouvoir, séduction, 

distanciation et critique du maître dont le ridicule imparable et implacable ferait rire. C’est 

ce qu’illustre l’histoire suivante à propos de Sunzi, relatée dans la biographie de 

SiMaTsien : (page 95 du livre d’Amiot) 

 « SunTse, né sujet du roi de Tchi, était l’homme le plus versé qu’il y ait eu dans l’art militaire. 

(...) 

Le roi de Ou avait quelques démêlées avec le roi de Tchou. Ils étaient sur le point d’en venir à 

une guerre ouverte, et de part et d’autre on en faisait les préparatifs. SunTse ne voulait pas 

demeurer oisif. (...) » 

Il va proposer ses services au roi de Ou qui lui exprime son contentement pour son ouvrage sur 

l’art militaire, mais lui fait remarquer qu’une fois sur le terrain les choses sont certainement 



 

- 4 - 

beaucoup plus complexes que l’idée que l’on s’en fait lorsqu’on est assis tranquille dans son 

cabinet. 

« Prince, répondit SunTse, je n’ai rien dit dans mes écrits que je n’ai déjà pratiqué dans les 

armées ; mais ce que je n’ai pas encore dit, et dont cependant j’ose assurer aujourd’hui Votre 

Majesté, c’est que je suis en état de le faire pratiquer par qui que ce soit, et de le former aux 

exercices militaires quand j’aurai l’autorité pour le faire ». 

Le roi le prend au mot en lui demandant s’il pourrait même constituer une armée de femmes, à 

quoi SunTse répète qu’il a bien dit qui que ce soit. Le roi fait amener cent quatre-vingts de ses 

femmes parmi lesquelles il y en avait deux qu’il aimait particulièrement  et qui furent mises à la 

tête des autres. SunTse leur fait un petit discours sur les ordres qu’il va leur communiquer à 

l’aide de coups de tambour : un coup, se tenir prêtes, deux coups tourner à droite, trois coups 

tourner à gauche etc. Il répète trois fois les consignes, les princesses se déclarent avoir tout 

compris. Au premier essai, les princesses éclatent de rire. 

Le général, sans perdre son sérieux, leur adressa la parole en ces termes : « il peut se faire que 

je ne me sois pas assez clairement expliqué dans l’instruction que je vous ai donnée. Si cela est, 

je suis en faute ; je vais tâcher de la réparer en vous parlant d’une manière qui soit plus à votre 

portée (et sur-le-champ il leur répéta jusqu’à trois fois la même façon en d’autres termes) ; puis 

nous verrons, ajouta-t-il, si je serai mieux obéi. » 

« Il fait frapper un coup de tambour, il en fait frapper deux. À son air grave, et à la vue de 

l’appareil bizarre où elles se trouvaient, les dames oublièrent qu’il fallait obéir. Après s’être fait 

quelques moments de violence pour arrêter le rire qui les suffoquait, elles le laissèrent enfin 

échapper par des éclats immodérés. 

Sun Tse ne se déconcerta pas ; mais du même ton dont il leur avait parlé auparavant, il leur 

dit : « ...Pourquoi n’avez-vous pas obéi ? Vous méritez une punition militaire. Parmi les gens de 

guerre, quiconque n’obéit pas aux ordres de son général, mérite la mort : vous mourrez donc ». 

Il refuse de se laisser fléchir par les protestations du roi. « Elles m’ont désobéi, elles mourront ». 

A peine eut-il prononcé ces derniers mots qu’il tire son sabre et, du même sang froid qu’il avait 

témoigné jusqu’alors, il abat la tête aux deux qui commandaient les autres. Aussitôt il en met 

deux autres à leur place, fait battre les différents coups de tambour dont il était convenu avec 

sa troupe ; et, comme si ces femmes eussent fait toute leur vie le métier de la guerre, elles se 

tournèrent en silence et toujours à propos ». 

Plusieurs points me paraissent intéressants dans ce récit. L’histoire offre rarement un 

exemple aussi probant de pas-tout féminin, le choix de constituer une armée à partir d’un 

groupe de femmes choisi ne se fait pas spontanément. De plus, le texte souligne le 

n’importe qui, c’est-à-dire le quel que soit x. SunTse prétend pouvoir en faire un élément 



 

- 5 - 

d’une armée, et c’est cela qui s’avère problématique dans la réalisation, lorsque ce 

n’importe qui désigne des femmes. Il n’y a pas de n’importe qui du côté féminin, de « tout 

x ». Par ailleurs, le fait que Sunzi ait influencé Mao  se trouve vérifié à deux niveaux.  

Premièrement, au cours de la guerre civile, il semble qu’effectivement il n’ait jamais 

cherché à acculer l’adversaire ni à nuire à la population. La prise de Shanghai en août 

1949, relatée par le correspondant du journal Le Monde de l’époque, fut obtenue en trois 

jours par cette armée de soldats-paysans qu’il appelait les Martiens.  

« Décidément, ces Martiens ne pillent pas, couchent sur le trottoir et, s’ils prennent le 

tramway, ils payent leur billet ».  

Deux portes de la ville restèrent ouvertes pour permettre aux troupes de Tchang Kaï-chek 

de se sauver et de se réfugier à Taiwan. L’Armée rouge attendit patiemment que ces 

troupes comprennent qu’elles avaient perdu et qu’elles s’en aillent, encouragées 

financièrement par les banques et les commerçants de la ville qui attendaient patiemment 

de reprendre le cours des affaires ! Deuxièmement, on retrouve dans l’histoire du 

maoïsme, cette intransigeance de Mao à l’égard de ses troupes, l’importance de la 

rectitude idéologique et l’élimination des opposants, jusqu’au délire. Enfin, il supposait 

que la mixité était peut-être la manière la plus simple de faire avec des ensembles de 

femmes difficiles à gérer : en formant des foules mixtes, il constatait que les filles 

suivaient plus facilement le comportement imposé, en s’identifiant aux garçons. 

Il y eut aussi, bien sûr, des contre-exemples. Je pense notamment à l’histoire du 

« détachement féminin rouge », inspirée d’une histoire vraie où une pauvre paysanne 

maltraitée par son propriétaire terrien dans les années 1930 trouve refuge dans une 

troupe de femmes de l’armée communiste, le détachement féminin rouge. Cette histoire 

est surtout connue sous sa forme d’opéra et de ballet, qui a été également filmé. C’est-à-

dire que la troupe-de-femmes a survécu sous la forme d’une troupe-de-théâtre, qui ne 

forme pas une foule comme celles que décrivit Freud, incompatibles pour Lacan avec le 

pas-tout féminin. Une troupe de théâtre, c’est une foule à double détente, avec un 

feuilletage des identifications qui n’entraîne pas le sujet dans l’engrenage direct du « tous 

pareils » de la foule freudienne. 

Une romancière contemporaine, Jiang Yun, a écrit une nouvelle éponyme sur le souvenir 

de ce détachement féminin rouge à l’époque de la Révolution culturelle et sur sa manière 

de traverser les décennies - les jeunes spectateurs d’aujourd’hui n’ayant aucune idée des 

drames que ce même spectacle avait traversés. Son évocation présente toutes les nuances 

du passage de la troupe engagée de force à la troupe de théâtre. Seulement le 

détachement féminin rouge que j’avais devant les yeux, sur scène, 

cette foule de combattantes, c’étaient toutes, sans exception, de 

jolies et frêles jeunes femmes. Elles n’avaient rien à voir avec le 

détachement féminin rouge des années trente, rien en commun 

non plus avec celui des années cinquante et soixante, ni avec celui 

de Gehua ni enfin, avec le mien. Quels que fussent leur jeu, leur 

maquillage, leurs costumes, elles n’en restèrent pas moins une troupe de charmantes et 



 

- 6 - 

frêles beautés, et les treillis militaires gris, sur elles, donnaient une impression toute autre, 

le sentiment de quelque chose à la mode
2
.  

 Une armée de femmes se transforme ainsi en une armée d’opérette, non sans renvoyer 

pour ceux qui l’ont vécu au souvenir douloureux du forçage particulier et à la violence qui 

fut nécessaire pour constituer une telle armée, un Un formant un tout féminin. 

 

 
1
 Ceci se réfère aux formules de la sexuation introduites par Lacan dans le séminaire XX, Encore. 

2
 Voir, à propos du détachement féminin rouge, ce site dont j’ai tiré l’extrait  de la nouvelle de Jian Yun :  

http://www.chinese-shortstories.com/Nouvelles_recentes_de_a_a_z_JiangYun_hongse.htm 

 

 

 

 
 

▪ LA ROSE DES LIVRES ▪ 

par Nathalie Georges-Lambrichs 

 

Job, le retour 
 

Regain  

  

Lacan n’a pas fait cas directement de Job, mais on peut soutenir que deux de ses 

dires, à savoir d’une part, que le riche est inanalysable et, d’autre part, que Dieu 

est inconscient, en convoquent la figure et la passion. En un rien de temps, le 

rien dont Job le juste manquait se ou plutôt le métamorphose en déchet en trop, 

n’ayant plus pour se vêtir que la parole, vaine buée qui se révèle, pourtant, seule 

capable de recréer l’Autre divin (Job, nouvelle traduction de Pierre Alfieri, folio 

n°4016). N’est-ce pas, enfin, le destin de cette parole qui fait de Job, un juif, alors 

qu’il était un non-juif au commencement ? 

 Paru d’abord sous le titre Le poids de la grâce dans une traduction de Paule 

Hofer-Bury, dont la prose impeccable coulait de source, quoiqu’un peu guindée, 

le Hiob de Joseph Roth recouvre son titre original dans les deux nouvelles 

traductions qui viennent de paraître : Job, Roman – ou le roman – d’un homme 

simple. La seconde, traduite et présentée par Stéphane Pesnel, Le Seuil, en 

librairie le 9 février) est précédée d’une présentation dans laquelle le roman est 

situé, en lien avec les nombreuses pages que lui a consacrées Claudio Magris 

http://www.chinese-shortstories.com/Nouvelles_recentes_de_a_a_z_JiangYun_hongse.htm


 

- 7 - 

dans Loin d’où (1971, 2009 pour la traduction française), et où le traducteur 

s’attarde, notamment, sur le travail de … traduction auquel Roth s’est lui-même 

attelé, lorsqu’il a forgé, en particulier, « des équivalents allemands pour tout ce 

qui renvoie aux aspects vestimentaires ou rituels du monde juif » (p. 13-14). La 

première traduction en revanche, (parue sous le même titre chez Panoptikum, 

2011, traduit de l’allemand par Jean-Pierre Boyer et Silke Hass), qui ne comporte 

que le texte, est une véritable réécriture de l’original dont elle suit de si près le 

phrasé (au point de comporter quelque 70000 caractères de moins que 

l’ancienne) qu’elle réussit la prouesse de rendre véritablement audible le style de 

Roth par lequel celui-ci, avec la tendresse dépouillée d’une mère – et le savoir-

faire d’un tailleur – ajuste les mots aux choses, qu’elles soient éperdues dans 

leur inconsistance ou redoutables quant à leur charge aveugle, leur imprimant la 

marque indiscernable de son geste – Sollers ne se dit-il pas peintre, dans 

L’éclaircie ?  

 Mais quels mots, et quelles choses ? 

 

Enjeu  

  

Au lendemain de la première grande crise du capitalisme [1930], alors que Freud 

vient de publier Malaise, le Hiob (Job) de Joseph Roth paraît à Berlin.  

 Mendel Singer – c’est le nom de ce « juste » – n’a jamais été riche d’aucune 

fortune. Simple maître d’école (Lehrer, écrit Roth), juif comme l’étaient ses père 

et grand-père dans une petite bourgade de Galicie, il a pris rang dans sa filiation 

sans mot dire, pris aussi une épouse à son tour et engendré, un garçon puis un 

autre, puis une fille, puis un dernier fils. C’est dans ses affections charnelles que 

Dieu l’a directement frappé : d’abord dans son dernier-né, avorton chétif et 

mutique, – impossible de ne pas penser qu’aujourd’hui le spectre de 

l’« autisme » s’intéresserait à son cas – puis dans son lien à sa femme, leur mère, 

vindicative et dure dans sa douleur, qui vocifère et voue la langue à servir son 

dépit et sa mésentente, alternant le reproche irrespectueux et la critique 

véhémente de l’être de son époux et du choix qu’il a fait de son métier : « Tu 

connais toujours les mauvais textes. Des milliers et des milliers de textes ont été 

écrits, tu ne retiens que les superflus ! Tu es devenu aussi insensé parce que tu 

enseignes aux enfants ! Tu leur apportes ton peu d’intelligence et ils te donnent 

toute leur ignorance ! » (p. 40). 

 Peu après cette dernière naissance, Mendel Singer a cessé de désirer et 

d’honorer sa femme. En ce point, contrairement au Job de la Bible, il lui semble 

que c’est ce qui a pu inciter Dieu à le punir. Devenu un juste qui s’ignore, sans 



 

- 8 - 

amis, le Hiob de Roth, dans son exil américain, se voue à décanter, dans sa 

dépossession, la parole oraculaire du rabbin que sa femme éperdue était allée 

consulter après la naissance de son puîné, fons et origo de Dieu, sive de 

l’inconscient. 

 Ce Job-là, qui a failli brûler, à l’acmé de sa déréliction, les insignes de son Dieu, 

est néanmoins demeuré solidaire de la faille propice à loger la cause dont 

l’abandon du dernier-né faisait figure, cause, non seulement de tous les drames 

qui allaient s’ensuivre, mais aussi de la parole-janus qui tue pour mieux sauver la 

seule chose qui peut l’être, à savoir le souffle du dernier des justes et de ses 

avatars, celui qui parlant avec Dieu, découvre que son Dieu voulait savoir… qui il 

était.  

 

Du livre-abri à la livre de chair 

  

Le Job de Roth n’est pas poète ; ses amis ne l’interpellent pas, il ne leur donne 

donc pas la réplique ; pour entretenir son dialogue avec Dieu, il en est réduit aux 

formules fixées de sa prière, quand il ne le rompt pas par excès de souffrance.  

 L’écrivain qui lui a donné refuge et immortalité dans la langue allemande, en en 

forçant le vocabulaire, a vécu son pendant d’exil, quittant son pays au moment 

de l’arrivée du pouvoir nazi pour Paris où il mourrait en 1939. L’Amérique, qu’il 

ne connut pas plus que Kafka, il l’a aperçue et logée dans l’œil désespéré de 

Mendel Singer avec ce même bonheur d’écriture que celui qui animait Enrique 

Vila-Mata la semaine dernière dans « Le Monde des livres » du 26 janvier, 

accusant réception du dernier livre de Pierre Bayard (Comment parler des lieux 

où l’on n’a pas été ?, Minuit, "Paradoxe", 158 p., 15 €). 

 Sans doute tout ce qu’écrit Magris est-il vrai, et le roman frémit de la tension 

contenue entre la Heimat abandonnée, mais non moins emportée par les exilés 

dans leur langue et leur chair et le Vaterland d’accueil, prémonition d’un autre 

empire que l’austro-hongrois, pour lequel il faudra que le fils d’adoption donne 

son sang et sa vie, le moment venu, pour s’acquitter d’y avoir trouvé le séjour. 

 Ainsi se démontre que si l’existence d’un pays n’est pas plus assurée que celle 

de quoi que ce soit, si elle doit être comme la vérité, recréée, sans relâche, elle 

n’en sécrète pas moins sourdement une appétence pour le sacrifice obscur. Ainsi 

dans l’Amérique de Roth qui jamais n’y alla, résistent sans doute, la modeste 

famille juive, et le juif lui-même, survivants par la pérennité du nom de juif, 

écartelés entre transmission laconique et assimilation, l’une et l’autre ayant 

contribué à la naissance de la figure moderne du Juif de savoir, ainsi nommé par 

Jean-Claude Milner [2007], avec son reste métonymique qui s’incarne dans un 



 

- 9 - 

certain objet (a), si présent et éternel qu’il en est devenu anhistorique. 

 « L’absence est le mot terrible de cette histoire juive : “Tu vas donc là-bas ? 

Comme tu seras loin ! – Loin d’où ?” ».  

 Claudio Magris a choisi cet exergue attribué à Saint-Exupéry pour son livre Loin 

d’où, recueil où voisinent et s’irréalisent les destins que l’on dira fourvoyés (p. 

384) – y compris celui de l’écrivain – pour que perdure leur légende.  

 Car « les fantômes, remarquait Freud à propos d’Hoffmann, ne sont pas des 

apparitions inconnues mais au contraire bien et même trop connues, et ils tirent 

justement leur force de leurs traits que l’on croyait avoir oubliés, de leurs visages 

dont on pensait qu’ils appartenaient désormais aux défunts. » (p. 377). 

Si les craquements des frontières intérieures et extérieures des états qui 

composent la vieille Europe ont ranimé l’Eurydice de la Mitteleuropa, c’est pour 

mieux nous mithridatiser contre la saveur douce-amère de la réminiscence, et 

refonder l’exil du parlêtre dans le verbe fiché dans sa chair, opération dont 

l’écrivain reste maître, pour l’exemple₪ 

 

 

₪A l’attention des auteurs  
Les propositions de textes pour publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 

mail ou directement sur le site lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article", 

Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 

Paragraphe : Justifié ▫ Note de bas de page : à mentionner dans le corps du texte, à la fin 

de celui-ci, police 10 ₪ 

 

Lacan Quotidien 
publié par navarin éditeur 
INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE  
 

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller  

rédaction  kristell jeannot kristell.jeannot@gmail.com 

▪ équipe du Lacan Quotidien 

membre de la rédaction victor rodriguez @vrdriguez (sur Twitter) 

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

http://lacanquotidien.fr/
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:kristell.jeannot@gmail.com


 

- 10 - 

technique mark francboizel & family 

lacan et libraires catherine orsot-cochard catherine.orsot@wanadoo.fr 

médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

▪suivre Lacan Quotidien : 

٠ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 

freudienne et des acf ▫ responsable : philippe benichou 

٠pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse  

▫ responsable : gil caroz 

٠secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 

responsables : anne lysy et natalie wülfing 

٠EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 

promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) em sintonia com a escola brasileira 

de psicanálise ▫ moderator : maria cristina maia de oliveira fernandes 

POUR LIRE LES DERNIERS ARTICLES SUR LE SITE LACANQUOTIDIEN.FR  CLIQUEZ ICI. 

mailto:patachon.valdes@gmail.com
../LQ%20116/ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/

