














































 

 

- 1 - 

 

vendred i  24  f év r ie r  2 012٠  8h00  [GM T+  1 ]   

NUMÉRO 163 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 

 

 

 

 

PÉTITION INTERNATIONALE 

POUR L’ABORD CLINIQUE DE L’AUTISME 

à l’initiative de l’Institut psychanalytique de l’Enfant 

(Université populaire Jacques-Lacan) 

 

SIGNER LA PÉTITION EN LIGNE 

SUR LE SITE lacanquotidien.fr 

 

>>Depuis le  16 février,  

jour de la mise en ligne de la pétition, 

6700 signatures  

ont été déjà recueillies. 

 

LE TEXTE DE LA PÉTITION INTERNATIONALE POUR L’ABORD CLINIQUE DE L’AUTISME 

http://www.lacanquotidien.fr/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/petition/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/wp-content/uploads/2012/02/LE-TEXTE-DE-LA-P%C3%89TITION-INTERNATIONALE-POUR-LABORD-CLINIQUE-DE-LAUTISME1.pdf


 

 

- 2 - 

 

 

 

Le spectre de l'autisme.  

     Le spectre de la ségrégation? 

 

Par Enric Berenguer (Barcelone) 

 

l y a, en Catalogne, un réseau où les enfants de 0 à 6 ans reçoivent des traitements 

divers, dans un cadre multidisciplinaire ; et où, bien que ce soit sous le signifiant 

« développement », avec tous les problèmes que cela peut comporter, la psychanalyse a 

toujours été bien reçue, parmi d'autres orientations. Or, depuis quelques temps, ce réseau 

de CDIAPs (Centres de développement et de soins précoces) a commencé à être mis en 

question, et à recevoir des attaques d'une extrême violence, de la part d'associations de soi-

disant parents d'enfants autistes. C'est par l'intermédiaire de pages web, lettres adressées à 

des psychologues scolaires, professeurs et autres que ces attaques ont été portées. Ces 

listes d'adresses électroniques ont sans doute été obtenues par des moyens illégitimes, sous 

prétexte d'enquêtes statistiques. 

 La critique faite à ce réseau est qu'il serait incapable, dit-on, de diagnostiquer et de 

traiter l'autisme. Une preuve est avancée : le nombre de cas d'enfants ayant reçu un 

diagnostic dans les centres du réseau est trop faible, puisqu'il est nettement inférieur au 

nombre supposé d'enfants autistes dans la population générale, selon les estimations que 

« la science » a faites. 

Or, selon ces associations, il faut, absolument, que tous les enfants supposés autistes 

reçoivent un diagnostic, pour pouvoir recevoir ensuite le seul traitement que « la science » 

considère efficace. On n'est pas trop surpris d'apprendre que ce traitement, que ces enfants 

devraient suivre dans des dispositifs créés ad-hoc, avec des ressources budgétaires 

spécifiques, est de type comportementaliste. 

On pourrait penser que ce n'est qu'un groupe isolé, mais la réalité est bien différente, 

puisqu'il s'agit, en tout cas, d'un groupe bien placé et avec des ressources pour faire du 

« lobbying » très efficacement. Est-ce un hasard, par exemple, si dans le « Plan intégral pour 

les soins des maladies mentales et les addictions » (Generalitat de Catalunya, 2010), on lit ce 

qui suit, et qui semble annoncer le pire du pire ? Voyons : « ... la pénétration très réduite des 

I 



 

 

- 3 - 

 

Centres de Santé Mentale Infantile dans la petite enfance (0.7 % de garçons et 0.5 de filles), 

qui nuit spécialement à la détection et les soins précoces des troubles autistes (TGD) ainsi 

que des troubles par déficit d'attention (TDAH), se produit parallèlement à la montée du 

nombre d'enfants dans les CDIAP ».   

Un peu plus loin, on constate que pour la Generalitat de Catalunya, le seul type de 

« psychose avec un début spécifique dans l'enfance » est... surprise : l'autisme! 

Finalement, on voit que la chose aura des conséquences très concrètes, puisque, selon 

le même document, on est « en train d'élaborer un Plan Intégral de Soins pour les gens avec 
des troubles dans le spectre autiste, qui établit un réseau d'unités fonctionnelles, où la 
pédiatrie d’Attention Primaire aura un rôle significatif, pour la détection, même au niveau du 
soupçon (sic!), et pour le suivi des cas concernés, puisqu'elle (la pédiatrie) est la porte 
d'entrée au système ». 

Vraiment, ce cauchemar de pédiatres, dans la santé publique, armés des outils de 

diagnostic à la mode, comme porte d'entrée à un Plan intégral qui, comme on nous dit plus 
loin, « est en cours d'élaboration avec des professionnels des aires sanitaire, sociale et 
éducative », ne peut pas nous laisser indifférents. Il s'agit, en effet, d'un plan systématique 
de psychiatrisation précoce de la petite enfance, qui consistera à décider du destin des plus 
petits, pour leur faire traverser, le plus tôt possible dans la vie, une porte, comme on nous 
dit, mais une porte vers la ségrégation assurée. Ça, c'est bien le pire. Mais le pire du pire est 
que cette mauvaise psychiatrie soit associée à des méthodes soi-disant éducatives, 
spécialisées dans les modalités les plus sinistres pour « façonner les gens », selon la formule 
d'Ian Hacking dans son cours au Collège de France (2002). 

Dans un passé pas très lointain, quelques institutions où la psychanalyse avait une 

place parmi d'autres disciplines, étaient fortement critiquées parce que, comme on disait 
alors, elles empêchaient les enfants d'obtenir l'éducation normale, à laquelle ils avaient 
droit. Les bienfaits de ces institutions furent niés et elles durent se soumettre à des 
programmes d'intégration. L'expérience a fini par montrer que cette intégration supposée 
n'était pas toujours vraie, et que pas mal de ces enfants avaient besoin de lieux non soumis 
aux contraintes éducatives. 

Mais à présent, quelques uns des anciens enthousiastes de la « normalisation » et de 

« l'intégration » pour tous, découvrent que la vraie solution serait justement tout le 
contraire, c'est à dire, la création de dispositifs thérapeutiques et éducatifs spécialisés, 
auxquels les enfants seraient adressés depuis leur âge le plus tendre. Nous constatons que 
ce qui surgit à l'horizon est une forme plus franche encore de ségrégation. Si dans le passé 
quelques enfants étaient forcés à supporter les conditions d'un lien social trop exigeant pour 
eux, ce qui risquait d'en faire des satellites souffrants dans les hauts lieux de la 
« normalité », dans l'avenir, on va exiger de toute une série d'enfants, plus nombreux 
encore, de s'adapter aux lois d'un autisme normalisé, devenu une sorte d'état civil imposé ₪ 

 



 

 

- 4 - 

 

 

 

 

 

ILS SOUTIENNENT LA PÉTITION   

*** 

 

 

 

 Pr Jean-Louis BONNAT, Professeur émérite de psychologie, Université de 

Nantes ; 

 Pr Éric PLAISANCE, Professeur émérite, Université Paris-Descartes ; 

 Pr Jean-Louis PEDINIELLI, Professeur émérite de Psychopathologie, 

Université Aix-Marseille ; 

 Pr Michel PATRIS, Professeur de psychiatrie, Université de Strasbourg ; 

 Pr François SAUVAGNAT, Professeur de psychopathologie, Université 

Rennes 2 ; 

 Pr Christine PAGE, Professeur, Université Rennes 2 ; 

 Pr Régine SCELLES, Professeur de psychopathologie, Université Rouen ; 

 Pr Josiane PACCAUD-HUGUET, Professeur des Universités, Université 

Lumière - Lyon 2 ; 

 Pr Jean-Christophe GODARD, Professeur de philosophie, Université de 

Toulouse ; 

 Pr André TERRISSE, Professeur, Université Toulouse 2 ; 

 Pr Philippe FOUCHET, Professeur de psychologie et de psychopathologie, 

Université libre de Bruxelles. 

 



 

 

- 5 - 

 

 

CARTA DE JAVIER PETEIRO

  
 

Doctor en Medicina. Jefe de Sección de Bioquímica y 

laboratorio de Alergia del Complejo Hospitalario 

Universitario de A Coruña  

 

 

Objet : [Foro-Lacaniano] Carta  

 

Hola.  

 

He leído esta aportación de Eric Laurent sobre el autismo, muy interesante en la línea 

que es habitual en él.  

He visto parte de ese bodrio, "Le Mur", un título que evoca el de "La fortaleza vacía", 

curiosamente.  

A veces hay sincronicidades curiosas. Tengo en mi mesa un número de Nature, una 

revista científica seria (de una seriedad que está perdiendo Science, por ejemplo). Se 

trata del ejemplar del 3 de noviembre de 2011. En un editorial de ese número indica 

textualmente: "With the exception of a few rare disorders, such as fragile X or Rett 

syndrome, which lead to forms of autism, no disruption of an individual gene, or set of 

genes, can reliably predict the condition."* ("Con la excepción de unos pocos trastornos 

raros, tales como el síndrome de X frágil o de Rett, que causan formas de autismo, 

ninguna alteración de un gen individual o de un conjunto de genes puede pronosticar 

adecuadamente tal condición")  

 

Un poco más adelante señalan que "Recently, mice carrying mutations in candidate genes 

have been produced, and have been found to show behaviours reminiscent of autism - such 

as a lack of interest in socializing with other mice, repetitive grooming and anxiety." 

 ("Recientemente, se han producido ratones portadores de mutaciones en genes candidatos 

y se ha visto que muestran comportamientos reminiscentes del autismo - tales como una 

falta de interés en socialización con otros ratones, conductas repetitivas y ansiedad". 

Y también, "Many factors have been proposed, including maternal infection during 

pregnancy. But none of these candidates has yet been convincingly established, nor have 

their biological links to autism been tested mechanistically."  (“Se han propuesto diversos 

factores, incluyendo infecciones maternas durante el embarazo. Pero ninguno de estos 

factores ha sido establecido convincentemente, ni sus relaciones biológicas con el 



 

 

- 6 - 

 

autismo han sido ensayadas de modo mecanicista").  

 

(Tomado de Editorial. The mind's tangled web. Nature 2011 ; 479 : 5)  

 

Creo que sobra cualquier comentario sobre lo que pretendidamente sabe la comunidad 

científica internacional, como señalan al inicio de "Le mur". Porque ocurre que la 

comunidad científica internacional no sabe nada, en la práctica, sobre autismo. 

 

Un afectuoso saludo,   

Javier Peteiro 

 

▬ Version française  

 
 

Bonjour. 

J’ai lu le texte d’Eric Laurent sur l’autisme (Storytelling et jugement), très 

intéressant, dans la ligne qui lui est coutumière. J’ai vu partie de ce fatras qu’est “Le 

Mur”, un titre qui, curieusement, évoque la “forteresse vide”.  

Il y a parfois de curieuses synchronicités. J’ai sur mon bureau un numéro de Nature, 

une revue scientifique sérieuse (d’un sérieux que Science est en train de perdre, par 

exemple). C’est le numéro en date du 3 novembre 2011. Un éditorial de ce numéro 

indique textuellement “A l’exception de quelques rares troubles, comme le x 

fragile ou le syndrome de Rett, qui conduisent à des formes d’autisme, aucune 

altération d’un gène singulier ou d’un ensemble de gènes, ne peut prédire cette 

condition de façon fiable”. Un peu plus loin, ils signalent que “récemment, des souris 

portant des mutations dans des gènes candidats ont été produites et on a trouvé 

qu’elles manifestaient des conduites qui rappellent l’autisme – comme un manque 

d’intérêt à socialiser avec d’autres souris, des conduites répétitives, et de 

l’angoisse”. Et encore “Bien des facteurs ont été proposés, incluant une infection 

maternelle durant la grossesse. Mais aucun de ces candidats n’a été établi de façon 

convaincante, pas plus que les liens à l’autisme n’ont été testés de façon 

mécanique”. (Extraits de l’Editorial. The mind’s tangled web. Nature 2011; 479:5).  

Je crois superflu tout commentaire sur ce que prétendument sait la communauté 

scientifique internationale, comme il l’est proclamé au début de “Le Mur”. Parce que ce 

qui se passe est que la communauté scientifique internationale de sait rien, en 

pratique, sur l’autisme,  

Javier Peteiro 

 
Traduction : Eric Laurent 



 

 

- 7 - 

 

 

 
 
Article à retrouver sur lacanquotidien.fr 

 

Une pétition internationale pour l’abord clinique de 

l’autisme. Enjeux.  

 
Par Pascal Boissel  Aricle posté sur Mediapart, le 21 février 2012.  

 

Edition : Contes de la folie ordinaire  >>Lire l’article. 
 

 
 

₪A l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 

mail ou directement sur le site lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article", 

Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 

Paragraphe : Justifié ▫ Note de bas de page : à mentionner manuellement dans le corps du 

texte, à la fin de celui-ci, police 10 ₪ 

 

 

Lacan Quotidien 
publié par navarin éditeur 
INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE  
 

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller  

rédaction  kristell jeannot kristell.jeannot@gmail.com 

▪ équipe du Lacan Quotidien 

pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy 

avec la collaboration de mariana alba de luna, bertrand lahutte et alicia bukschtein 

http://blogs.mediapart.fr/edition/contes-de-la-folie-ordinaire
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2012/02/une-petition-internationale-pour-labord-clinique-de-lautisme-enjeux/
http://lacanquotidien.fr/
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:kristell.jeannot@gmail.com


 

 

- 8 - 

 

correctrice pour l’article le spectre de l’autisme, le spectre de la ségrégation anne-marie 
sudry 
membre de la rédaction victor rodriguez @vrdriguez (sur Twitter) 

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

technique mark francboizel & family 

lacan et libraires catherine orsot-cochard catherine.orsot@wanadoo.fr 

médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

▪suivre Lacan Quotidien : 

٠ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 

freudienne et des acf ▫ responsable : philippe benichou 

٠pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse  

▫ responsable : gil caroz 

٠secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 

responsables : anne lysy et natalie wülfing 

٠EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 

promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) em sintonia com a escola brasileira 

de psicanálise ▫ moderator : maria cristina maia de oliveira fernandes 

POUR LIRE LES DERNIERS ARTICLES SUR LE SITE LACANQUOTIDIEN.FR  CLIQUEZ ICI. 

 

  

mailto:patachon.valdes@gmail.com
file:///C:/Users/Kristell%20Jeannot/AppData/Local/LQ%20116/ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/

