














































- 1 - 

 

Lundi  6  fév r ie r  2 012  ٠  07 h 00 [GMT + 1 ]   

NUMÉRO 149 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 

 

 

 

 
 

▪ ON EN PARLE ▪ 

 

Femmes de pouvoir 

 
 Par Pierre Naveau 

 

« C’est là que l’on mesure que cette jouissance, quelle qu’elle soit, 

n’est pas, d’être jouissance, décente. »  

 
(J.-A. Miller, « L’économie de la jouissance »,  

La demande en analyse, La Cause freudienne, n° 77, février 2011, p. 153)  

 

es médias, semble-t-il, s’intéressent 

beaucoup aux femmes de pouvoir – à 

ces femmes qui exercent le pouvoir dans 

l’économie ou la politique. L’on trouve, 

par exemple, dans Le Monde daté du 26 

janvier 2012, un entretien avec Angela 

Merkel à propos de l’Europe et, dans Le 

Magazine du Monde daté du 4 février 

2012, le récit, fait par Vanessa Schneider, 

d’une journée passée avec Nathalie 

Kosciusko-Morizet. Un roman d’Éric 

Reinhardt, considéré par le magazine 

Transfuge comme le roman de la rentrée 

2011, tente de faire le portrait d’une 

femme de pouvoir, Victoria de Winter. Il y 

est donc question d’une autre reine 

Victoria que celle dont Lytton Strachey a 

écrit l’histoire. Pour reprendre les termes 

de Freud dans son Malaise dans la 

civilisation, la moderne reine Victoria 

incarne la volonté de satisfaire la pulsion, 

alors que l’ancienne représentait plutôt le 

renoncement à cette satisfaction et, par là 

même, une sévère pruderie. Ce sont là les 

L 

http://www.lacanquotidien.fr/


 

- 2 - 

deux visages du surmoi féminin. La 

moderne Victoria est, en effet, 

l’incarnation de cette volonté de 

jouissance que Lacan, dans « Kant avec 

Sade », note au moyen de la lettre V. V, 

comme Victoria. Victoria de Winter est 

DRH dans une grande entreprise 

industrielle internationale. Le DRH est 

quelqu’un qui, sans état d’âme, applique, 

à la hache, la dure règle du capitalisme 

qui, à coup d’implacables négociations, 

d’embauches et de licenciements, tranche 

dans le vif, déplace des corps et provoque 

ainsi, comme le dit Lacan, 

des « exodes ». Victoria de 

Winter voyage beaucoup, 

vit, avec énergie, dans 

l’urgence et la vitesse. C’est 

une femme de quarante ans, 

qui habite à Londres, est 

mariée avec un violoncelliste 

de renom et a trois filles. Le 

roman d’Éric Reinhardt 

s’efforce d’éclaircir un 

mystère, celui de l’opacité 

de l’« économie de la 

jouissance » qui caractérise 

la vie de cette femme qui a 

pris la décision – c’est une décision de 

l’être – de jouir sans entraves (comme cela 

a pu, naguère, se dire). L’envers de la 

fonction sociale de DRH, qui évoque la 

férocité du maître, est ainsi, chez Victoria 

de Winter, l’obscénité d’une jouissance 

qui se veut sans limites et qui cherche, à 

toute force, dans ce qu’elle a de plus 

inavouable, à se mettre en scène. Là-

dessus, les détails ne sont point épargnés 

au lecteur. C’est là où se trouve la pierre 

d’achoppement. Sait-on  bien ce qu’on 

fait, quand on incite la littérature à entrer 

dans le monde du discours du maître ? 

Éric Reinhardt révèle, dans un entretien 

avec une journaliste du magazine 

Transfuge, que son goût de lecteur l’a, 

d’abord, poussé vers le surréalisme et le 

nouveau roman. Il indique alors qu’il a mis 

trois ans à écrire son roman (pour pouvoir 

enquêter sur le terrain) et que, pendant 

ces trois ans, il a davantage relu Marivaux 

que Samuel Beckett. C’est cette 

confidence qui provoque l’étonnement du 

lecteur. Car, quand on lit le roman d’Éric 

Reinhardt, l’on est loin, semble-t-il, de la 

surprise de l’amour et des 

jeux de l’amour et du 

hasard, où, pour se dire que 

l’on s’aime, l’on exprime sa 

surprise et l’on feint le 

lapsus. Souvenons-nous : – 

Dorante : Je vais partir … – 

Silvia, à part : Partir ! Ce 

n’est pas là mon compte. – 

Dorante : N’approuvez-vous 

pas mon idée (de partir, 

donc) ? – Silvia : Mais … pas 

trop. Tout est dans ce : Mais 

… pas trop. Trois mots pour 

dire qu’on aime, que l’on 

voudrait que l’amant (au sens du XVIII
ème

 

siècle) restât. Peut être, pour lire 

Reinhardt, faut-il s’être, au préalable, 

replongé dans Saint-Simon. Lorsque la 

littérature s’aventure dans le monde du 

discours du maître, cela n’est pas sans 

conséquences. Ce qui distingue le 

capitalisme, dit Lacan, c’est la forclusion 

de la castration. Si, comme il le précise, le 

capitalisme laisse de côté, par 

conséquent, les choses de l’amour, 

comment les y réintroduire ? Reinhardt 

avoue être fasciné par les femmes de 



 

- 3 - 

pouvoir. Il a toujours été attiré, confie-t-il, 

par les femmes fortes, par ces femmes qui 

n’ont peur de rien et qui ose prendre des 

risques. Il évoque Médée. Mais une 

femme de pouvoir et une vraie femme, 

est-ce la même chose ? Ce n’est pas sûr. 

Victoria de Winter est, essentiellement, 

une femme libre qui, sans ambages, n’en 

fait qu’à sa tête. Le problème tient 

justement à cette fascination. Reinhardt 

crée un personnage et, pour décrire sa 

jouissance, lui invente un fantasme. C’est 

le système Victoria, qui donne son titre au 

roman. Elle veut avoir et a toujours, si l’on 

peut dire, un amant sous la main. Dans le 

roman ici évoqué, la castration est ainsi 

incarnée par un homme qui fait le pas 

d’aborder cette femme dans la rue. Ça lui 

tombe dessus, en quelque sorte. David 

Kolski est directeur de travaux. Il a 

renoncé à poursuivre son activité 

d’architecte et s’acharne à construire, de 

ses mains, pourrait-on dire, une tour de 

trois cent mètres de haut dans le quartier 

de La Défense. Cette tour a été conçue 

pour représenter à la fois le phallus et 

l’éclair de la puissance (celle de Jupiter ?). 

Une passion se déclenche entre Kolski et 

Victoria de Winter qui, de chambre d’hôtel 

en chambre d’hôtel, les entraîne dans la 

clandestinité d’un adultère – une « faute 

de goût », finira par dire Victoria. Eh oui, 

les liaisons sont dangereuses. Il est un 

homme de gauche ; elle est une femme de 

droite. Leurs ébats érotiques sont 

entrecoupés, voire retardés (surtout à 

cause de sa crainte à lui), par leurs débats 

idéologiques, à la façon dont, chez Sade, 

les scènes de jouissance en cascade sont 

scandées par les interminables discours 

d’un philosophe scélérat qui s’y entend en 

matière de cruauté. Le point vif de leur 

rencontre est que, si elle jouit, lui n’y 

parvient pas. Sa question à lui, insistante, 

est : Comment satisfaire les exigences de 

cette femme ? Comment faire face à la 

voracité de ses envies ? Il est vrai que, 

s’appeler de Winter, quand la saison 

préférée de ses passions est la chaleur de 

l’été, c’est cocasse. Peut-on avancer, à cet 

égard, que, s’agissant du discours du 

maître, la castration, forclose du 

symbolique, fait retour, pour l’homme, 

dans le réel, en tant que la femme, 

déterminée par sa volonté de jouissance, 

en serait l’agent ? La jouissance, en tout 

cas, n’est pas du côté de l’homme, affaibli 

par sa tâche quotidienne, lourde, 

prenante et harassante. Elle est du côté 

de la femme forte. De ce point de vue, la 

description que Reinhardt fait de son 

héroïne au plus fort de ses égarements 

fait parfois pouffer de rire. Le roman, en 

fait, s’éloigne de Crébillon et de Choderlos 

de Laclos. Reinhardt envoie balader par 

dessus les moulins pudeur et décence. 

Kolski et Victoria de Winter, certes, se 

parlent beaucoup, se téléphonent, 

s’envoient des messages. Mais, ce n’est 

qu’à la fin du roman qu’ils se demandent, 

au moment de rompre, s’ils s’aiment. 

L’amour n’est pas de mise dans le 

discours du maître. Il est impossible de 

poser la question de l’amour dans un 

discours où le fait de savoir s’il y a des 

hommes et des femmes n’est pas ce qui 

compte. Écrire une lettre d’amour, cela 

implique que, de ce discours, il faille, un 

moment, s’extraire. DRH et directeur de 

travaux, ce sont des métiers où dominent 

les rapports de force. Mais Kolski et 

Victoria de Winter ne prennent pas part à 



 

- 4 - 

la même guerre. Elle gagne 30000 euros 

par mois, il en gagne 5000 ; six fois moins, 

donc. Elle a soutenu une thèse de 

philosophie sur Kierkegaard ; il a fait une 

école d’architecture. Elle écoute Les Noces 

de Figaro ; il lit Gérard de Nerval. Gai 

savoir, de son côté à elle ; mélancolie, de 

son côté à lui. Même si elle n’est pas la 

Suzanne de Mozart, elle est un être fluide, 

liquide. Il est, semble-t-il, quelqu’un de 

solide, mais contenu et retenu dans cet 

être que, comme le montrent ses 

monologues dilatoires, il garde en quelque 

sorte pour lui-même. En fait, Kolski, qui 

incarne le retour de la castration dans un 

monde qui la rejette, soutient, sans le 

savoir, la cause de l’inégalité, dans la 

mesure où, à elle, il se révèle être inégal. 

Il en rajoute, en se mettant au service de 

la jouissance de cette femme. Il arrive 

souvent, de surcroît, que, dans les hôtels 

et les restaurants où ils se retrouvent, ce 

soit elle, la femme riche, qui paie pour le 

pauvre homme. Remarque, au passage – il 

ne lui fait jamais de cadeau. Peut être 

Reinhardt n’y a-t-il pas pensé. C’est 

pourquoi, c’est inévitable, Kolski devient 

jaloux. Il veut se venger de la liberté de 

cette femme qui, au moment où (comme 

on dit) elle jouit, lui échappe. Quand elle 

se retrouve seule, Victoria de Winter écrit, 

pour elle-même, une sorte de journal de 

bord, dont elle lui fait parvenir des 

extraits. Elle s’interroge sur ce qui 

l’entrave, lui, son amant. N’arrivant pas, 

en effet, à tenir la distance, il prend ses 

distances. Sa rancœur le pousse alors vers 

le pire. Il cède à une tentative de 

corruption. On lui offre une forte somme 

d’argent, s’il retarde l’avancée des 

travaux. Honte à lui ! Il accepte. Ce faux 

pas, qui le fait trébucher, coïncide, dans la 

conjoncture de la rupture, avec l’aveu que 

Victoria de Winter lui fait de ce qu’elle 

appelle son « fantasme absolu ». C’est le 

moment où leurs conversations enfiévrées 

les poussent à tout se dire, à lever le 

rideau sur la scène du théâtre de leurs 

fantasmes les plus secrets. L’aveu, en 

effet, se pose là : elle aimerait qu’un autre 

homme entre dans la danse. David Kolski 

commet, alors, la même erreur fatale que 

Jacques Hold à la fin du Ravissement. Il ne 

résiste pas à l’impulsion de réaliser le 

fantasme de Victoria de Winter. Ainsi 

introduit-il, allons au plus vite, l’assassin 

sans visage. Alors, il jouit enfin et, le 

temps d’après, sa maîtresse est tuée. Voilà 

ce à quoi conduit le tout dire. Le 

dévoilement forcé, brutal et sauvage des 

fantasmes ne s’effectue pas impunément. 

Ce meurtre conclusif condamne Kolski à 

l’exil et à la solitude. Ce roman, qui agace, 

attrape quelque chose – il montre que ce 

qui dénonce est de la même étoffe que ce 

qui est dénoncé. En l’occurrence, c’est le 

discours du maître qui, dans ce récit, 

montre sa force, sort gagnant de la partie 

qui vient de se jouer. Le système Victoria 

est congruent avec le système capitaliste. 

Le roman de Reinhardt est, qu’il le veuille 

ou non, le roman du capitalisme et relève 

du symptôme social actuel. L’ironie d’une 

lecture lacanienne aide à s’en apercevoir. 

La plaie ouverte de la querelle entre les 

XVII
ème

 et XVIII
ème

 siècles, d’une part, et les 

XX
ème

 et XXI
ème

 siècles, de l’autre, est, dans 

le moment présent, à vif. C’est ce que 

Philippe Sollers a appelé : la guerre du 

goût₪ 

  



 

- 5 - 

 

 
 

 

▪ NOUVELLES DE BELGIQUE ▪ 
 

« Un front contre la psychanalyse en Flandre » 

Le ‘making of’ 

 

Nathalie Laceur 
 

Gand, 1 février 2012 

 

Dans De Standaard, journal flamand, s’est déchaînée, en décembre 2011, une guerre contre 

la psychanalyse. Un article de Joël De Ceulaer inaugura les premières offensives. 

  

uelques jours avant la publication de 

cet article, ce journaliste me contacte 

et demande par le masque d’une extrême 

gentillesse si je voulais bien être 

interviewée. Contrairement à Sophie 

Robert, il ne cachait pas son intention : 

suite à la mise en circulation sur différents 

sites, il voulait se servir du battage 

français autour du film « Le mur, la 

psychanalyse à l’épreuve de l’autisme », 

pour enfin, rendre problématique, la 

présence de la psychanalyse à l’Université 

de Gand. Qui mieux que moi, collègue 

d’Alexandre Stevens au Courtil et 

assistante au « département de 

psychanalyse » à l’Université de Gand 

pourrait en dire quelque chose, m’avait-il  

fait remarquer.  

Six ans plus tôt, ce journaliste s’était déjà 

illustré comme un véritable « Freud & 

Lacan - basher » par son élogieuse critique 

du Livre noir de la psychanalyse, intitulé 

« Freud est mort ». (Knack, 23 november 

2005) On se tiendrait pour moins sur ses 

gardes …  Je refusai donc son interview 

tout en prenant le temps de lui donner 

des arguments convenables et de lui faire  

une contre-proposition. 

Sous le titre « La psychanalyse est-elle une 

dangereuse pseudoscience ? Le front 

contre Freud », son article de deux pages 

paraissait une semaine avant l’audience 

du procès contre le film de Robert. (JDC, 

DS, 3 et 4 décembre) Pour justifier sa 

question journalistique, il dépeignait le 

film comme « un documentaire dans 

lequel des psychanalystes éminents se 

sont eux-mêmes fortement exposés ». 

« Même un profane qui regarde le 

documentaire, » ajoutait-t-il, « ne peut 

qu’être perplexe à propos de la vision 

fumeuse et obscure avancée par les 

psychanalystes ». (JDCE, DS, 3 et 4 déc.) 

Dès lors, on pouvait s’attendre au fait 

qu’une présentation aussi grotesque de la 

psychanalyse apporterait de l’eau au 

moulin de tous ceux qui ne supportent 

pas, non plus, que la psychanalyse soit 

Q 



 

- 6 - 

encore toujours vivante. C’est ainsi, par 

exemple, qu’un fidèle adversaire, une des 

figures de proue du groupe SKEPP
1
, a 

sauté sur l’occasion pour trouver dans Le 

mur la preuve « que la théorie de Lacan 

est un terrain fertile pour de dangereuses 

absurdités quant à la souffrance 

psychique ». (DS, 13 déc.)  

 

‘GUILTY BY ASSOCIATION’ ET CETERA 

 

Le journal De Standaard nous a présenté, 

pendant un mois, une dizaine d’articles, la 

plupart  malveillant, qui devait nourrir le 

soi-disant débat sur la scientificité de la 

psychanalyse. Aucun article ne s’arrêtait 

sur les raisons pour lesquelles nos 

collègues francophones avaient entamé 

un procès contre Sophie Robert ; son 

montage n’était pas mis en question. De 

nombreux membres du Kring voor 

Psychoanalyse van de New Lacanian 

School, dont moi-même, avaient envoyé 

au journal des propositions d’articles, en 

vain. Seul le texte de notre collègue Stijn 

Vanheule qui défendait la scientificité de 

la psychanalyse, a été repris. 

Après deux semaines de battage, Tom 

Naegels, l'ombudsman du journal (et oui, 

ça existe depuis peu), a pris position. Dans 

son article, il expliquait pourquoi il ne 

trouva pas convaincante la façon dont De 

Ceulaer était arrivé à problématiser la 

psychanalyse à l’Université de Gand. Ainsi, 

il signalait à juste titre que ce journaliste 

avait tenté d’appliquer la piteuse 

technique de ‘guilty by association’ 

(coupable d’avoir un lien avec), qui est 

assurément un moyen habile de propager 

des informations tendancieuses : rendre 

suspecte la psychanalyse à l’Université de 

Gand, en étalant d’abord la question 

française comme un cas extrêmement 

problématique. Mais ce que Tom Naegels 

ne réussit pas à démasquer, aussi nobles 

que furent ses intentions, c’est 

l’intervention malveillante, nécessaire à 

l’application de cette technique : déclarer 

‘guilty’, coupable, la psychanalyse 

française. Il a donc gobé l’histoire 

française telle que le journaliste la lui avait 

servie : comme un « documentaire dans 

lequel d’éminents psychanalystes se sont 

eux-mêmes fortement exposés ». Dans 

cette phrase par laquelle De Ceulaer 

introduisait son texte, on peut reconnaître 

deux manœuvres insidieuses, 

comparables à celles de Sophie Robert : 

d’une part, faire croire au lecteur qu’il 

s’agissait d’un film à teneur informative 

alors que l’intention est polémique, et 

d’autre part, par le biais de l’utilisation de 

la forme verbale réflexive « s’exposer », il 

déplaça l’intention de la cinéaste sur les 

interviewés en occultant par là-même sa 

volonté de les exposer à leur détriment. 

Introduction idéale pour citer et rendre 

crédible ensuite le coproducteur qui faisait 

passer « Le mur » pour « un film dont la 

grande force est justement de montrer 

que ces affirmations révoltantes sont 

exprimées par les psychanalystes eux-

mêmes. » (DS, 3 et 4 décembre) 

Quelle autre manipulation ? Bien sûr, celle 

qui s’est fondée sur mon refus de 

commenter les évènements. A trois 

reprises je fus présentée comme la 

personne qui était « la preuve qu’il y avait 

bien un lien entre la psychanalyse 

française et flamande »,  cela pouvait donc 

figurer dans ses textes … pour ne dire 

finalement, et non sans y mettre l’accent, 



 

- 7 - 

que cette même personne ne souhaitait 

pas réagir. (DS, 2 et 3 déc., DS, 17 déc.)  

En réponse à sa suggestion répétée que 

mon refus me rendrait fort suspecte aux 

yeux du public, j’avais déclaré ne pas 

comprendre en quoi je serais suspectée, 

s’il écrivait à la lettre ce que j’étais en train 

de lui dire en long et en large: 

- que je ne voulais pas commenter 

un film que je n’avais pas encore 

vu à ce moment-là,  

- que le procès devait avoir lieu, à 

mon avis, entre les murs du palais 

de la justice, et pas dans un 

journal,  

- que j’avais répondu à « 

l’opportunité » qu’il me donnait « 

de me défendre » contre quelques 

rumeurs qu’il me présentait à 

propos du Courtil,  

- que j’étais partante pour 

contribuer à un article, déconnecté 

de ce procès et qui poserait la 

question de ce qu’est la 

psychanalyse, en s’intéressant 

vraiment à la réponse,  

- et que je témoignerais alors avec 

plaisir de mon travail au Courtil, de 

l’approche psychanalytique de 

l’autisme, de la psychanalyse en 

général. 

Mais cela, bien sûr, n’eut pas les honneurs 

de son article qu'il destinait au journal. 

Evidemment, cela s’accordait mieux à son 

intention de soutenir Robert. Dans le 

journal De Standaard celle-ci se profilait 

comme étant elle-même victime d’une 

mesure de censure : « J’ai simplement fait 

mon travail. Si le juge me condamne, cela 

signifiera la fin de la liberté de la presse. 

Dès lors, je ne pourrai plus travailler. Et 

cela signifiera aussi la fin du débat à 

propos de la psychanalyse. Car c’est à 

l’évidence ce que veulent les 

psychanalystes : rendre le débat 

impossible. »  (DS, 3 et 4 décembre) 

En insistant sur mon « no comment » tout 

en censurant mes arguments et ma 

volonté de témoigner de la psychanalyse 

dans un contexte serein, De Ceulaer a 

immiscé l'idée qu’en effet, les 

psychanalystes ne veulent pas d’un débat 

et préfèrent consciemment rester obscurs 

et garder cachées au grand public leurs 

idées « révoltantes » et « dangereuses », 

étant donné le trouble qu’elles 

causeraient inévitablement. En réalité, 

c’est lui qui a rendu impossible l’existence 

d’un débat convenable en cherchant à 

mettre la psychanalyse aux oubliettes, 

comme il sied à une discipline obscure. 

 

CONTEURS ET LIBERTE DE PRESSE 

 

Les critiques tatillons de la psychanalyse 

admettent aisément « qu’ils ne 

comprennent rien à Lacan », qu’il serait 

« illisible », tandis qu’ils concèdent 

volontiers à Freud « le mérite d’être un 

grand conteur et un écrivain talentueux ». 

(JDC, DS, 3 et 4 déc.). La psychanalyse 

doit-elle les convaincre de changer 

d’opinion? Non, cela n’appartient pas à 

son éthique. C’est le droit de chacun de ne 

rien vouloir savoir ni vouloir comprendre 

de la psychanalyse. C’est le droit de 

chacun d’échafauder des théories ou de 

raconter des histoires, selon sa propre 

conviction, qui contredisent la théorie et 

la pratique de la psychanalyse.  

Mais cela ne signifie pas pour autant que 

la psychanalyse doive se résigner à rester 



 

- 8 - 

en retrait lorsque des adversaires 

inventent des histoires à son propos en lui 

attribuant des intentions et conceptions 

« révoltantes » qu’en réalité, elle ne 

partage pas. 

Il y a une semaine, le juge a condamné 

Sophie Robert
2
. La liberté de presse se 

trouve-t-elle dès lors vraiment attaquée 

par ce jugement, comme Sophie Robert 

tient à le raconter ? Non, pour autant que 

l’on ne confonde pas la liberté de presse 

avec la liberté qu’a la presse de vendre par 

des techniques guère déontologiques ses 

propres petites histoires comme non-

fictives. 

Après le jugement, j’ai envoyé une 

deuxième proposition d’article au journal 

De Standaard. Cette fois-ci, bingo. Avec la 

publication de mon texte (DS, 31 janvier ; 

http://standaard.be/artikel/detail.aspx?ar

tikelid=G83LFC87) dont cet écrit est la 

reprise, on pourrait croire que le journal, 

bien que ce soit d’une façon implicite, se 

distancie du ‘making of’ de la polémique 

contre la psychanalyse qu’un de ses 

journalistes a voulu créer en se servant du 

film Le mur tout en censurant la méthode 

douteuse de travail de Sophie Robert. 

Pourtant ce n'est sûrement pas la dernière 

fois qu’on tentera de « guérir l’humanité 

de la psychanalyse » comme dit Lacan 

dans Triomphe de la religion. Ceux qui le 

veulent se mettront sans doute en chasse 

pour trouver de nouvelles occasions de 

voir confirmés leurs préjugés₪  

 

 

Traduit du néerlandais par Monique de Buck. 
 

1 Studiekring voor Kritische Evaluatie van Pseudo-wetenschap en het Paranormale (Cercle d’études pour 

l’évaluation critique de la pseudoscience et du paranormal) 

2 Retrouvez en suivant ce lien l’article d’Éric Laurent Storytelling et jugement qui met à jour notamment le 
contexte et les ressorts de la réalisation de ce film. 
 

 
 

▪ VIENT DE PARAÎTRE ▪ 
 
 

LES ÉQUIVOQUES DU GENRE.  

DEVENIR HOMME ET FEMME À L’ÂGE ROMANTIQUE. 

Témoignage de chantier 

Deborah Gutermann-Jacquet 

 

es Equivoques du genre appartiennent au champ de l’histoire « sans nom ». 

Celle du sensible et de l’intime initiée par Alain Corbin. Partant des 

représentations littéraires des héros impuissants et des héroïnes sacrifiées véhiculées par le 

Romantisme aux lendemains de la Révolution, l’ouvrage propose une relecture de la première 

L 

http://standaard.be/artikel/detail.aspx?artikelid=G83LFC87
http://standaard.be/artikel/detail.aspx?artikelid=G83LFC87
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2012/01/lacan-quotidien-n142-storytelling-et-jugement-par-eric-laurent/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2012/01/lacan-quotidien-n142-storytelling-et-jugement-par-eric-laurent/


 

- 9 - 

moitié du XIX
e
 siècle à partir de sources intimes nouvelles, afin de montrer comment les 

individus expriment les difficultés posées par leur condition d’être sexué. Cette histoire s’est 

faite à partir d’une recherche systématique des sources du moi des lecteurs et lectrices 

potentiels des ouvrages romantiques, mais aussi, plus largement, de celles et ceux qui ont vu 

la vague romantique se déployer au sein de la société. Elle a pu mettre en valeur des 

manuscrits encore inexploités, de nombreux journaux intimes inédits – dont celui du soldat 

Pierre-Irénée Jacob, qui pleure en lisant les Confessions de Rousseau en pleine débâcle de 

l’armée napoléonienne – mais aussi des fonds d’archives endormis : dont celui de la famille 

d’Yvrande, qui révèle, au sein de l’élite bourgeoise, des 

drames souvent tus et dignes d’un roman.  

Pour faire couple, il convenait auparavant pour les 

hommes d’avoir fait carrière, et la mise en valeur de 

cette tension, de la pression sociale qui s’exerçait sur les 

hommes, souvent minimisée, est ici réévaluée. S’il est 

d’usage de placer la crise de la masculinité à la fin du 

XIXe siècle, il m’est apparu que le moment fécond de 

cette reformulation de l’identité masculine avait plutôt 

lieu à l’époque du Romantisme et qu’elle avait une 

existence au-delà du lieu commun du mal du siècle. Les 

trajectoires individuelles sur lesquelles ce travail 

s’appuie mettent en évidence l’angoisse que ressentent 

les jeunes garçons à l’idée de devenir homme et de faire 

carrière tout comme l’importance que revêt pour eux le 

modèle masculin sensible véhiculé par la littérature. 

Parce que la souffrance à laquelle l’être sexué est 

confronté a quelque chose d’indicible, la littérature offre des modèles, des possibilités 

d’identification auxquels la génération romantique puise largement. C’est parce qu’elle sert de 

grille de lecture à leur malaise que les journaux intimes fourmillent de phrases à la Werther, et 

non parce que la littérature serait un pousse-au-crime qui aurait gagné jusqu’aux derniers 

rangs de la société, comme se plaisaient à le dire les moralistes, ou encore les critiques du 

début du siècle. Une société avide de régulation des désirs alimente la déviance. Les 

Romantiques l’attestent en exploitant la veine des héros maudits, mais en imaginant aussi des 

personnages inquiétants, qui transgressent les interdits, bouleversent les codes sexués, et 

incarnent, à l’image de Mademoiselle de Maupin, le mystérieux « troisième sexe ».  

 

٠Les équivoques du genre - Devenir homme et femme à l’âge romantique, par Deborah 
Gutermann-Jacquet - docteur en Histoire, membre de l’École de la Cause freudienne et 
membre du comité de la rédaction de la Revue Le Diable probablement - est paru le 2 
février aux Presses Universitaires de Rennes, dans la Collection Histoire (372 p.). Nous 
remercions chaleureusement l’auteure d’avoir bien voulu nous présenter en avant-
première son travail. 
 

 

 



 

- 10 - 

 

 
 

▪ FENÊTRE ▪ 
 

À génome « balayé », sujet d’autant plus supposé  

 

Bertrand Jordan, Autisme, le gène introuvable, Paris, Seuil, 2012. 

 

 L’article1 que viennent de signer Judith Miller, Daniel Roy, Jean-Robert 
Rabanel et Alexandre Stevens dans LQ 148 répond point par point aux questions que 

pose ce livre dont l’auteur s’est appliqué à cerner l’interface entre deux « mondes » : 

celui de la recherche en génétique médicale et celui des entreprises de biotechnologie. 

Même si son point de vue veut être « raisonnable » et il finit par l’être – c’est dire son 

peu de poids quand les passions font rage – il reste aveugle et sourd à ce qu’est une 

clinique du sujet.  

 

 Le b-a ba reste à marteler : le sujet ne s’appréhende pas sans un corps, lequel 

se déplace rarement sans organisme, lequel est toujours pourvu d’un capital 

génétique.... Que les corrélations soient réelles mais faibles entre certaines anomalies 

génétiques et ce qu’on appelle aujourd’hui autisme devrait interdire que l’on suppose, 

dans ce corps ainsi marqué, la présence d’un sujet en souffrance ?  

 

 Loin de s’opposer, ces instances s’articulent, au moins par la grâce de la 

psychanalyse, seule à sérier des « cas » où trouvailles et sorties d’impasses 

douloureuses, toujours individuelles, nous rappellent que la joie de travailler n’est 

jamais sans qualités₪ 

Nathalie Georges  

 
1
Autisme et Psychanalyse, nos convictions. Un article rédigé par la Commission d’initiative de 

l’Institut Psychanalytique de l’Enfant.
 

 

 
 
- Vous voici arrivé à la dernière page de la Lettre de Lacan Quotidien.  
Déçu ? La soif du gai savoir vous tenaille ? Vous vouliez lire encore d’autres articles cliniques, critiques, 
d’orientation analytique ? Ou vous tenir informé des prochains évènements des champs freudien et culturel ? 
Rassurez vous : Lacan Quotidien se poursuit sur son site,  ici.-  
 

 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/wp-content/uploads/2012/02/LQ-1482.pdf
http://www.lacanquotidien.fr/blog/wp-content/uploads/2012/02/LQ-1482.pdf
http://www.lacanquotidien.fr/blog/


 

- 11 - 

 

₪A l’attention des auteurs  
Les propositions de textes pour publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 

mail ou directement sur le site lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article", 

Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 

Paragraphe : Justifié ▫ Note de bas de page : à mentionner dans le corps du texte, à la fin 

de celui-ci, police 10 ₪ 

 

Lacan Quotidien 
publié par navarin éditeur 
INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE  
 

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller  

rédaction  kristell jeannot kristell.jeannot@gmail.com 

▪ équipe du Lacan Quotidien 

membre de la rédaction victor rodriguez @vrdriguez (sur Twitter) 

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

technique mark francboizel & family 

lacan et libraires catherine orsot-cochard catherine.orsot@wanadoo.fr 

médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

▪suivre Lacan Quotidien : 

٠ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 

freudienne et des acf ▫ responsable : philippe benichou 

٠pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse  

▫ responsable : gil caroz 

٠secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 

responsables : anne lysy et natalie wülfing 

٠EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 

promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) em sintonia com a escola brasileira 

de psicanálise ▫ moderator : maria cristina maia de oliveira fernandes 

POUR LIRE LES DERNIERS ARTICLES SUR LE SITE LACANQUOTIDIEN.FR  CLIQUEZ ICI. 

http://lacanquotidien.fr/
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:kristell.jeannot@gmail.com
mailto:patachon.valdes@gmail.com
../LQ%20116/ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/

