

















































 Lundi 24 septembre 22h00   [GMT + 1]  

NUMERO 234 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 

 

 

▪ LA VIE COMME ELLE VA ▪ 
 

Le Lido fait son cinéma 
 
 

Par Pierre Stréliski 
 

Le titre d'Il Gazzettino ce dimanche matin 9 septembre est alarmant : « Venise, une 

nouvelle Corée ! ». On est certes habitués aux titres accrocheurs de ce journal qui détaille 

chaque jour avec délice les menus événements et catastrophes, souvent un rien 

touristophobes, qui ont lieu en Vénétie, et qu'on feuillette, également avec délice, devant 

son macchiato.  

Mais quelle est la raison de cette 

annonce ? Allusion évidente aux 

défaites jamais digérées de l'Italie 

contre la Corée du nord lors de la 

coupe du monde de football en 1966 — « Le plus grand choc de l'histoire de la Coupe », 



avait-on pu lire alors dans les quotidiens italiens —, puis en 2002 contre la Corée du 

sud, bien plus qu'aux souvenirs lointains de l'engagement allié dans le conflit entre la 

Corée et les États-Unis, c'est aujourd'hui du palmarès de la 69e Mostra du cinéma au 

Lido dont il est question. 

 

À vrai dire, tous les titres de la presse sont à l'unisson pour dénoncer le verdict infâme 

qui a privé, sanctionné, les trois films italiens en compétition sur les dix-huit en lice, en 

ne leur octroyant aucune récompense importante. L'Italie devra se contenter avec les 

hochets du prix de la meilleure contribution technique à Daniele Cipri pour E stato il 

figlio, et le prix du meilleur second rôle à Fabrizio Falco, 

engagé dans deux films, dont Bella Addormentata de 

Marco Bellochio. Mais ce dernier film, qui partait 

pourtant favori et portait les espoirs italiens, n'a pas été 

autrement récompensé.  

Le jury, présidé par l'américain Michael Mann, solide 

auteur de blockbusters à succès, a préfèré Pietà du 

coréen Kim-Ki-Duk.  

C'est en dansant et en chantant une chanson populaire coréenne en soulevant le 

précieux trophée — le Lion d'or — que Kim-Ki-Duk a reçu son prix sur la scène du Palais 

du cinéma, moment d'émotion qui a fait confondre à la personne remettant les prix du 

Lion d'argent du meilleur réalisateur, remis à Paul-Thomas Anderson  pour The Master, 

et le prix du Jury, donné à Ulrich Seidel pour Paradise : faith. Petite confusion où 

finalement, grâce à Laetitia Casta s'apercevant de la bévue, chacun récupérera son prix. 

Mais Le Corriere della Sera qualifiera de « lapsus impardonnable » cette erreur, ajoutant 

que « le verdict est discutable ». « Bella Addormentata méritait un jury capable d'en 

comprendre les qualités ». « Déception pour Marco Bellochio », titre La Repubblica qui 

parle du jeûne italien, l’Italie n’ayant pas 

remporté le Lion d'or depuis 1998. 

« Flop d'une dizaine de millions d'euros 

pour le cinéma italien », développe Il 

Gazzettino.  

On reproche à Michael Mann son 

autoritarisme ; le directeur du Festival 



Alberto Barbera aura beau dire que « les choix du jury ne se discutent pas » et que celui-

ci « était démocratique  et serein », la tempête gronde sur le Lido. « L'implacable 

président Mann a éludé toute tentative de questions sur le fait de savoir s'il y avait eu 

des discussions sur les films italiens », enrage le Corriere.  

La pilule coréenne ne passe pas, d'autant plus que Pietà, même s'il avait impressionné 

lors de sa projection, ne fait pas l'unanimité des critiques. Cette histoire très violente de 

la rédemption d'un jeune malfrat, genre La brute et la mama, est qualifiée par le journal 

(français lui) Les Inrocks de « catalogue d'esbroufe épato-bourgeois » et de « récit 

œdipien simpliste ». Le critique déclare même  — avec une remarquable élégance —, 

qu'il voudrait rebaptiser l'auteur Kim-Ki-puke.  

Signalons au passage que The Master, qui 

raconte l'ascension de Ron Hubbard et de la 

Scientologie, a fait, lui, l'unanimité et que nul 

n'a objecté au prix d'interprétation donné à ses 

deux extraordinaires acteurs, Philip Seymour 

Hoffman et Joaquin Phoenix. D'ailleurs Michael 

Mann a déclaré que c'est The Master qui aurait eu le Lion d'or si l'on avait pu cumuler les 

récompenses, ce qui est interdit par le règlement de ce festival. Oublions au passage le 

thriller insipide malgré son titre - Passion - de Brian de Palma. Et signalons enfin que, 

côté français, hors le navet Super star, Après Mai d'Assayas — un hommage aux années 

soixante-dix — a été récompensé par le prix du meilleur scénario, tandis que le prix de 

la meilleure actrice à été décerné à Hadas Yaron dans Fill the void, un drame sur le 

mariage orthodoxe en Israël.  

 

Il y avait donc cette année en cette fin août au Lido une forte odeur de sainteté. Dans l'air 

du temps ce sont les thèmes religieux qui affleurent, même si les paillettes et le tapis 

rouge où s'esbaudissent les vedettes pouvaient donner l'illusion que les semblants 

étaient encore aux commandes. D'ailleurs, à deux pas du Palais un peu vétuste et sa Sala 

Grande trop petite, l'énorme trou où doit s'ériger un jour (Quand ? E la crisi !) le nouveau 

Palais du cinéma montre la béance cruelle mal dissimulée par de maigres palissades où 

est plongé ce plus vieux festival de cinéma du monde (il existe depuis 1932).  

Il est aujourd'hui concurrencé par d'autres, depuis le Roma Festiva Fest, jusqu'au festival 

de Toronto, plus modernes, même s'il continue d'attirer un public nombreux, passionné 



et cosmopolite et une foultitude de vedettes. Tout le monde s'adonne, avec des humeurs 

diverses et des tenues plus ou moins réussies — la robe transparente de Laetitia Casta a 

fait fureur, le décolleté de Giuliani Bevilacqua aussi, les nymphettes pourtant sulfureuses 

de Spring breakers étaient, elles, habillées comme des sacs — à la petite parade en deux 

temps : l'arrivée à l'Excelsior en motoscafo, premier mitraillage des photographes sur le 

ponton d'accès à l'hôtel, puis arrivée dans les Lancia éléphantesques et majestueuses 

parcourant à un train de sénateur les quelques mètres séparant le palace de l'entrée du 

palais du cinéma, et second mitraillage avec poses sur le tapis rouge avant d'entrer dans 

la salle de projection. 

 

Voilà le décor où se joue cette pièce entre réel et semblant, ce semblant qui, disait 

Jacques-Alain Miller il y a une vingtaine d'années, « consiste à faire croire qu'il y a, là où 

il n'y a pas ». Entre le trou du Lido et la Sérénissime,  peut-être y a-t-il ce souvenir de 

Chateaubriand : « Il n'est sorti de la mer qu'une aurore ébauchée et sans sourire (...), les 

étoiles éteintes tour à tour dans l'or et les roses du matin. (...) Le sable guirlandé de fucus 

éteint ridé par chaque filet comme un front sur lequel le temps à passé. La lame 

déroutante enchaînait ses festons blancs à la rive abandonnée ». Ce n'est pas « Dans 

Venise la rouge, pas un bateau ne bouge », c'est le Lido qui s'endort avec Gustav von 

Aschenbach dans sa chaise-longue à la fin du film de Visconti. Au contraire, à Venise aux 

giardini se déroule au même moment la vivifiante et futuriste Biennale d'Architecture.  

 

La belle endormie était ainsi bien venue de s'afficher ici. Cette longue histoire — plus de 

deux heures — de l'agonie, justement non loin de Venise, à Udine, d'une jeune femme, 

Eluana Englaro, après dix-sept ans de coma, et des controverses que suscitèrent le projet 

d'une loi voulue par Berlusconi contre le Vatican sur l'euthanasie, n'a pas convaincu. 

Malgré Isabelle Huppert en mère folle de mysticisme et le jeu convaincant des acteurs  

— Toni Servillo en sénateur torturé par le doute, Alba Rohrwacher, sa fille, découvrant 

la passion, Maya Sansa en junkie revenue de tout —, on s'endormait un peu nous aussi 

devant ces déclinaisons sur l'œdipe et cette fausse profondeur un rien chiqué sur le sens 

de la vie, sorte d’envers des Belles endormies de Kawabata.  

Et ce n'est pas l'autre film italien en compétition Un giorno speciale de Francesca 

Comencini, insipide histoire d'une rencontre entre un garçon et une fille, avec Rome et 

une Mercedes pour décor, avec son inévitable et interminable travelling où les jeunes 



gens courent vers la Piazza di Spagna et le bonheur d'être deux, qui redorera le blason 

italien. Si Bella addormentata est immobile, Un giorno speciale est un faux mouvement.  

 

Alors, finalement, Il Gazzettino aurait-il raison ? Venise ne serait-il qu'un masque ? 

Gageons que non : pendant que le Lido et son festival du cinéma nous entraîne dans ses 

semblants charmants et s'interroge sur la mort, Venise est vivante. Ni son Histoire ni ses 

palais ne l'écrasent, et les enfants jouent au ballon en riant sur les campi.  

 

*** 
▪ CINEMA ▪ 

 
Bonitzer, encore ! 

 
Par Jeanne Joucla 

 

Oui, Bonitzer, encore : réjouissons-nous car avec son 
dernier film, Cherchez Hortense, Pascal Bonitzer nous 
enchante. Comédie grave et sombre, oui, car le rire 
s’étrangle plus d’une fois. Scenario, montage, interprètes y 
concourent d’ailleurs avec brio. 
Pour qui ignorerait encore que Pascal Bonitzer est un 
réalisateur lacanien… à moins que ce soit un lacanien 
réalisateur ? Comment dire ? Enfin qu’importe, l’essentiel 
est que cet artiste nous dise mieux que tout autre, depuis 
son premier film Encore en 1996, que le rapport sexuel 
n’existe pas, que le malentendu est ce qu’il y a de mieux partagé, que le ratage est de 
structure, que l’angoisse est inhérente à l’être parlant, que le désir et l’amour ne vont 
pas toujours ensemble et que, lorsqu’on se cogne, c’est contre le réel. 
Pascal Bonitzer, formé à la philosophie, est devenu critique de cinéma aux Cahiers, puis 
surtout scénariste : le goût de l’écriture avant celui des images ? Les scenarios sont en 
effet habiles, virtuoses. Cette habileté d’écriture, au plus près de la mise en scène, 
notamment avec Rivette, l’a conduit à la réalisation. 



Chez Bonitzer, de film en film, incarné successivement par Jacky Berroyer, Fabrice 
Luchini, Daniel Auteuil, Edouard Baer, Jean-Pierre Bacri… un homme. Un homme égaré, 
en perdition, pathétique, touchant… se cogne, traverse le film, parfois à la frontière du 
fantastique comme dans Petites coupures que Bonitzer se plaît à associer au début de la 
Divine comédie : « au milieu du chemin de ma vie, je me trouvais dans une forêt obscure 
car j’avais perdu la voie droite »… Au milieu de sa vie… un autoportrait ? Bonitzer ne 
cache pas ce qu’il met de personnel dans ses films ni même que ses films aient un aspect 
« thérapeutique ». 
Revenons à Cherchez Hortense. 
Dès le titre, Bonitzer nous égare. Cherchez Hortense et vous trouverez le pouvoir et son 
envers la lâcheté. Les tergiversations propres à la structure de Damien nous entraîne 
dans les coulisses du Conseil d’état où son père (Claude Rich se dépasse) serait 
susceptible de contacter Hortense, le président, aux fins généreuses d’éviter l’expulsion 
d’une sans-papier.  
Ah, heureusement que les Inrocks nous informent : « “Je vais voir Hortense” serait tout 
simplement une façon déguisée, dans le langage populaire des Ardennes que Rimbaud 
connaissait bien, de dire : “Je vais aux cabinets”. Ultime pied de nez de Bonitzer aux 
hommes de pouvoir, aux hommes de “cabinet” de son film, qui se comportent comme 
des merdes ? » Mais, je n’en étais donc pas si loin avec la lâcheté… 
Bacri-Damien, aux prises avec la panne du désir, voit celui-ci relancé via la rencontre 
improbable avec la dite sans-papier droit venu de Serbie. « Ah ! La Serbie ! » répètent en 
chœur les hommes de pouvoir d’un air pénétré et impuissant … 
La suite ? Non, je ne dirai rien, allez-y courez-y vite, c’est un régal ! 
Si encore un mot :  
Bonitzer, en images et en dialogues, aux confins du comique et du mélancolique, éclaire 
les rouages compliqués de nos désirs confrontés à la brutalité du monde : l’enfant du 
couple, Noé, encore un pied dans l’enfance… et l’autre, quasi dans l’âge adulte, est filmé 
par Bonitzer à tous les coins de portes et couloirs, exaspérant avec ses questions qui 
laissent cois ses père et mère, exaspérant car « il sait » ce que le couple en perdition veut 
encore ignorer. Noé, après les quelques escarmouches d’usage, saisit le spectateur, son 
émotion, larme à l’œil, avec, adressé à son père avant d’aller au lit : « Tu viens 
m’éteindre ? » Bas les armes ! 



 
*** 

 
▪ ANNONCE ▪ 

 

Boyless and Boiling ? 
Par Stella Harrison 

 

 « On crée une langue pour autant qu'à tout instant on lui donne un sens, on donne un 

petit coup de pouce, sans quoi la langue ne serait pas vivante. Elle est vivante pour 

autant qu'à chaque instant on la crée. C'est en cela qu'il n'y a pas d'inconscient collectif. 

Il n'y a que des inconscients particuliers, pour autant que chacun, à chaque instant, 

donne un petit coup de pouce à la langue qu'il parle. »1 

 

Est-ce parce que mon oncle, Gilles Chahine, traducteur de Ada de Nabokov, m'apporta 

(et j'avais seize ans à peine...) ce robuste breakfast ; comment traduire : « They were (les 

filles évidemment !) boyless and boiling » ? Que je me suis empressée de vouloir 

l'événement, ici annoncé, autour de la traduction de l’œuvre romanesque de Virginia 

Woolf ? Comment satisfaire mon oncle harcelé par ce travail ô à lui très précieux 

cependant ? 

À court d'hommes et à court-bouillon ? À court jus ?  

                                                        
1 Jacques Lacan, Le Séminaire, Livre XXIII, Le Sinthome, Seuil, page 133.  

Lacan regarde le cinéma. Le cinéma regarde Lacan 
Colloque de Venise 
Mai 2011 
 
 
À découvrir sur ecf-echoppe 

http://www.ecf-echoppe.com/index.php/lacan-regarde-le-cinema-le-cinema-regarde-lacan-331.html
http://www.ecf-echoppe.com/index.php/lacan-regarde-le-cinema-le-cinema-regarde-lacan-331.html


Accourrez le 29 septembre prochain car Jacques Aubert, 

Michèle Rivoire, Josiane Paccaud-Huguet, traducteurs d'une 

partie de l’œuvre éditée tout récemment dans La Pléiade, et 

Claire Baulieu, chorégraphe, directrice du conservatoire de 

danse de Bagnolet, réalisatrice d'un beau court métrage sur 

Virginia Woolf, nous feront l'honneur de leur présence, à l'hôtel 

de Massa, 38 rue du Faubourg Saint-Jacques, à Paris, dans le 

14ème arrondissement.  

Cette rencontre (13h30 à 19h) est organisée avec l'Envers de 

Paris et avec la participation de la bibliothèque de l'École de la Cause freudienne, 

l'Association des psychologues freudiens, le Google Group sur lalanglaise et l'ACF-Île-de-

France. Lalangue, la langue anglaise, la lettre, l'ironie de Virginia Woolf y seront évoqués, 

et nous pourrons aussi mêler ces pièges avec des textes de l'ouvrage collectif Virginia 

Woolf, l'écriture refuge contre la folie2 – Jacques Aubert et Michèle Rivoire en sont deux 

co-auteurs. Ce moment permettra une conversation et des exposés courts sur des points 

vifs touchant à cette nouvelle traduction.  

 

« Écoutez We shall overcome chantée par des Noirs, 

et puis essayez de dire Nous triompherons, ou 

quelque chose d'approchant... Il faut accepter que le 

gris se substitue à l'éclatant », répondait à Matthieu 

Galey, Marguerite Yourcenar, traductrice des 

Vagues... au siècle dernier.3 Et pourquoi Jacques 

Aubert dit-il un jour Virginia Woolf plus difficile à 

traduire que Joyce ? 4  Encore un fil que nous 

retordrons avec lui.  

 

 

 

                                                        
2 Ouvrage collectif publié sous la direction de Stella Harrison, Virginia Woolf, l'écriture refuge contre la 
folie, éditions Michèle, Mars 2011.  
3 Marguerite Yourcenar, Les yeux verts, Entretiens avec Matthieu Galey, Le Livre de Poche, p. 189. 
4 Jacques Aubert, Virginia Woolf, Identité, politique, écriture, sous la direction de Françoise Duroux, Indigo, 
Paris, août 2008, p. 94, 2004.  
 



▪ 42e JOURNÉES DE L’ECF ▪ 
 

 

 

 
 

Les 42e Journées de l’ECF, sous le titre : 

Autisme et psychanalyse 
Politique de la psychanalyse 

auront lieu les 6 et 7 octobre, à Paris, Porte Maillot. 

Agnès Aflalo, Directrice des Journées,  

en présente l’orientation : 

Une orientation politique, par Agnès Aflalo 
 

LIRE LE TEXTE SUR LE BLOG 

http://www.42journees-ecf.org/?p=772
http://www.42journees-ecf.org/?p=772
http://www.42journees-ecf.org
http://www.42journees-ecf.org


Lacan Quotidien 

publié par navarin éditeur 
INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE 

▪ comité de direction 

présidente evemiller-roseeve.navarin@gmail.com 
rédaction et diffusion annepoumellecannedg@wanadoo.fr 
conseillerjacques-alainmiller 
▪rédaction 

coordinationannepoumellecannedg@wanadoo.fr 
comité de lecture pierre-gilles gueguen,jacques-alainmiller,evemiller-
rose,annepoumellec, ericzuliani 
édition philippebenichou, cecilefavreau,bertrandlahutte 
▪équipe 

▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant danielroy, judithmiller 
▪pour babel 
-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole gracielabrodsky 
-Lacan Quotidien au brésil angelina harari 
-Lacan Quotidien en espagnemiquelbassols 
▪traductionschantalbonneau (espagnol)maria do carmodiasbatista(lacan quotidien au 
brésil) 
▪designers viktor&williamfrancboizelvwfcbzl@gmail.com 
▪technique mark francboizel&olivierripoll 
▪médiateurpatachónvaldèspatachon.valdes@gmail.com 
 
▪suivre Lacan Quotidien : 

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr▫liste d’information des actualités de l’école de la 
cause freudienne et des acf▫ responsable : philippebenichou 
▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 
psychanalyse  
▫ responsable : gilcaroz 
▪amp-uqbar@elistas.net▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse 
▫ responsable : oscar ventura 
▪secretary@amp-nls.org▫ liste de diffusion de la new lacanianschool of psychanalysis▫ 
responsables : annelysy et nataliewülfing 

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org


▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br▫uma lista sobre a psicanálise de difusão privada 
e promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) emsintoniacom a escola 
brasileira de psicanálise▫moderator : maria cristina maia de oliveirafernandes 
 
POUR ACCEDER  AU  SITE LACANQUOTIDIEN.FRCLIQUEZ ICI. 

 

•À l’attention des auteurs  
Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à 
adresser par mail (annepoumellecannedg@wanadoo.fr)ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article", 
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes :manuelles dans le corps du texte, à la fin de celui-ci, 
police 10• 
 
 
•À l’attention des auteurs & éditeurs  
Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 
ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. • 
 
 

mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:annedg@wanadoo.fr
http://lacanquotidien.fr/

	NUMERO 234

