







































 Mercredi 17 octobre    20 h 00   [GMT + 1]   

NUMERO 242
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

Deux députés viennent de publier une lettre s'appuyant sur la Haute Autorité de Santé (HAS)  
pour mettre à nouveau en cause la légitimité de l'abord psychanalytique de l'autisme. Lacan  
Quotidien publie  la  réponse du Professeur  Jean-Claude Maleval  mise en ligne sur  le  site  La 
maison de l'autonomie.

▪ DROIT DE REPONSE▪

▪ NOTE SUR LA HAS, L'AUTISME ET LA 
PSYCHANALYSE ▪ 

par le Pr Jean-Claude Maleval 

http://www.lacanquotidien.fr/
http://www.lamaisondelautonomie.com/index.php/Dernieres-news/droit-de-reponse-maleval.html
http://www.lamaisondelautonomie.com/index.php/Dernieres-news/droit-de-reponse-maleval.html


1. -  La méthodologie employée par la HAS est inadéquate concernant les interventions 

d'inspiration psychanalytique avec les sujets  autistes.  Alors  que de  nombreux travaux 

psychanalytiques  sont  consacrés  à  ces  pratiques,  et  que  les  études  de  cas  probantes  ne 

manquent pas, la HAS déplore « une absence de données sur leur efficacité et la divergence 

des avis exprimés », Pourquoi ? Parce que son biais méthodologique la conduit à récuser les 

études de cas, faute de pouvoir les quantifier et les généraliser.

2.  -  Dans  le  domaine  de  l'autisme,  l'efficacité  de  la  référence  analytique  n'est  pas 

évaluable  en  elle-même,  car  la  pratique  la  plus  fréquente  est  la  prise  en  charge 

institutionnelle.  Aucune cure psychanalytique n'est  pratiquée,  mais on offre à l'enfant un 

choix d'activités, et on l'accompagne dans ses inventions singulières. Sont toujours inclues des  

activités scolaires, parfois de l'orthophonie, de la psychomotricité, de l'ergothérapie, etc. Or, la 

méthodologie de la HAS porte exclusivement sur des pratiques différenciées. Elle est donc ici  

inapplicable.

3. - Cette méthodologie est calquée sur celle des « essais biologiques et médicamenteux » de la  

médecine  factuelle.  Tout  se  passe  comme  si  les  effets  d'une  psychothérapie  étaient 

comparables  à  ceux  d'un  médicament.  Or,  c'est  faux  :  le  but  d'un  médicament  est 

d'effacer  un  symptôme  douloureux,  une  psychothérapie  vise  à  construire  une 

personnalité. Conséquence : la HAS est amenée à constater qu'aucune méthode de prise en 

charge de l'autisme ne peut faire l'objet d'une étude suffisamment rigoureuse pour dégager 

une  preuve  scientifique.  La  HAS  non  seulement  reste  dans  l'incertitude  concernant  la  « 

référence  psychanalytique  »,  mais  de  surcroît  elle  s'avère  très  prudente  concernant  les 

techniques d'apprentissage : la méthode ABA et le programme de Denver n'obtiennent qu'une 

« présomption scientifique d'efficacité »; TEACCH « un faible niveau de preuve ». 

4.- Du point de vue scientifique : si, après tant d'années de recherches, tant de publications, 

tant  de  chercheurs  et  d'équipes  mobilisées  sur  cette  question,  aucune  démonstration 

scientifique probante n'a pu être mise au point dans le domaine de l'autisme,  c'est bien la 

méthode d'évaluation employée par la HAS qui apparaît défaillante. 

5. - Du point de vue éthique : les recommandations de l'HAS sont plus compatibles avec 

l'approche psychanalytique qu'avec ces pratiques éducatives contraignantes  qui  sont 

indifférentes au consentement de l'enfant, et qui négligent de prendre appui sur ses centres 

d'intérêt. C'est pourquoi des associations de parents prônent la référence analytique, tandis 

que beaucoup d'autres restent attachées au libre choix des traitements. 

6.  -  Il  convient  de  laisser  libre  cours  à  la  diversité  des  approches  et  des  recherches.  Des 



approches très diversifiées possèdent incontestablement une efficacité positive sur le devenir 

de  l'enfant  autiste.  L'étiologie  de  ce  trouble  reste  aujourd'hui  inconnue  :  les  études 

génétiques, comme celle des spécificités parentales, n'aboutissent à aucun résultat probant. Il 

est impensable que le législateur tranche à l'aveugle.  Cela n'a été fait  dans aucun pays au 

monde.

Pour en savoir plus :

- « Autisme, un courrier embarrassant pour un centre toujours cité en exemple », Dufau S. 
article du 3 Avril 2012, Mediapart.fr
- Autisme, à chacun son génome, éd. Navarin-Le Champ freudien, 2012, par Ansermet F, 
professeur de pédopsychiatrie, et Giacobino A., médecin généticienne, chercheuse en 
génétique.
- La bataille de l'autisme, éd. Navarin-Le Champ freudien, 2012, par Laurent E., psychanalyste.
- Ecoutez les autistes, éd. Navarin, 2012, par Maleval J-C, professeur de psychopathologie.

http://www.ecf-echoppe.com/index.php/ecoutez-les-autistes.html


***
▪ AUTISME ▪

▪  Les parents comme 
nouvelle garantie du DSM ▪

par Jean-Charles Troadec

La nouvelle version du DSM-5 concernant les troubles du spectre autistique inquiète : en effet, les 

changements de critères proposés risquent d’exclure des enfants du diagnostic. Une étude publiée 

sur le site de l’American Journal of Psychiatry1cherche à relativiser cette crainte.  Selon l’article de 

Benedict Carey paru le 2 octobre 2012 dans le New York Times2, le débat reste entier.

Le diagnostic : un enjeu financier

Cette  étude  vise  à  démontrer  que  le  nouveau  DSM-5  ne  va  pas  faire  « descendre  en 

flèche » le  nombre d’enfants  diagnostiqués autistes avec DSM-IV.  « De précédentes recherches 

avaient  estimé que 45% ou plus  d’enfants »  auraient  pu  potentiellement  sortir  du  spectre  de 

l’autisme  avec  la  nouvelle  version  projetée  du  déjà  tristement  célèbre  DSM-53.  En  fait,  « ce 

nouveau rapport (…) conclut que le nombre d’exclus serait plus proche de 10% », relate B. Carey, 

journaliste scientifique du NYT. Celle-ci souligne que l’enjeu est de taille pour les parents, les aides 

financières étant attribuées en fonction de ce diagnostic.

C’est  donc  une  fois  de  plus  les  parents  qui  sont  pris  à  partie  dans  les  innombrables 

problèmes que posent les sempiternels remaniements du DSM.  Pourtant, au regard des enjeux 

économiques qui se développent autour de l’autisme qu’Agnès Aflalo démontre dans son livre 

Autisme : nouveaux spectres, nouveaux marchés  (un marché estimé à 90 milliards de dollars), 

cette étude visait-elle vraiment à rassurer les seuls parents ? 



disponible sur ECF-echoppe

« Ce que je peux dire aux familles inquiètes de ces nouveaux critères c’est qu’ils sont plus 

ouverts encore que les anciens » témoigne le Docteur Catherine Lord, une des responsables de 

l’étude,  directrice  du  Center  for  Autism and Developing Brain.  « Il  est  donc très  important  de 

trouver  des  cliniciens  qui  les  comprennent  bien  et  qui  ne  sont  pas  pressés  de  poser  les 

diagnostics »4, poursuit-elle.

Qu’est-ce que le more sensitive ?

Tout le problème est là. Toutes les précédentes recherches avaient trouvées des résultats 

différents, voire opposés. Mais celle-ci s’en distingue puisque selon le New York Times, le Docteur 

Lord s’est intéressée à plus de cas, avec plus de variables : 4453 enfants avec des observations et 

entretiens de parents, des observations médicales et parfois les deux5. C’est, alors, la quantité qui 

fait autorité.

Cependant, le Docteur Fred Volkmar, Directeur du  Child Study Center de l’Université de 

Yale, auteur de nombreuses études publiées en amont sur le sujet avec des résultats contraires,  

soutient que les différences significatives dans les études viennent du choix des cas, et du contexte 

dans lequel l’étude est menée. « Le problème va être mis en lumière lorsque cela va être utilisé en 

dehors des centres universitaires. »6

Pourtant l’étude en question indique bien que ce qui est visé par les changements dans le 

DSM-5 sont « l’augmentation de la sensibilité et de la précision du diagnostic de l’autisme »7. Pari 

tenu, puisque l’étude révèle qu’en ce qui concerne les Asperger’s disorder, « les critères du DSM-5 

sont plus efficaces » que ceux du DSM-IV8. Mais qu’est-ce qu’un diagnostic plus efficace et « more  

http://www.ecf-echoppe.com/index.php/catalogue-produits/actualites/nouveautes-livres/autismes-nouveaux-spectres-nouveaux-marches.html
http://www.ecf-echoppe.com/index.php/catalogue-produits/actualites/nouveautes-livres/autismes-nouveaux-spectres-nouveaux-marches.html


sensitive » ? C’est un diagnostic qui détecte plus d’Asperger.(référence sur site de l’APA pas trouvée, 

il faudrait la donner et vérifier « un diagnostic qui détecte plus d’Asperger »

Nous avons donc un diagnostic plus efficace et  more sensitive par rapport au DSM-IV. 

Mais puisque les critères diagnostiques changent à chaque nouvelle édition, quel est le référent 

stable qui permet de faire des comparaisons ?

Testez votre enfant vous-même

L’arrivée des parents dans la bataille de l’autisme a été décisive dans les attaques envers la 

psychanalyse, pratique qui s’intéresse pourtant aux angoisses et au consentement des autistes. 

Faire parler les parents devient la nouvelle stratégie dite de la « bonne foi ». Tout est bon à partir 

du moment où l’on ne donne pas la parole aux autistes eux-mêmes. Et cela commence donc dès 

le  DSM. L’exemple  du syndrome d’Asperger  est  saisissant.  Par  définition,  les  autistes  Asperger 

parlent, s’expriment. Ils sont dits de « haut-niveau » ; alors pourquoi ne pas les impliquer dans les 

études qui les concernent ? À quelle place les parents sont-ils mis ? 

C. Lord et ses associés ont inventé l’Autism Diagnostic Interview Revised  (ADI-R) en 2003, 

test dont la passation est menée par les parents, visant à compléter une démarche diagnostique. 

Dans cette étude relatée ici  l’utilisation de ce test majore la pertinence des résultats attendus 

puisque  « les  critères  des  troubles  du  spectre  autistique  du  DSM-5  ont  plus  de  précisions, 

notamment quand les anomalies sont observées conjointement par les parents et les cliniciens »9.

Déjà, les méthodes comportementales cherchaient à montrer leur légitimité en associant 

de manière intensive les parents dans la rééducation de leur enfant. Pourtant, comme le souligne 

Éric Laurent dans son livre La Bataille de l’autisme, « l’assignation à résidence dans l’identité mère  

d’enfant autiste, n’est pas seulement une occasion d’empowerment, de prise de responsabilité et 

de pouvoir sur son destin, elle peut aussi conduire à un enfermement délétère. »10 Avec l’ADI-R, les 

parents sont finalement devenus des acteurs du diagnostic, des tools (des outils) : il faut que les 

observations des parents corroborent celles du clinicien pour augmenter les garanties. 

Par ce biais, le DSM pare ainsi à toute récrimination des parents en les incluant dans les 

études qui viennent valider les changements de critères diagnostiques de l’autisme qu’il opère au 

fil de ses versions. 

Les parents auraient,  pourtant, de quoi être écœurés au vu des dollars  qui servent à 

toutes sortes d’études, mais pas à leurs enfants.



Notes

1 M. Huerta, S. L. Bishop, A. Duncan, V. Hus, C. Lord, “Application of DSM-5 Criteria for Autism Spectrum Disorder 
to Three Samples of Children With DSM-IV Diagnoses of Pervasive Developmental Disorders”, American Journal 
of Psychiatry, 1er octobre 2012.

http://ajp.psychiatryonline.org/article.aspx?articleID=1367813

2 B. Carey, « Report sees less impact in new autistic definition », The New York Times, 2 octobre 2012, on line: 
http://www.nytimes.com/2012/10/02/health/report-sees-less-impact-in-new-autism-definition.html?
_r=0.

3 À noter le changement opéré sur la numération des DSM : on passe désormais des chiffres romains aux chiffres 
arabes, afin d’anticiper sur le nombre des révisions d’ores et déjà prévues pour les versions ultérieures (source : 
site du DSM-5, cité par É. Laurent, La Bataille de l’autisme).

4 Cf. B. Carey, « Report sees less impact in new autistic definition », The New York Times, op. cit.

5 Ibid.

6 Ibid.

7 M. Huerta & all, “Application of DSM-5 Criteria for Autism Spectrum Disorder to Three Samples of Children 
With DSM-IV Diagnoses of Pervasive Developmental Disorders”, op.cit.

8 Ibid.

9 C. Lord et al., « Application of DSM-5 criteria for Autism Spectrum Disorder to three samples of children with 
DSM-IV diagnoses of Pervasive Developmental Disorders », op. cit.

10 É. Laurent, La Bataille de l’autisme. De la clinique à la politique, coédition Navarin / Le Champ freudien, Paris, 
2012.

***

 ▪LA BATAILLE DE L’AUTISME EN PERSPECTIVES ▪

Éric Laurent 

La Bataille de l’autisme 
De la clinique à la politique 

Lacan Quotidien poursuit une série de textes témoignant de ce que La Bataille de  
l’autisme nous  apprend  pour  mieux  lire  la  clinique  et  la  politique.  C’est  une 
manière de parier sur la  pluralisation de l’instance de la lettre et de ses usages, 
soit l’une des pistes de travail qu’Éric Laurent nous ouvre pour le traitement de 
l’autisme – une piste autrement prometteuse que les spécialisations rééducatives 
servies par la HAS & consorts.

http://www.nytimes.com/2012/10/02/health/report-sees-less-impact-in-new-autism-definition.html?_r=0
http://www.nytimes.com/2012/10/02/health/report-sees-less-impact-in-new-autism-definition.html?_r=0
http://ajp.psychiatryonline.org/article.aspx?articleID=1367813
http://www.ecf-echoppe.com/index.php/la-bataille-de-l-autisme.html


Sur la piste du loup

Thérèse Petitpierre

C’est  par sa rencontre avec celui  qui est  devenu l’Homme aux loups pour la  communauté 
analytique et les lecteurs de Freud, que celui-ci put établir une distinction radicale entre deux 
mécanismes psychiques : refoulement et rejet,  Verdrängung et Verwerfung. Lacan a poursuivi 
l’élaboration freudienne en traduisant  Verwerfung par “forclusion”  et  a  élevé pour nous la 
forclusion du Nom-du-Père à la dignité du concept. É. Laurent poursuit le fil de l’élaboration 
lacanienne quant à la clinique de l’autisme en s’appuyant sur les avancées de Robert et Rosine  
Lefort à partir du cas paradigmatique de l’Enfant au loup. En quelques chapitres condensés, il  
nous présente l’expérience de sujets autistes tels qu’ils ont pu la décrire eux-mêmes et celle de 
cliniciens engagés dans une “pratique à plusieurs” avec des autistes. Et il  nous propose un 
nouvel  usage du signifiant  “forclusion”.  Forclusion du trou,  clinique des  circuits,  néo-bord, 
ouvertures à des espaces de jeu inédits sont autant de jalons posés par É. Laurent dans l’abord 
de  cette  clinique  du  réel  que  présentifient  les  sujets  autistes.  Vous  y  ferez  en  outre 
connaissance avec une nouvelle figure du “loup” !

 

Au joint du politique et de la clinique

Anne Plouzennec 

Ce livre nous offre une articulation précieuse :

–  des  différents  discours  et  des  enjeux  politico-économiques  dans  lesquels  est  prise  la  
question  de  l’autisme  aujourd’hui  (ceux  qui,  actuellement,  doivent  répondre  aux 
recommandations de bonnes pratiques sur l’autisme dans leurs institutions y trouveront des 
arguments précis) ;

– avec les enjeux éthiques et cliniques de cette question. Cet ouvrage si précis nous éclaire sur 
ce qu’est le réel – “cette dimension terrible où rien ne manque” – et sur les modalités de  
réponse des sujets autistes à ce réel. Il en découle une position éthique de la psychanalyse 
dans  la  rencontre  avec  des  sujets  dits  autistes,  orientée  par  la  nécessité  de  “saisir  la 
complexité  d’une  topologie  de  bords  avec  ou sans  trous”  afin  d’essayer  de  “produire  une 
négativité”, là où “le réel ne manque de rien” et là où le sujet autiste – c’est la proposition – est  
aux prises avec une “forclusion du trou” et, donc, une absence de “bord délimitant ce trou”.  
C’est à partir de là qu’il s’agit de suivre et soutenir les inventions singulières…

À suivre…

Vient de paraître : Éric Laurent, La Bataille de l’autisme. De la clinique à la politique, Paris,  

Navarin ◊ Le Champ freudien, octobre 2012. Commander en ligne

http://www.ecf-echoppe.com/index.php/la-bataille-de-l-autisme.html
http://www.ecf-echoppe.com/index.php/la-bataille-de-l-autisme.html


 ▪Jacques-Alain Miller dans Le Point de cette semaine ▪



Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE               

▪ comité de direction

présidente     eve miller-rose     eve.navarin@gmail.com  

rédaction et diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr
conseiller jacques-alain miller rédaction
coordination anne poumellec annedg@wanadoo.fr
comité de lecture pierre-gilles gueguen, jacques-alain miller, eve miller-rose, anne 
poumellec, eric zuliani
édition philippe benichou, cécile favreau, bertrand lahutte

▪ équipe

▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller 
▪pour babel
-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky
-Lacan Quotidien au brésil angelina harari
-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols
▪traductions chantal bonneau (espagnol) maria do carmo dias batista (lacan quotidien au 
brésil)
▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com
▪  t  echnique     mark francboizel   &   olivier ripoll  
▪  médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪     suivre Lacan Quotidien     :  
▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf  ▫ responsable : philippe benichou 
▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 
psychanalyse ▫ responsable : gil caroz

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : oscar ventura 

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : anne lysy et natalie wülfing
▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) em sintonia com a escola 
brasileira de psicanálise ▫ moderator : maria cristina maia de oliveira fernandes
 
POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI  .

• À l’attention des auteurs 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
file:///C:/C:%5CUsers%5CKristell%20Jeannot%5CAppData%5CRoaming%5CMicrosoft%5CLQ%20116%5Cecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:eve.navarin@gmail.com


Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser 
par mail (anne poumellec annedg@wanadoo.fr  )     ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : manuelles dans le corps du texte, à la fin de celui-ci, police 
10 •
•À l’attention des auteurs & éditeurs 
Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 
ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. •

http://lacanquotidien.fr/
mailto:annedg@wanadoo.fr

