














































 

- 1 - 

Dimanche 26  f év r ie r  2 012  ٠  09h0 0 [GMT + 1]   

NUMÉRO 164 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 

 

 

 

 

PÉTITION INTERNATIONALE 

POUR L’ABORD CLINIQUE DE L’AUTISME 

à l’initiative de l’Institut psychanalytique de l’Enfant 

(Université populaire Jacques-Lacan) 

 

SIGNER LA PÉTITION EN LIGNE 

SUR LE SITE lacanquotidien.fr 

 

>>Depuis le  16 février,  

jour de la mise en ligne de la pétition, 

 7200 signatures  

ont été déjà recueillies. 

 

LE TEXTE DE LA PÉTITION INTERNATIONALE POUR L’ABORD CLINIQUE DE L’AUTISME 

http://www.lacanquotidien.fr/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/petition/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/wp-content/uploads/2012/02/LE-TEXTE-DE-LA-P%C3%89TITION-INTERNATIONALE-POUR-LABORD-CLINIQUE-DE-LAUTISME1.pdf


 

- 2 - 

 

 

 

Critique de la HAS :  

une politique anti-ABA 

pour l’autisme  

 

par Éric Laurent 

 

L’adversaire le plus résolu des techniques comportementales ABA n’est pas une/un 

psychanalyste. C’est une chercheuse autiste qui réside au Canada. Il s’agit de Michelle 

Dawson née en 1961, qui a rejoint il y a un peu moins de dix ans l’équipe de recherche 

de Laurent Mottron à Montréal. Devant le tribunal canadien des droits de la personne 

elle a déclaré avoir été diagnostiquée autiste au début des années 

quatre vingt dix, donc assez tard. En 2004, elle signe un article 

retentissant « La mauvaise conduite des behavioristes ou les 

problèmes éthiques de l’industrie Aba-autisme. » 

 

Dans cet article, elle lit et 

commente très précisément les 

publications de Ivar Lovaas, fondateur 

de la méthode ABA, pour mettre au 

point ce qu’elle appelle des objections  

« éthiques ». Avant l’article princeps de 

1987 sur l’application de la méthode 

comportementale à l’autisme, le Dr 

Lovaas s’était consacré dans les années 

soixante dix au changement de 

comportements d’autres enfants dont 

les conduites 

étaient jugées 

déplacées et gênantes par les parents 

et le groupe de pairs. Il s’agissait du 

Feminine Boy Project (FBP). Son but 

était de remplacer des conduites 

féminines chez des garçons par des 

conduites masculines pour prévenir le 

développement à long terme de 

l’homosexualité.  Les punitions admises 

dans l’expérience étaient la fessée et les 

M
ich

e
lle

 D
a

w
so

n
 



 

- 3 - 

tapes. Pour obtenir des fonds du NIMH 

et l’Université de Californie, la 

justification du programme se donnait 

pour plus facile de changer le 

comportement des garçons que 

l’intolérance de la société. En fait, au 

cours des années soixante dix, c’est 

l’inverse qui s’est produit. A partir du 

déplacement de cette intolérance il est 

apparu que le projet de transformation 

de ‘‘clients’’ non consentants par une 

intervention comportementale était 

problématique. On a souligné qu’il 

fallait demander l’avis des 

représentants des associations ou de 

sujets transsexuels, travestis, 

homosexuels, féministes. On a critiqué 

la visée conformisante du programme 

et le cliché qu’il véhiculait du non 

hétérosexuel dysfonctionnel et 

malheureux. Le Dr Lovaas et son 

adjoint, le Dr Rickers, ont répondu avec 

leur propre éthique « Une fois que les 

parents et les professionnels ont conclu 

qu’un enfant a un trouble de genre, un 

thérapeute ne peut pas éthiquement 

refuser de traiter l’enfant. » Ils 

ajoutaient que l’homosexualité était 

alors illégale en Californie et qu’il 

partageait les mêmes valeurs 

chrétiennes que les parents. Ils 

s’opposaient d’ailleurs pour cela au 

retrait de l’homosexualité du DSM et 

manifestaient leur indignation devant 

l’introduction de sujets homosexuels 

dans le processus de prises de décisions. 

Les deux garçons traités avec 

succès par le programme FBP se sont 

révélés, dans le follow-up  à long terme, 

comme bisexuels. L’un d’entre eux a fait 

une tentative de suicide à 18 ans après 

sa première rencontre homosexuelle. Le 

programme FBP était mis en place à 

l’université de Californie UCLA en 

même temps que ce qui allait devenir 

le Young Autist Project, le Projet Jeune 

Autiste. Les fonds du NIMH pour le FBP 

ont duré jusqu’en 1976. Michelle 

Dawson fait ainsi voir comment la 

suppression des comportements de 

l’autisme a remplacé pour Lovaas la 

suppression des comportements 

homosexuels. Or, pour elle, l’autisme 

existe au-delà du comportement. Elle 

en est la preuve vivante puisqu’elle n’a 

pas été traitée par ABA, qu’elle a 

développé une façon originale 

d’apprendre, qu’elle est arrivée à être 

chercheuse à l’université sans pour 

autant se considérer  Asperger de haut 

niveau. Lorsqu’elle interpelle 

directement les comportementalistes 

sur le côté positif de ses 

comportements qui ne l’ont pas 



 

- 4 - 

empêché de se ‘développer’, on lui 

répond que son cas est exceptionnel et 

donc anecdotique. Il ne compte pas : ce 

qui ne la décourage pas.  

Elle note que l’accent mis par 

Lovaas sur la suppression des 

comportements l’a amené à mettre en 

doute le concept même d’autisme. Dans 

un article publié en 2000, il constatait 

que l’unité d’un mécanisme unifiant le 

champ des autismes, postulé par 

Kanner en 1943, près de soixante ans 

après n’avait pas été confirmée. Il valait 

donc mieux abandonner l’hypothèse 

unifiante et se centrer sur les 

comportements à supprimer dans leur 

diversité. Lovaas a même essayé de 

traiter 3 sujets atteints du syndrome de 

Rett, dont la causalité génétique touche 

les filles, avec un échec total. Pour 

Michelle Dawson, c’est bien la preuve 

qu’il faut respecter le diagnostic 

d’autisme et ne pas chercher à les faire 

passer par le lit de Procuste de 

l’apprentissage. Il faut comprendre 

comment raisonnent, apprennent et se 

développent les autistes. La causalité 

de l’état autistique réside sans doute 

dans une série de variations génétiques 

mais elle produit un ‘‘variant’’ humain 

qui n’a pas à être traité. Il faut 

comprendre comment fonctionnent les 

cerveaux des autistes et ne pas se 

centrer sur leurs comportements. Les 

succès de la méthode 

comportementaliste sont analysés avec 

précision par Michelle Dawson. Le taux 

de réussite souvent rappelé dans les 

études ABA, de 47%, repose surtout sur 

l’admission de punitions dans le 

protocole. Les traitements sans punition 

sont beaucoup moins réussis. Elle 

considère  donc les prétendus  succès 

comme la conjonction d’une « éthique 

misérable et d’une malhonnêteté 

scientifique. » 

Dawson réclame donc de 

reprendre toutes les études en ne 

considérant que les groupes d’où les 

punitions auraient été supprimés. De 

façon provocante, elle note que la  seule 

qualité de l’apprentissage répétitif est 

de forcer l’adulte éducateur à se 

comporter de façon constante et non 

émotive ou autoritaire, ce qui aide les 

autistes à apprendre. Par contre elle 

met radicalement en doute l’utilité de 

supprimer « les conduites bizarres 

comme se balancer, battre des mains, 

et les jeux analytiques plutôt 

qu’imaginatifs de même, lorsque les 

conduites attendues peuvent être 

stressantes, douloureuses ou inutiles 

pour les autistes (comme pointer, faire 



 

- 5 - 

attention à l’autre, croiser le regard) 

sont imposées. » C’est bien parce que la 

modification du comportement est si 

efficace qu’il faut savoir ce que l’on va 

supprimer. C’est aussi parce qu’on ne 

sait pas ce qu’est vraiment l’autisme 

que nous n’avons aucun moyen 

scientifique de savoir ce qui est central 

pour un autiste.  Dawson demande 

donc des études pour établir 

précisément la différence de 

fonctionnement d’un autiste traité et 

d’un autiste non traité par ABA et qui, 

bien qu’il soit parfaitement repérable 

par ses conduites, a réussi à se 

développer de façon autonome. Pour 

défendre les intérêts des autistes, il est 

pour Dawson indispensable qu’ils 

participent, à tous les niveaux, aux 

décisions qui les concernent. 

Il ne suffit pas de faire contrôler 

les programmes par des parents 

d’autistes mais par les autistes eux-

mêmes. Dawson considère qu’il y a des 

‘‘conflits d’intérêts’’ entre parents et 

enfants autistes. Elle les compare à ce 

qui se passe lorsque les parents 

choisissent le sexe d’un enfant marqué 

d’une ambiguïté du sexe à la naissance. 

Dans beaucoup de cas, ils refusent à 

l’âge adulte la voie de la normalisation. 

Si l’industrie de la rééducation 

voulait être cohérente avec la science 

et les droits de l’homme, il faudrait 

remplacer l’objectif de « l’enfant 

conforme » par un examen objectif de 

toutes les conduites. Celles qui sont 

compatibles avec l’apprentissage, 

l’intelligence et la réussite, quelles que 

soient leurs différences d’avec la 

normale, devraient être valorisées. 

Nous ne savons pour l’instant rien du 

fonctionnement de l’intelligence autiste 

comme telle sinon qu’elle ne fonctionne 

certainement pas comme un 

« conditionnement opérant ». 

Lorsqu’un autiste est contraint à 

apprendre selon ce conditionnement 

explicite, chaque comportement doit 

être explicité selon son contexte. « Nos 

pentes vers les extrêmes, la dissidence, 

l’érudition, nous trahissent en tant que 

partisans du savoir implicite, il n’est 

pas surprenant que nous ayons à être 

achetés – ou plus efficacement frappés 

– pour faire ce que nous faisons le 

moins bien. Les terribles souffrances 

des premières semaines d’ABA ne sont 

pas dues à l’extraction d’un supposé 

monde privé. Les pleurs, les cris, les 

fuites sons ceux du soulèvement d’un 

enfant qui doit abandonner à 

répétition ses points forts. » 

Les comportementalistes rendent 



 

- 6 - 

compte du fait que les autistes 

diagnostiqués entre deux et trois ans 

arrivent, sans être traités, à apprendre 

le langage et ont parfois une 

intelligence supérieure à la moyenne 

comme des ‘‘guérisons spontanées’’. 

Cette hypothèse est contredite par les 

« autistes de haut niveau ». En fait, 

avant quatre ans,                                                   

dit Dawson « nous ne sommes pas 

différents des autistes dont le 

développement ne conduit pas à un 

langage typique et 

une intelligence 

normale…nous 

apprenons des 

choses différentes, 

d’une façon 

différente, avec 

des résultats différents et cela 

est complémentaire de façon 

frappante avec les apprentissages et 

les résultats des non autistes. » Elle en 

conclut qu’au nom des droits de 

l’homme et de l’éthique, les autistes ont 

quelque chose à perdre lorsqu’ils sont 

soumis au programme ABA. Elle 

revendique hautement  donc les 

possibilités et les droits de l’autiste à 

une ‘‘éthique effective’’ et dénonce la 

fausse science des 

comportementalistes.  

 Laurent Mottron qui n’est pas 

autiste, est psychiatre, psycholinguiste, 

professeur titulaire de la chaire de 

recherche Marcel et Rolande Gosselin 

en neurosciences cognitives de 

l’autisme dans le département de 

psychiatrie de l’université de Montréal. 

Il résume les arguments Anti-ABA de 

Michelle Dawson, qui est membre de 

son laboratoire de recherches ainsi : 

disproportion considérable entre le 

niveau de validité 

scientifique et la 

réputation de 

scientificité, 

absence d’études 

permettant une 

validation effective 

de ces méthodes, absence 

complète de données montrant 

une amélioration de la qualité de vie à 

court terme et des performances 

cognitives à long terme, absence 

complète de données permettant de 

montrer le principe pourtant 

universellement accepté que « le plus 

tôt, le mieux. » et « le plus, le mieux ». 

Il présente ainsi les arguments contre 

les fondements rationnels des 

méthodes comportementales : le 

Laurent Mottron 



 

- 7 - 

renforcement ne paraît pas améliorer 

l’apprentissage, le fractionnement du 

matériel à apprendre empêche 

l’émergence de catégories, 

l’apprentissage spontané du langage 

peut survenir tardivement sans 

l’application d’une « technique » 

particulière.  

Il réclame donc une politique de 

l’autisme qui soit une politique 

d’intégration des autistes, l’examen de 

la scientificité et donc de nouvelles 

études, des équipes pluridisciplinaires 

et l’association de personnes autistes 

adultes à toutes décisions concernant 

les autistes. C’est un programme très 

cohérent de lutte contre le tout 

comportementalisme. C’est aussi un 

programme qui ne compte que sur la 

science des méta-analyses pour 

justifier sa politique. C’est un 

programme qui n’est pas celui d’une 

politique pour l’autisme inspirée par la 

psychanalyse. Ce qui prouve 

simplement que les relations politiques 

ne sont pas transitives. Les ennemis de 

nos ennemis ne sont pas forcément nos 

amis. Condorcet s’en était déjà aperçu 

pour la structure du vote₪

 

 
 

ILS SOUTIENNENT LA PÉTITION   

*** 

 

 Yasmina PICQUART, présidente du Centre Kirikou, Paris ; 

 Chiara MANGIAROTTI, Présidente del Centro Martin Egge per le bambini e 

adolescenti autistici, Venise ; 

 Olivier FOUQUET, Directeur Général APAJH 91, Evry ; 

 Éric LACOMBE, Directeur SESSAD, Auch (32) ; 

 Dr Yanis GAILIS, Directeur médical CMPP Eaubonne ; 

 Ana-Lydia SANTIAGO, Presidente Escola Brasileira de Psicanalise ; 

 Uberto ZUCCARDI MERLI, Direttore Centro per l'Infanzia "Gianburrasca", 

Turin, Italie. 

. 



 

- 8 - 

 

 

 

Communiqué du CLIPS 
 

La prise en charge de l’autisme est aujourd'hui un enjeu crucial.  

 

Récemment, une proposition de loi a été déposée à l’Assemblée Nationale tendant à 

interdire l’orientation psychanalytique dans le champ du « spectre de l'autisme » et 

à y privilégier  exclusivement les thérapies cognitivo-comportementales. 

 

Nous affirmons qu'on ne saurait imposer par la loi l’orientation du travail d’un 

praticien ou d’une institution. 

 

De fait, les psychologues sont nombreux, qui  interviennent, à des titres divers, auprès 

des sujets dits autistes et de leurs familles. En cela,  ils sont directement concernés par 

cette proposition de loi. Mais, au-delà, c'est chaque psychologue qui est concerné, car 

cette loi remettrait en cause son autonomie professionnelle, autant dire son éthique 

et sa responsabilité.  

 

Le psychologue est, en effet, libre de choisir et même de concevoir sa méthode, sa 

technique, c'est-à-dire son orientation telle qu'elle détermine le cadre dans lequel il 

rencontre celui qui s'adresse à lui. La loi garantit cette liberté. 

 

Les psychologues n'en sont pas moins attachés à la diversité de leurs propres 

formations – lesquelles comportent de multiples options tant dans la formation 

universitaire, continue ou en cours d'emploi que dans la formation personnelle 

indispensable – et des pratiques qui en découlent, ainsi qu’à celle des autres 

professionnels dont ils sont partenaires.  

 

Le prétendu « retard français » des psychiatres, psychologues et universitaires 

fréquemment mentionné dans des textes officiels (rapport Létard) laisse supposer que 

ceux-ci méconnaissent l’état actuel des connaissances sur l’autisme. Est-il 

vraisemblable qu’ils refusent de s’informer depuis plusieurs dizaines d’années ? Est-il 

plausible que ces professionnels soient si inégaux à la hauteur de leur tâche ? Pourquoi 

seraient-ils plus ignorants que les politiques qui s’emploient à leur faire la leçon ? 

Pourquoi ne s’interroge-t-on pas sur le fait que des divergences d’opinions persistent 



 

- 9 - 

fortement et durablement, en France et au-delà, entre les spécialistes de l’autisme ? 

En vérité les connaissances actuelles sont connues de tous ces derniers ; ce qui diffère 

ce sont les interprétations qui en sont faites. Quelle légitimité possèdent des politiques 

à venir trancher dans des débats complexes ? Leur opinion ne reflète que celle des 

groupes de pression qui les supportent. Ils veulent faire accroire que la science serait 

achevée alors qu’il existe un consensus concernant le fait que les savoirs sur l’autisme 

restent aujourd‘hui incertains. Il en découle que la seule attitude appropriée consiste à 

favoriser la diversité des recherches ayant déjà fait état de résultats significatifs.  

 

Les psychologues respectent la démarche scientifique fondamentale et savent qu'ils 

ont à s'inspirer de sa rigueur. Ils n’en ont pas moins un devoir d’alerte quant à 

l’imposture que constituerait la mise au ban des pratiques fondées sur la rencontre et 

la parole. 

 

Nous demandons donc que cette proposition de loi ne soit pas inscrite au calendrier 

législatif. 

 

Nous demandons que les pouvoirs publics garantissent le libre choix de l'orientation de 

travail des institutions, des praticiens, et des psychologues en particulier. 

 

Le 24 février 2012. 

 

Comité de Liaison des Psychologues – CLIPS :  

Association des psychologues freudiens, InterCoPsychos, Mouvement des 

Universitaires Pour la Psychanalyse (MUPP) 

 

 
 

Autisme: la Haute autorité de santé, victime de pressions, 

selon un député 

PARIS, 23 février 2012 (AFP)  

Le député UMP Daniel Fasquelle s’inquiète jeudi dans une lettre adressée au 

ministre de la santé des “pressions remettant en cause l’indépendance de la Haute 

Autorité de Santé (HAS)” qui doit rendre un rapport sur l’autisme le 6 mars. Ce 

député a récemment déposé une proposition de loi visant à interdire 



 

- 10 - 

l’accompagnement psychanalytique des personnes autistes au profit de méthodes 

éducatives et comportementales.  

Or, selon lui, La HAS s’apprêtait initialement à présenter un rapport “excluant les 

approches d’inspiration psychanalytique des pratiques recommandées et mettant 

en avant les méthodes éducatives et comportementales”, écrit-il dans cette lettre 

à Xavier Bertrand, qu’il a transmise à la presse. Mais la HAS est depuis “victime de 

pressions”, affirme le député, disant être “en possession d’éléments” le prouvant. 

“La Haute Autorité de Santé aurait ainsi déjà fait passer les pratiques 

psychanalytiques des +pratiques non recommandées” à un degré moindre, celui des 

“pratiques non consensuelles” dans son rapport, poursuit-il. “De telles conclusions, 

si elles pouvaient être imposées à la HAS, isoleraient encore un peu plus la France 

sur la scène internationale et serait incompréhensible pour toutes les familles et 

les professionnels qui attendent que notre pays tourne enfin la page de la 

psychanalyse dans le traitement de l’autisme”, poursuit l’auteur, “président du 

groupe d’études parlementaire sur l’Autisme”.  

Il demande donc au ministre de “mettre fin à ces pressions” afin que la HAS 

“puisse finaliser son rapport en toute autonomie et dans la plus grande sérénité”. 

BC/pjl/phc 

 

 

 

 

₪A l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 

mail ou directement sur le site lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article", 

Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 

Paragraphe : Justifié ▫ Note de bas de page : à mentionner manuellement dans le corps du 

texte, à la fin de celui-ci, police 10 ₪ 

 

 

Lacan Quotidien 
publié par navarin éditeur 
INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE  
 

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

http://lacanquotidien.fr/
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr


 

- 11 - 

conseiller jacques-alain miller  

rédaction  kristelbukschteinl jeannot kristell.jeannot@gmail.com 

▪ équipe du Lacan Quotidien 

pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy 

avec la collaboration de mariana alba de luna, bertrand lahutte et alicia bukschtein 

membre de la rédaction victor rodriguez @vrdriguez (sur Twitter) 

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

technique mark francboizel & family 

lacan et libraires catherine orsot-cochard catherine.orsot@wanadoo.fr 

médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

▪suivre Lacan Quotidien : 

٠ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 

freudienne et des acf ▫ responsable : philippe benichou 

٠pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse  

▫ responsable : gil caroz 

٠secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 

responsables : anne lysy et natalie wülfing 

٠EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 

promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) em sintonia com a escola brasileira 

de psicanálise ▫ moderator : maria cristina maia de oliveira fernandes 

POUR LIRE LES DERNIERS ARTICLES SUR LE SITE LACANQUOTIDIEN.FR  CLIQUEZ ICI. 

 

  

mailto:kristell.jeannot@gmail.com
mailto:patachon.valdes@gmail.com
../LQ%20116/ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/

