

MICRO, sur la scène du Lieu Unique, Nantes
MARDI 10 & MERCREDI 11 JANVIER À 20H30 ; au MC2, Grenoble du 07 au 09 février 2012











“MICRO”
Micro de Pierre Rigal : Un concert rock comme vous n’en avez jamais vu.  
Dans sa dernière création, entre théâtre, danse, BD et concert rock, Pierre Rigal détourne avec bonheur les références et les clichés de l’univers des rockstars.
Micro est né de la rencontre du danseur et chorégraphe toulousain Pierre Rigal, avec trois musiciens du groupe rock Moon Pallas et avec la chanteuse danseuse Mélanie Chartreux. Créé au Théâtre Vidy-Lausanne début 2011, présenté au dernier Festival d’Avignon, Micro est en tournée.
Les 10 et 11 janvier au Lieu Unique à Nantes et du 8 au 10 Février à Grenoble. 
Pierre Rigal prépare pour les 20 ans de Suresnes Cité Danses du 2 au 5 février 2012, la création de Standards, une pièce pour neuf danseurs de hip-hop.
 Conception, chorégraphie, mise en scène : Pierre Rigal
Interprétation et musique : Mélanie Chartreux, Malik Djoudi, Gwenaël Drapeau, Julien Lepreux, Pierre Rigal
Lumières, machinerie : Frédéric Stoll
Diffusion son : Joan Cambon et George Dyson
Assistante artistique, costumes : Sylvie Marcucci
Mise en production : Sophie Schneider
Assistante de production : Nathalie Vautrin
Production : compagnie dernière minute
Coproduction : Théâtre National de Toulouse, Théâtre Vidy-Lausanne, TGP-CDN de Saint-Denis, Festival d’Avignon, MC2 Grenoble, Espace Malraux, scène nationale de Chambéry et de la Savoie, scène nationale d’Albi, La Maison de la Musique de Nanterre
Avec le soutien du Gate Theatre London, de la DRAC Midi-Pyrénées, de la Région Midi-Pyrénées, du Conseil Général de Haute-Garonne et de la Ville de Toulouse.
La compagnie a été accueillie en résidence de création au Théâtre Garonne à Toulouse, au TAP/scène nationale de Poitiers et au Théâtre de la Cité Internationale à Paris.
La compagnie dernière minute est subventionnée par le Ministère de la Culture et de la Communication / DRAC Midi-Pyrénées, la Région Midi-Pyrénées et la Ville de Toulouse.
La compagnie dernière minute reçoit le soutien de la Fondation BNP Paribas pour le développement de ses projets.



								 
							
