













































Mercredi 19 septembre   12 h 00   [GMT + 1]   


Mercredi 12 décembre   21H00   [GMT + 1]    

NUMERO 260 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNES AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 

▪ DSM ▪ 

Attention, le DSM nouveau arrive !  
 

Par Pierre-Gilles Guéguen  

 

 
L'édition du DSM-5 vient d'être approuvée par le Conseil d'Administration de l'APA 

(American Psychiatric Association). Le volume sera sur le marché en mai 2013. C'est la 

fin d'un épisode de 5 ans qui a donné lieu à de multiples tensions et à de graves 

désaccords au sein même des équipes de rédaction.  

L'ouvrage à paraître trouve son principal contradicteur médiatique en la personne 

d'Allen Frances, ancien chef du département de psychiatrie à Duke University et 

président du groupe de travail pour l'établissement du DSM-IV. Il déclare sur son blog du 

Huffington Post que la sortie du DSM-5 est le moment le plus triste de sa carrière, prédit 

que l'outil nouveau va produire des dégâts et qu'il faut ne pas tenir compte des onze  

items inédits qui sont les plus nocifs. Il en donne la liste, reprise par Benedict Carey, le 

journaliste du New York Times dans son article du 10 Décembre. 

http://www.huffingtonpost.com/allen-frances/
http://www.huffingtonpost.com/allen-frances/
http://www.nytimes.com/2012/12/11/health/a-compromise-on-defining-and-diagnosing-mental-disorders.html?ref=benedictcarey


Parmi les nombreuses critiques adressées au comité de médecins rédacteurs du DSM-5, 

l'une des plus saillantes porte sur l'extension extrême de la psychiatrisation des 

événements de la vie quotidienne, qu'il s'agisse du deuil, de symptômes somatiques 

mineurs (douleurs ou symptômes gastro-intestinaux par exemple). Cette médicalisation 

sera bien sûr suivie d'un excès de prescriptions médicamenteuses la plupart du temps 

injustifiées. 

Selon Allen Frances toutes les catégories d'âge sont concernées et en particulier 

les enfants : "Durant les deux dernières décennies, dit-il, la pédopsychiatrie a déjà 

provoqué trois engouements : un triplement des diagnostics de troubles déficitaires de 

l'attention, une multiplication par 20 du trouble autistique, et par 40 de la dépression 

bipolaire infantile". Pour les personnes âgées le diagnostic possible de trouble 

neurocognitif mineur entrainera une vague d'anxiété –et de traitements- chez des gens 

qui ne sont en rien candidats à la démence sénile. L'item troubles déficitaires de 

l'attention chez les adultes conduira lui aussi à un mésusage de drogues stimulantes de 

toute nature, licites et illicites. De même sous l'item troubles addictifs du comportement, 

on peut placer à peu près n'importe quoi… 

Mais c'est le débat sur l'autisme qui a été le plus violent. Dans la période de révision 

du DSM-IV, le comité médical s'est ouvert aux commentaires publics admettant et 

encourageant ainsi la pression des lobbies en tout genre sur la définition des items. 

Jusqu'alors le DSM était censé être un manuel de psychiatrie défini par et pour les 

psychiatres, même si les pressions externes n'étaient pas absentes (pour l'élimination de 

l'homosexualité ou de l'hystérie des catégories nosographiques par exemple). 

A propos de l'autisme, B. Carey décrit les péripéties du débat : " Au départ le Comité avait 

l'intention de resserrer la définition de l'autisme et de la simplifier, en éliminant des 

catégories voisines comme le syndrome d'Asperger et les troubles envahissants du 

développement non spécifiés, dont le nombre s'était accru exponentiellement durant la 

dernière décennie en partie du fait de l'imprécision des définitions." Certains membres 

du Comité avaient alors démissionné au motif que cela exclurait 45% des cas 

diagnostiqués. Les associations de défense des autistes sont alors intervenues en force, 

et le comité a publié sa propre étude qui réduisait le chiffre à 10%. Finalement il a fallu 

négocier, le comité a gardé le nouvel item plus restrictif mais concédé que ceux qui 

avaient auparavant été reconnus autistes, Asperger ou atteints de troubles envahissants 

du développement pouvaient encore s'en prévaloir. Ce qui paraît un non-sens du point 

de vue strictement médical (savoir si oui ou non on souffre d'une maladie) ne l'est pas 

du point de vue économique (paiement de primes d'assurances et remboursement de 

soins). Aux USA et maintenant en France ce sont en grande partie les associations 

d'usagers les plus virulentes qui dictent aux psychiatres ce qu'ils doivent 

considérer comme une maladie. 

On comprend la véhémence d’Allen Frances devant l'instrument dévoyé qu'est le DSM-5 

mais ses défauts étaient en germe dès sa naissance. La multiplication de catégories 

uniquement fondées sur le traitement de données statistiques et de méta analyses, la 

prétention à l'objectivité des diagnostics qui écartent la subjectivité du médecin, la 

confusion entre l'acte du psychiatre et la distribution automatique de médicaments 



annoncent la ruine de la psychiatrie telle qu'elle avait pu être conçue au XIXe siècle. Dans 

le grand désordre dans le réel du XXIe siècle il faut inclure celui-là. A moins que, comme 

Eric Laurent le soutenait récemment, la psychiatrie ait été déjà condamnée dès que la 

psychanalyse est apparue, car la psychanalyse sait que les classes sur lesquelles se fonde 

la nosographie psychiatrique ne correspondent jamais au sujet quand on le prend dans 

sa singularité. Il fallait encore pour que ce fût évident, qu'un Jacques Lacan nous y rendît 

sensible. 

 

 

*** 

 

▪ AUTISME ▪ 

Prétention scientifique et chasse aux 
sorcières dans le monde de l’autisme  

 
Par Patrick Sadoun  

 
 

 

Depuis la publication du rapport de la Haute Autorité de Santé de mars 2012, on assiste 

à une véritable chasse aux sorcières contre tous ceux qui osent émettre le moindre 

doute sur ce qui est devenu le politiquement correct en matière d’autisme. Un collectif 

s’est même créé, le kollectif du 7 janvier, qui s’est autoproclamé juge suprême du bien et 

du mal dans les formations et les réunions sur l’autisme. Et ces gens-là tentent par tous 

les moyens d’empêcher de s’exprimer tous ceux qui risqueraient d’entamer leurs 

certitudes. 

Quelques exemples : Fin septembre, j’étais invité à donner une conférence sur une 

architecture adaptée aux personnes autistes dans un colloque organisé par l’Association 

de la Cause Freudienne. C’était pour eux de la haute trahison : un père 

d’enfant autiste, militant associatif de surcroît, allait, par sa simple 

présence, cautionner la psychanalyse, responsable à leurs yeux de toutes 

les souffrances des familles touchées par ce drame. Et ils ont donc tout 

fait pour essayer de faire interdire ce colloque : démarches auprès du 

directeur du CRDP de Grenoble où était prévue cette rencontre, lettres de 

dénonciation de ma présence à la Ministre de l’enseignement supérieur et 

http://www.youtube.com/watch?v=3c1JSXYZKOs&feature=youtu.be


à la presse, puis, devant l’échec de leurs menaces, une douzaine d’activistes ont 

vainement tenté de perturber les 280 personnes qui ont participé au colloque. 

Même scénario en octobre à Toulouse (voir sur Médiapart) : là c’est un autre 

groupuscule parfaitement inconnu, « autism rights watch », qui envoie une lettre 

menaçante au président de l’université mais, cette fois, une institution censée être un 

des haut-lieux des savoirs et de la liberté de pensée se plie aux exigences d’une poignée 

de fanatiques et la réunion est interdite.  

Un dernier exemple parmi tant d’autres : dans mon département une grande association 

gestionnaire d’établissements pour personnes souffrant d’un handicap mental a 

constitué une commission pour réfléchir aux différentes approches de l’autisme. Des 

intervenants de tous bords ont été invités. Un pédopsychiatre, ancien chef de service 

dans le principal hôpital du département, devait à son tour exposer cette semaine 

comment il a, pendant des décennies, aidé des enfants et des adultes autistes à se 

construire. Mais il y a finalement renoncé par crainte de se faire agresser. 

 

Lorsqu’on en arrive à ce niveau d’intimidation, ce sont les libertés fondamentales 

d’expression et de pensée qui sont menacées. Pourtant la presse, dans son immense 

majorité, continue à ne relayer que les slogans de ceux qui font le plus de bruit et 

assènent en boucle des affirmations simplistes. Témoin cette émission mardi soir sur 

France 2 à une heure de grande écoute, où tous les intervenants étaient du même bord 

et dans laquelle tout le monde était persuadé de détenir La Vérité, la seule, la vraie, celle 

qui de tous temps a eu besoin des bûchers pour mieux briller. 

 

Le plus regrettable est que deux ministres chargées de cette question, Madame 

Montchamp, de l’ancien gouvernement et Madame Carlotti, du gouvernement actuel, 

étaient sur le plateau et semblaient approuver sans nuances ces discours univoques.[…] 

Lire la suite sur MEDIAPART, le blog de Patrick Sadoun -  29 novembre 2012 – 

 

 
 

 
 

 

 

*** 
 

http://blogs.mediapart.fr/blog/alain-gillis/021012/interdiction-de-parler-du-packing-et-de-lautisme-sinon-ca-va-mal-aller
http://blogs.mediapart.fr/blog/patrick-sadoun/291112/pretention-scientifique-et-chasse-aux-sorcieres-dans-le-monde-de-l-a


 
 

▪ LACAN EN RUSSE ▪ 

 A l’honneur 

Par Judith Miller  
 

 

 

 Le 30 novembre dernier, le 

traducteur de Lacan en russe, 

Alexandre Tchernoglazov, a reçu le 

prix Maurice Wachsmacher pour sa 

traduction du livre XX du Séminaire 

Encore de Jacques Lacan, paru en 

russe aux éditions Gnosis. 

Ce prix, fondé par l’Ambassade de 

France à Moscou, est décerné à la 

meilleure traduction en sciences 

humaines de l’année. 

 

Cette traduction s’inscrit dans le cadre du programme Pouchkine de l’Ambassade de 

France à Moscou qui prévoit la traduction de l’ensemble des Séminaires de J. Lacan. Une 

subvention est accordée chaque année.  

Les livres I, II, V, VII, X, et XVII du Séminaire ont été déjà traduits par Alexandre, celle du 

livre III, Les psychoses, est en préparation, sa sortie est prévue en 2013.  

Le prix M. Wachsmacher vient donc couronner un travail de longue haleine, déjà 

accompli et futur. 

 

 



Cette année, Alexandre Tchernoglazov a lui-même publié, toujours aux éditions Gnosis, 

un recueil intitulé Lacan, l’invention du réel, dont rendra compte très prochainement 

dans Lacan Quotidien, un ou une jeune collègue en formation à 

Paris et travaillant dans le comité de rédaction de la Revue 

internationale de Psychanalyse en russe.  

 

Dans cette revue, A. Tchernoglazov traduit, avec l’autorisation 

de Jacques-Alain Miller, des textes des Ecrits et des Autres 

écrits. Vie de Jacques Lacan faisant l’objet d’un supplément, y a 

été publié en 2011. 

Le Groupe du Champ freudien-Russie trouve son fer de lance 

dans le travail d’A. Tchernoglazov qui permet à des étudiants et 

des enseignants d’étudier par le menu, dans les séminaires du 

Champ freudien en Russie et en Ukraine, les textes de l’enseignement de Jacques Lacan 

et d’en éprouver la vitalité. 

 

 

*** 
 

 

▪ CULTURE  ▪ 

Vite au théâtre ! 
 

Finnegans Wake sur les planches pour deux 
représentations exceptionnelles  

 
Finnegans Wake – Chap. 1 

 
d’après James Joyce 

mise en scène, Antoine Caubet, 
avec Sharif Andoura, comédien 

 
 
En janvier dernier*, nous découvrions avec enthousiasme le 

pari audacieux lancé par Antoine Caubet, metteur en scène, de 

porter au théâtre le premier chapitre de Finnegans Wake de 

James Joyce. Réputé illisible, le texte de Joyce s’éclairait 

soudain grâce à la mise en scène et à la performance du 

comédien, Sharif Andoura, qui en rendait audible pour le spectateur la force, la poésie, la 

drôlerie tout aussi bien, et qui donc en faisait vivre la langue.  



Et nous avions pris langue ensemble également, gens de théâtre et psychanalystes, tous 

intéressés à Joyce par des biais différents, aboutissant à deux soirées de rencontres et 

d’échanges. Des membres de l’ECF, Jo Attié, Jacques Aubert, Judith Miller, François 

Regnault, étaient donc montés sur scène à l’issue d’une représentation au Théâtre de 

l’Aquarium à la Cartoucherie de Vincennes, pour dialoguer avec le public. Puis Antoine 

Caubet et Sharif Andoura étaient ensuite venus à l’École discuter avec nous, pour tenter 

de cerner un peu plus encore le mystère Joyce que Lacan s’était attelé à déchiffrer pour 

en faire enseignement pour la psychanalyse. 

C’est donc cette expérience formidable, entendre dire Joyce plutôt que le lire, qu’il ne 

faut pas manquer. 

 
Le spectacle se donne de nouveau, pour deux représentations, le jeudi 13 décembre à 

19h30 et le vendredi 14 décembre 2012 à 20h30, non plus au Théâtre de l’Aquarium, 

où il a été créé début 2012, mais à L’Apostrophe, scène nationale de Cergy-Pontoise et 

du Val d’Oise. 

Courez-y vite ! 

 

 

L'apostrophe – Théâtre des Louvrais  

Place de la Paix 

95300 Pontoise 

Billetterie 01 34 20 14 14 

 

Et toutes les informations avec le lien suivant . 

 

 
*Relire dans Lacan Quotidien : 
 Echos – Finnegans wake chapitre 1 
 
 

*** 

http://www.lapostrophe.net/?spectacles/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2012/01/echos-finnengans-wake-chapitre-1/


▪ RENCONTRE  ▪ 

Virginia, Jacques Aubert, et les autres… en DVD. 
 
 

Par Stella Harrison  

 

 
 

 

Le 29 septembre 2012, à l’hôtel de Massa, Jacques Aubert, Josiane Paccaud-Huguet1, 

Michèle Rivoire2, traducteurs, chacun, d'une partie de l’œuvre romanesque de Virginia 

Woolf éditée à présent dans La Pléiade, nous avaient fait l'honneur de leur présence, 

ainsi que Susanne Hommel3. 

Jacques Aubert fut l'interlocuteur premier de Jacques Lacan pour le Séminaire Le 

sinthome. Responsable de la nouvelle traduction d'Ulysses de James Joyce et éditeur de 

l'œuvre de Joyce dans La Pléiade, il dirige la nouvelle traduction qui ici nous occupe. 

Puis, une invitée surprise, Béatrice Commengé*, voulut bien nous rejoindre, et à 

plusieurs titres : elle a jadis choisi de faire son doctorat sur Virginia Woolf, elle est 

traductrice du Journal d'Anaïs Nin et elle a écrit plusieurs excellents livres, dont le 

dernier, L'occasion fugitive, a été loué par Nathalie Georges-Lambrichs, bien présente elle 

aussi dans la discussion. 

Notre rencontre a été placée sous l'égide de l'Envers-de-Paris-ECF.  

Lalangue, la langue anglaise, la lettre, la traduction, l'ironie de Virginia Woolf, y furent 

pressées, compressées, bousculées.  

Pleins feux sur cette vive après-midi, qui nous dit combien psychanalystes et traducteurs 

ont partie liée car ils aiment les mots et ont à charge légère de se désarrimer du sens…  

Claire Baulieu, chorégraphe, est réalisatrice du beau court métrage que vous pourrez 

découvrir dans les DVD réalisés par Christophe Réveille sur cet après-midi.  

 

Pour cela, voici le lien: http://youtu.be/kyiDJuo7_PE 

http://youtu.be/kyiDJuo7_PE


Si obtenir ces DVD (plus de 5h30) vous intéresse, vous pouvez prendre contact avec Stella Harrison : stella.harrison@orange.fr.  

CDR-PROD qui détient le copyright a immortalisé cette conférence afin de garder certains passages pour son projet "Looking for 

Virginia Woolf".www.cdr-prod.com  
1 Josiane Paccaud-Huguet est professeur de littérature anglaise à l'université Lumière-Lyon2. 

2 Michèle Rivoire a été maître de conférence à l'université de Saint-Étienne, spécialité : littérature anglophone du XXe siècle. 

3 Susanne Hommel, psychanalyste, a entre autres traduit récemment « L'Esquisse » de Freud et Sur la terre comme en enfer de 

Thomas Bernhard. 

 

*A relire sur Lacan Quotidien Le train de l’écriture, par Nathalie Georges-Lambrichs, à 
propos du livre de Béatrice Commengé, L’occasion fugitive, roman, Paris, éd. Léo 
Scheer, 2011, 104 p., 15 €. 

 

*** 

 

Clin d’œil : Lacan au bonheur des dames 

 

Lu par Jacques-Alain Miller sur Marianne  

La lettre de soutien de la femme du président tunisien Beatrix Marzouki à l'appui de la 

plainte de Valérie Trierweiler se termine par une citation de Lacan sur la poubellication.  

Voir la lettre sur le site de  Marianne  

 

 

 « C’est très difficile d’abord, la notion de public. Je vais me risquer à rappeler que lors 

de cette publication, je me suis livré au jeu de mot de l’appeler poubellication – je vois 

qu’il y a des gens qui savent ce que c’est le mot poubelle. Il y a une trop grande 

confusion en effet de nos jours, entre ce qui fait public et ce qui fait poubelle ! »  

Jacques Lacan à Milan, en 1972 

 

 

 

 

mailto:stella.harrison@orange.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/11/la-rose-des-livres-2/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/11/la-rose-des-livres-2/
http://www.marianne.net/Trierweiler-proces-sous-influence-normale_a225102.html


 

 

▪ POLITIQUE  ▪ 

L’UMP à qui perd gagne ! 
 

Par Jacques-Alain Miller 
 

 
 

 
 

Article à lire sur LePoint.fr 
 

*** 
 
 

Jacques-Alain Miller  
invité au  

journal de 13h sur France Inter  
 

ce mercredi 12/12/12 
 

(ré)écouter 
http://www.franceinter.fr/player/ecouter/?player=523101&date=1355313600 

 

 

http://www.lepoint.fr/invites-du-point/jacques-alain-miller-l-ump-a-qui-perd-gagne-12-12-2012-1561195_420.php
http://www.franceinter.fr/player/ecouter/?player=523101&date=1355313600


Lacan Quotidien 

publié par navarin éditeur 

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE                

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

rédaction et diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller 

▪ rédaction 

coordination anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

comité de lecture pierre-gilles gueguen, jacques-alain miller, eve miller-rose, anne 

poumellec, eric zuliani 

édition cecile favreau, luc garcia, bertrand lahutte 

▪ équipe 

▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller  

▪pour babel 

-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky 

-Lacan Quotidien au brésil angelina harari 

-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols 

▪traductions chantal bonneau (espagnol) maria do carmo dias batista (lacan 

quotidien au brésil) 

▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

▪technique mark francboizel & olivier ripoll 

▪médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

▪ suivre Lacan Quotidien : 

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la 

cause freudienne et des acf ▫ responsable : philippe benichou 

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 

psychanalyse ▫ responsable : gil caroz 

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse 

▫ responsable : oscar ventura 

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis 

▫ responsables : dominque holvöet et florencia shanahan 

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão 

privada e promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) em sintonia com 

a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : maria cristina maia de oliveira 

fernandes 

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:patachon.valdes@gmail.com
file:///C:/Users/Kristell%20Jeannot/AppData/Roaming/Microsoft/LQ%20116/ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br


 

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI. 

• À l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à 

adresser par mail (anne poumellec annedg@wanadoo.fr) ou directement sur le site 

lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article", 

Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 

Paragraphe : Justifié ▫ Notes : manuelles dans le corps du texte, à la fin de celui-ci, 

police 10 • 

 

 

•À l’attention des auteurs & éditeurs  

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. • 
 
 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:annedg@wanadoo.fr
http://lacanquotidien.fr/

