
















































Microsoft Word - LQ 221 DEF 2Ter.docx


 Mercredi 13 juin   09 h 00   [GMT + 1]	  	  	   	  

NUMERO 221 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNES AFLALO 

www.lacanquotidien.fr	  
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––	  

	  

	  

	  

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––	  

	  
La	  OTOTO	  rité	  ratée	  

par	  Jean-­‐Claude	  Maleval	  
2ère	  partie	  

***	  
	  

QUELLES	  SONT	  LES	  CONSEQUENCES	  DES	  RECOMMANDATIONS	  DE	  

LA	  HAUTE	  AUTORITE	  DE	  SANTE	  QUANT	  AU	  TRAITEMENT	  DE	  L’AUTISME	  ?	  suite 
	  



	  

Paradoxes	  des	  considérations	  éthiques	  

	  

	   La	   littérature	   scientifique	   internationale,	   à	   prédominance	   anglo-­‐saxonne,	  

privilégie	  la	  méthode	  de	  la	  médecine	  factuelle	  qui	  se	  borne	  à	  l’étude	  du	  chiffrable	  et	  

du	  directement	  observable	  pour	  évaluer	  les	  prises	  en	  charge	  de	  l’autisme.	  Elle	  le	  fait	  au	  

détriment	  de	  la	  considération	  de	  modifications	  subjectives	  plus	  difficiles	  à	  saisir	  

mais	  dont	   les	  conséquences	  sont	  plus	  décisives	  pour	   la	   socialisation.	  La	  méthode	  

de	  la	  HAS	  passe	  sous	  silence	  que	  ce	  qui	  est	  validé,	  comme	  le	  souligne	  le	  Pr	  Hochmann,	  

«	  c’est	   seulement	   la	   disparition	   d’un	   certain	   nombre	   de	   comportements	   gênants	   et	   la	  

«	  construction	  »	  d’autres	  comportements	  souhaités	  ».	  En	  revanche	  reste	  ignoré	  «	  tout	  ce	  

qui	  n’est	  pas	  facilement	  mesurable	  :	  l’histoire	  du	  patient,	  sa	  personnalité,	  ses	  modalités	  

de	   raisonnement,	   ses	   affects,	   son	   fonctionnement	   psychique	   global,	   le	   sens	   que	   les	  

interactions	   avec	   autrui	   ont	   pour	   lui,	   en	   fonction	   de	   ses	   intentions,	   et	   finalement	   sa	  

qualité	  de	  vie	  »i.	  La	  méthode	  donne	  un	  avantage	  à	  l’évaluation	  d’un	  effet	  simple	  sur	  

un	   comportement	   déterminé,	   tandis	   qu’elle	   peine	   à	   saisir	   la	   complexité	   des	  

modifications	   subjectives.	  L’approche	  de	  la	  médecine	  factuelle	  convient	  parfaitement	  

à	   la	   saisie	   des	   effets	   obtenus	   par	   les	   techniques	   comportementales,	   tandis	   qu’elle	   est	  

inappropriée	   à	   celle	   des	   approches	   psychodynamiques	  ;	   c’est	   pourquoi	   les	   premières	  

bénéficient	   d’une	   multitude	   d’études,	   tandis	   que	   sont	   rares	   celles	   qui	   concernent	   les	  

secondes.	   On	   sait	   que	   cette	   disproportion	   suffit	   en	   elle-­‐même	   à	   constituer	   un	   biais	  

méthodologique	   qui	   tire	   vers	   le	   haut	   les	   résultats	   de	   la	   méthode	   qui	   bénéficie	   des	  

données	  les	  plus	  nombreuses.	  Le	  phénomène	  est	  conforté	  par	  le	  fait	  que	  les	  études	  non	  

conformes	   à	   l’allégeance	   théorique	   des	   chercheurs	   sont	   rarement	   publiées.	   Les	  

meilleurs	  résultats	  d’efficacité	  sont	  donc	  obtenus	  sans	  surprise	  en	  usant	  de	  la	  méthode	  

d’évaluation	  la	  plus	  appropriée	  à	  les	  constater	  et	  à	  les	  chiffrer.	  Dès	  lors,	  c’est	  en	  suivant	  

les	  modes	  scientifiques	  de	  notre	  temps	  que	  la	  HAS	  met	  en	  avant	  la	  méthode	  ABA	  

en	  raison	  d’une	  «	  présomption	  scientifique	  »	  d’efficacitéii.	  	  

	   Toutefois,	   avant	   les	   indications	   techniques,	   la	   HAS	   insiste	   sur	   la	   dimension	  

éthique	   qui	   doit	   être	   inhérente	   de	   la	   prise	   en	   charge.	   La	   première	   de	   ses	  

recommandations	   consiste	   «	  à	   respecter	   la	   singularité	   de	   l’enfant	  /adolescent	   et	   de	   sa	  

famille	  »iii .	   Elle	   est	   fortement	   martelée	  :	   la	   recherche	   de	   l’adhésion	   de	   l’enfant	   est	  

essentielle,	  il	  convient	  de	  le	  faire	  participer	  aux	  décisions,	  il	  faut	  prendre	  en	  compte	  ses	  



goûts	   et	   ses	   intérêts.	   «	  Il	   doit	   être	   reconnu	   dans	   sa	   dignité,	   avec	   son	   histoire,	   sa	  

personnalité,	  ses	  rythmes,	  ses	  désirs	  propres	  et	  ses	  goûts,	  ses	  capacités	  et	  ses	  limites	  ».	  

Mieux	   encore	  :	   «	  afin	   de	   recueillir	   l’avis	   des	   enfants	  /adolescents	   ne	   s’exprimant	   pas	  

verbalement	  ou	  présentant	  un	  retard	  mental	  grave	  ou	  profond,	   il	  est	  recommandé	  aux	  

professionnels	   de	   prendre	   en	   compte	   l’expression	   non	   verbale	   de	   l’adhésion	   ou	   de	  

l’opposition	  de	  l’enfant/adolescent,	  notamment	  par	  l’observation,	  et	  de	  s’appuyer	  sur	  la	  

connaissance	   développée	   par	   ses	   proches	   et/ou	   les	   différents	   professionnels	   qui	  

partagent	   son	   quotidien	   et	   peuvent	   contribuer	   ainsi	   à	   décrypter	   son	   expression	  »iv.	  

Toutes	   ces	   indications	   sont	   excellentes	   et	   les	   psychanalystes	   y	   souscrivent.	   Ils	  

s’efforcent	  même,	  depuis	  toujours,	  de	  les	  appliquer.	  

	   En	   revanche	   le	   respect	   scrupuleux	   de	   tels	   principes	   éthiques	   rendrait	   la	  

méthode	   ABA	   impraticable	  :	   elle	   ne	   cherche	   pas	   le	   consentement	   de	   l’enfant,	   ne	  

s’intéresse	  pas	  à	  sa	  cognition,	  méconnaît	  l’objet	  autistique,	  ne	  tente	  pas	  de	  décrypter	  ses	  

comportements,	  ne	  tient	  pas	  compte	  de	  ses	  angoisses,	  néglige	  de	  prendre	  appui	  sur	  ses	  

centres	   d’intérêt,	   etc.	   Le	   fondateur	   de	   la	   méthode	   n’hésitait	   pas	   à	   soutenir	   que	   les	  

autistes	   n’existaient	   pas	  :	   il	   ne	   travaillait	   qu’avec	   des	   enfants	   anormaux	   dont	   il	  

s’employait	  à	  normer	  les	  comportements.	  La	  violence	   faite	  à	   l’autre	  est	   au	  principe	  

de	  l’ABA.	  Une	  violence	  atténuée	  certes	  puisque	  c’est	  en	  renonçant	  aux	  chocs	  électriques	  

pour	  traiter	  les	  autistes	  que	  Lovaas	  inventa	  la	  méthode	  ABA.	  Il	  avait	  pourtant	  constaté	  

que	   l’électricité	  était	   efficace,	  de	   sorte	  qu’il	  ne	   renonça	  pas	  d’emblée	  aux	  punitions	  ou	  

conditionnements	  aversifs.	  Cependant,	  peu	  à	  peu,	  non	  sans	  regret,	  il	  y	  fut	  contraint	  par	  

la	  pression	  sociale.	  	  

	   Les	   critiques	   semblent	   avoir	   été	   entendues,	   ce	   que	   l’on	   nomme	   maintenant	  

«	  l’ABA	  contemporain	  »	  est	  une	  méthode	  plus	  tempérée,	  qui	  s’interdit	  le	  recours	  aux	  

conditionnements	  aversifs.	  La	  HAS	  tient	  à	  nous	  rassurer	  :	  la	  technique	  est	  «	  aujourd’hui	  

plus	   flexible,	  plus	   fonctionnelle,	  plus	  à	   l’écoute	  […]	  que	   le	  mode	  originel	  ».	   Il	  est	  même	  

recommandé	  d’être	  attentifs	  aux	  signaux	  donnés	  par	  l’enfant,	  d’y	  être	  réceptif	  et	  réactif.	  

On	  préconise	  	  «	  de	  partir	  dans	  la	  mesure	  du	  possible	  des	  activités,	  désirs	  et	  intentions	  de	  

l’enfant	   lui-­‐même,	   plutôt	   que	   de	   systématiquement	   imposer	   l’apprentissage	   d’un	  

comportement	  décidé	  a	  priori	  sans	  observation	  préalable	  de	  la	  personnalité	  de	  l’enfant	  

ou	  sans	  chercher	  à	  saisir	  les	  occasions	  de	  coopération	  ou	  de	  coordination	  avec	  lui	  »v.	  

	  



	   L’ABA	   contemporain	   ne	   serait	   donc	   plus	   incompatible	   avec	   les	  

recommandations	   éthiques	   de	   la	   HAS.	   Il	   existe	   quelques	   raisons	   d’en	   douter.	   Il	  

s’agit	  d’une	   technique	  comportementale	  pour	   laquelle	   l’efficacité	   thérapeutique	   rapide	  

sur	  le	  symptôme	  constitue	  la	  valeur	  suprême.	  Tout	  ce	  qui	  entrave	  l’obtention	  de	  ce	  but	  

tend	  à	   	   être	  appréhendé	  de	  manière	  négative.	  Dans	   cette	   logique,	   les	  valeurs	  éthiques	  

deviennent	   vite	   un	   obstacle.	   L’électricité	   est	   efficace	   pour	  modifier	   le	   comportement,	  

affirme	  en	  2012	  -­‐	  dans	  un	   entretien	   rapporté	   par	   Sophie	  Dufau	  dans	  Médiapart	   -­‐,	  

Mme	   Vinca	   Rivière,	   qui	   fait	   en	   France	   la	   promotion	   de	   la	   méthode	   ABA,	   dès	   lors,	  

demande-­‐t-­‐elle,	  pourquoi	  ne	  pas	  l’utiliser	  ?	  Fondatrice	  du	  Centre	  expérimental	  Camus	  de	  

Villeneuve-­‐d’Ascq,	  dédié	  à	  la	  prise	  en	  charge	  des	  enfants	  autistes	  via	  la	  méthode	  ABA	  -­‐	  

fortement	   soutenu	   par	   l’ancien	   ministre	   de	   la	   santé,	   Xavier	   Bertrand	   -­‐,	   Mme	   Rivière,	  

maîtresse	  de	  conférences	  à	  l’Université	  de	  Lille	  3,	  n’a	  manifestement	  pas	  été	  informée	  de	  

l’ABA	   contemporain.	   Elle	   balaie	   d’un	   revers	   de	   main	   les	   principes	   éthiques	   qui	  

viendraient	  entraver	  sa	  fureur	  thérapeutique.	  «	  En	  analyse	  du	  comportement,	  déclare-­‐t-­‐

elle	  à	  la	  journaliste	  de	  Mediapart,	  il	  y	  a	  des	  procédures	  de	  punition	  par	  choc	  électrique.	  

Tout	  le	  monde	  trouve	  ça	  scandaleux,	  mais	  c’est	  accepté	  par	  le	  gouvernement	  hollandais	  

sous	   certaines	   procédures	   pour	   des	   troubles	   sévères	   et	   en	   dernier	   recours.	   Ce	   qu’on	  

appelle	   «	  choc	  électrique	  »,	   on	   le	  présente	  en	   formation	  en	   faisant	   sucer	  une	  pile	  de	  9	  

volts	  :	   ça	   picote	   la	   langue.	   Mais	   ça	   suffit	   à	   changer	   un	   comportement,	   je	   l’ai	   vu	   en	  

Hollande,	   et	   l’efficacité	   en	   est	   démontrée	   depuis	   les	   années	   50.	   La	   personne	   au	  

comportement	  inapproprié	  (là,	  explique-­‐t-­‐elle,	  une	  femme	  qui	  se	  tapait	  violemment	  sur	  

le	  menton)	  porte	  en	  permanence	  à	  la	  taille	  une	  ceinture	  reliée	  à	  un	  émetteur	  placé	  sur	  sa	  

cuisse	   ».	   À	   distance,	   «	  l’éducateur	   actionne	   le	   dispositif	   grâce	   à	   sa	   télécommande	   dès	  

qu’elle	  émet	  le	  comportement.	  Ça	  produit	  effectivement	  un	  choc.	  Mais	  l’important	  est	  de	  

voir	  que	  cette	  personne,	  qui	  ne	  pouvait	  plus	  rien	  faire,	  a	  diminué	  son	  comportement	  et	  a	  

pu	  faire	  autre	  chose.	  On	  a	  des	  cas	  d’adultes	  qui	  ont	  acquis	  davantage	  d’autonomie	  avec	  

ça.	  Cette	  punition-­‐là,	  elle	  est	  efficace	  si	  le	  comportement	  diminue	  rapidement,	  sinon,	  ce	  

n’est	  pas	  une	  bonne	  punition.	  Donc	  si	  ça	  ne	  diminue	  pas,	  on	  arrête,	  on	  va	  pas	  mettre	  du	  

80	  volts	  !	  Mais	  en	  France,	  dès	  qu’on	  parle	  de	  ça,	  on	  pense	  à	  Vol	  au-­‐dessus	  d’un	  nid	  de	  

coucou	  »,	   le	   film	   de	   Milos	   Formanvi.	   La	   seule	   acceptation	   du	   recours	   au	   courant	  

électrique,	   même	   à	   faible	   voltage,	   porte	   en	   elle-­‐même	   de	   lourds	   dangers.	   Tout	  

intervenant	   constatera	   aisément	  qu’une	   légère	   augmentation	  de	   l’intensité	  du	   courant	  

améliorera	  l’efficacité,	  et	  qu’une	  augmentation	  un	  peu	  supérieure	  du	  voltage	  fera	  encore	  



mieux,	  d’où	  une	  tentation	  qui	  ne	  peut	  manquer	  de	  temps	  à	  autre	  de	  franchir	  les	  bornes	  

du	   supportable.	   Il	   existe	   d’ailleurs	   un	   précédent.	   Lors	   de	   la	   première	   guerre	  

mondiale,	  l’intensité	  du	  courant	  électrique	  utilisé	  pour	  soigner	  des	  névrosés	  de	  guerre	  

fut	   parfois	   portée	   à	   des	   niveaux	   si	   insupportables	   que	   certains	   soldats	   se	   suicidèrent	  

pour	  échapper	  au	  traitement.	  Un	  procès	  fut	  intenté	  aux	  médecins	  autrichiens	  qui	  les	  

avaient	  prescrits	   lors	  duquel	  Freud	  dénonça	  courageusement	  ces	  pratiquesvii.	  De	  

plus,	  l’électricité	  est	  la	  thérapie	  aversive	  par	  excellence	  :	  accepter	  de	  l’utiliser	  risque	  de	  

focaliser	   l’attention	  des	  soignants	  sur	  celles-­‐ci	  au	  détriment	  par	  exemple	  de	  méthodes	  

ludiques.	  Mme	  Rivière	  méconnaît	  que	  si	  l’amélioration	  des	  comportements	  prime	  toute	  

autre	   considération,	   alors	   le	   recours	   aux	   punitions	   devient	   justifié.	   Nul	   ne	   doute	   que	  

l’augmentation	   de	   leur	   sévérité	   permet	   d’améliorer	   les	   résultats	   statistiques.	  

L’approche	   comportementale	   préconise	   une	   emprise	   sur	   l’autre	   qui	   ne	   dispose	  

d’aucun	  principe	  interne	  d’autorégulation.	  	  

Au	  sein	  de	  la	  méthode	  ABA	  une	  barrière	  à	  la	  violence	  fait	  défaut	  dans	  la	  course	  à	  

l’efficacité.	  En	   témoigne	   la	  plainte	  de	  Ferdinand	  Ramos	  qui	   avait	   confié	  Alicia,	   sa	  

fille	  autiste,	  aux	  bons	  soins	  du	  Centre	  pilote	  de	  Mme	  Rivière.	  «	  La	  mère	  de	  mes	  filles,	  

écrit-­‐il,	   de	   passage	  dans	   le	  Nord	  pendant	   les	   vacances	   d’avril	   est	   repartie	   en	  pleurant	  

lorsqu’elle	  a	  vu	  la	  psychologue	  assise	  sur	  Alicia	  pendant	  45	  mn	  dans	  les	  toilettes	  pour	  ne	  

plus	   qu’elle	   bouge	  ».	   De	   surcroît,	   pour	   que	   l’enfant	   ne	   jette	   plus	   d’objet,	   rapporte	   S.	  

Dufau,	  une	  procédure	  dite	  «	  de	  blocage	  »	  était	  employée,	  consistant	  à	  lui	  serrer	  les	  bras	  

le	   long	   du	   corps.	   «	  Tous	   les	   soirs,	   témoigne	   le	   père,	   je	   récupérai	   ma	   fille	   avec	   de	  

nombreux	   bleus	   sur	   les	   bras	   et	   les	   poignets	  ».	   Pourtant,	   selon	   la	   HAS,	   l’ABA	  

contemporain	   n’impose	   pas	   systématiquement	   «	  l’apprentissage	   d’un	   comportement	  

décidé	  a	  priori	  sans	  observation	  préalable	  de	  la	  personnalité	  de	  l’enfant	  ».	  	  	  

De	  temps	  à	  autre	  Alicia	  était	  maintenue	  dans	  le	  noir	  absolu,	  consignée	  dans	  une	  

pièce	  murée	  par	  un	  matelas,	  afin	  d’améliorer	  son	  comportement,	  peut-­‐être	  troublé	  par	  

des	   stimulations	   lumineuses,	   sans	   considération	   des	   angoisses	   qu’un	   tel	   isolement	  

pouvait	   générer	   chez	   une	   enfant.	   L’enquête	  menée	   en	   2011	   sur	   le	   fonctionnement	   du	  

Centre	  Camus	  par	  l’Agence	  Régionale	  de	  Santé	  du	  Nord-­‐Pas-­‐de-­‐Calais,	  suite	  à	  la	  plainte	  

de	   F.	   Ramos,	   conclut	   qu’il	   présente	   des	   «	  dysfonctionnements	  »	   constituant	   «	  des	  

facteurs	   de	   risques	   de	   maltraitance	   susceptibles	   d’avoir	   des	   répercussions	   sur	   les	  

enfants	   accueillis	  ».	   Ceux	   qui	   ont	   recueilli	   les	   témoignages	   d’étudiants	   en	   psychologie	  

faisant	  des	  stages	  dans	  des	  institutions	  se	  réclamant	  de	  la	  méthode	  ABA	  rapportent	  que,	  



faute	  de	  personnel,	  les	  enfants	  les	  plus	  turbulents	  y	  sont	  parfois	  attachés.	  Il	  est	  de	  règle	  

que	  les	  rapports	  d’activité	  omettent	  de	  le	  mentionner	  et	  que	  les	  parents	  n’en	  soient	  pas	  

informés.	  

	   Certes,	   on	   ne	   saurait	   faire	   grief	   de	   ces	   dérives	   à	   la	   méthode	   elle-­‐même,	   dont	  

l’application	   correcte	  exige	  un	  encadrement	  d’un	   thérapeute	  pour	  un	  enfant.	  Bien	  que	  

toutes	   les	   institutions	   pour	   autistes	   créées	   sous	   le	   quinquennat	   de	   Sarkozy	   l’aient	   été	  

sous	  l’égide	  de	  l’approche	  comportementale,	  aucune	  d’entre	  elles	  ne	  possède	  les	  moyens	  

financiers	  d’un	   tel	   encadrement.	   Seul	   le	  Centre	  pilote	  de	  Mme	  Rivière	  peut	  y	  parvenir	  

grâce	  au	  bénévolat	  des	  étudiants	  qui	  s’y	  forment.	  Or	  elle	  forge	  une	  version	  française	  de	  

la	  méthode	  ABA,	  tant	  dans	  son	  institution	  qu’à	   l’université.	  Une	  version	  qui	  diverge	  de	  

l’ABA	   contemporain	   enseigné	   à	   l’Université	   de	   Californie	   de	   Los	   Angeles.	   On	   aurait	  

cependant	   tort	   de	   supposer	   que	   la	   version	   française	   résulte	   d’une	  dérive	   individuelle.	  

Quand	  l’enfant	  autiste	  résiste	  fortement	  à	  la	  méthode,	  et	  plus	  de	  la	  moitié	  d’entre	  eux	  le	  

font,	   les	  gommages	  éthiques	  de	  l’ABA	  contemporain	  sont	  vîtes	  débordés	  par	  la	   logique	  

d’une	   pratique	   commandée	   par	   l’efficacité	   rapide.	   Quand	   les	   recommandations	  

éthiques	   entrent	   en	   conflit	   avec	   l’efficacité	   comportementale,	   c’est	   l’éthique	   qui	  

cède.	   La	   plupart	   de	   ceux	   qui	   pratiquent	   la	   méthode	   ABA	   n’ont	   pas	   été	   formés	   à	  

l’Université	   de	   Californie,	   de	   sorte	   qu’ils	   ne	   retiennent	   de	   celle-­‐ci	   que	   son	   principe	   le	  

plus	  sommaire	  :	  l’enfant	  autiste	  doit	  obéir,	  coûte	  que	  coûte.	  

	   La	  méthode	  s’attaque	  de	  manière	  frontale	  aux	  protections	  élaborées	  par	  le	  

sujet	   contre	   ses	   angoisses.	   Il	  en	  résulte	  assez	   fréquemment	  des	  effets	   iatrogènes	  qui	  

expliquent	   pourquoi	   plus	   de	   la	   moitié	   des	   enfants	   ne	   sont	   pas	   améliorés,	   mais	   aussi	  

pourquoi	   certains	  d’entre	  eux	  se	  portent	  plus	  mal.	  Après	  vingt	  mois	  au	  Centre	  Camus,	  

Fernando	  Ramos	   constata	   une	   «	  régression	  »	   de	   sa	   fille	   cadette	  :	   «	  Elle	   ne	   voulait	   plus	  

aller	   au	   centre,	   rapporte-­‐t-­‐il,	   elle	   a	   eu	   une	   poussée	   gigantesque	   d’eczéma	  ;	   elle	   était	  

redevenue	   incontinente	   et	   se	   faisait	   dessus	   jusqu’à	   dix	   fois	   par	   jour	  ».	   Elle,	   que	   des	  

vidéos	  montrent	   à	   l’arrivée	   dans	   ce	   centre	   calme	   et	   gentille,	   était	   devenue	   agressive	  :	  

«	  Elle	   jetait	   les	   objets	   pendant	   les	   séances,	   elle	   commençait	   aussi	   à	   taper	   les	  

intervenants	  ».	  La	  HAS	  ne	   fait	  état	  d’aucune	  nocivité	  de	   la	  méthode	  ABA.	  Pourtant	   il	   a	  

été	  maintes	  fois	  observé	  que	  les	  traitements	  qui	  se	  focalisent	  sur	  un	  symptôme,	  en	  

négligeant	  la	  dynamique	  du	  sujet,	  produisent	  une	  substitution	  de	  symptômes.	  L’un	  

disparaît,	  tandis	  qu’un	  autre	  se	  manifeste.	  Ici	  la	  cure	  est	  concomitante	  du	  surgissement	  

d’un	  «	  gigantesque	  eczéma	  ».	  Il	  y	  a	  de	  fortes	  raisons	  de	  supposer	  que	  le	  traitement	  n’est	  



pas	  étranger	  à	   l’apparition	  de	  ce	   symptôme.	  Pour	   l’approche	  ABA,	   cette	  hypothèse	  est	  

irrecevable	  :	   le	   symptôme	   y	   est	   conçu	   comme	   un	   phénomène	   isolé,	   ancré	   dans	   des	  

dysfonctionnements	   biologiques,	   coupé	   de	   tout	   sens,	   de	   sorte	   que	   son	   émergence	   ne	  

peut	   que	   relever	   du	   hasard.	   A	   qui	   fait	   constater	   qu’il	   n’est	   pas	   rare	   que	   de	   nouveaux	  

troubles	   émergent	   pendant	   les	   traitements	   comportementaux,	   un	   mot	   magique	  

permet	  d’éviter	  toute	  corrélation	  :	  «	  comorbidité	  ».	  Le	  nouveau	  symptôme	  serait	  lié	  

à	  une	  pathologie	  associée.	  Grâce	  à	   la	  comorbidité,	   le	  phénomène	  nouveau	  est	   supposé	  

venir	  d’ailleurs	  et	  décharge	  les	  soignants	  de	  toute	  responsabilité.	  C’est	  par	  cet	  artifice	  

que	  la	  HAS	  ne	  songe	  pas	  même	  à	  chiffrer	  les	  effets	  nocifs	  de	  la	  méthode	  ABA.	  	  

	   La	  HAS	   la	   recommande	   et	   incite	   conjointement	   à	   faire	   tout	   le	   contraire	  :	   d’une	  

part,	   elle	   invite	   à	   respecter	   la	   singularité	  de	   l’autiste	   et	   considère	  que	   la	   recherche	  de	  

son	   adhésion	   est	   essentielle,	   d’autre	   part,	   elle	   cautionne	   des	   pratiques	   contraignantes	  

poursuivies	  pendant	  des	  heures	  malgré	   les	   colères	  de	   l’enfant.	  La	   HAS	   confirme	   une	  

nouvelle	  fois	  que	  le	  discours	  de	  la	  science	  est	  sans	  éthique.	  Appliqué	  à	  l’humain,	  il	  

doit	  toujours	  être	  modéré	  par	  des	  considérations	  qui	  lui	  sont	  externes.	  En	  l’occurrence,	  

non	   tempéré,	   il	   conduit	   à	   recommander	   la	   technique	   la	   plus	   violente,	   celle	   qui	   nie	  

l’existence	  même	  de	  l’autisme,	  celle	  que	  ses	  promoteurs	  estiment	  aussi	  appropriée	  aux	  

délinquants	   qu’aux	   autistes,	   celle	   qui	   fonctionne	   mieux	   selon	   eux	   en	   intégrant	   les	  

punitions,	   celle	   qui	   est	   la	   plus	   combattue	   par	   les	   autistes	   de	   haut	   niveau	   (Dawson,	  

Williams,	  Deshays),	  celle	  qui	  produit	  des	  enfants	  sages	  et	  normés	  à	  jamais	  dépendants,	  

celle	  qui	  ne	  respecte	  pas	  la	  Déclaration	  des	  droits	  des	  personnes	  autistesviii	  demandant	  

de	  ne	  pas	  les	  exposer	  «	  à	  l’angoisse,	  aux	  menaces	  et	  aux	  traitements	  abusifs	  ».	  

	   Trois	  conséquences	  majeures,	  M.	  Hollande,	  peuvent	  être	  logiquement	  tirées	  

de	  l’examen	  des	  recommandations	  de	  la	  HAS	  produites	  en	  2012	  concernant	  la	  prise	  en	  

charge	  de	  l’autisme	  :	  

§ Reconsidérer	   la	   méthodologie	   utilisée,	   incapable	   de	   générer	   une	   preuve	  

scientifique,	  et	  inappropriée	  à	  la	  saisie	  de	  phénomènes	  subjectifs.	  

§ Constater	   que	   la	   «	  référence	  psychanalytique	  »	   est	   inévaluable	   par	   une	   telle	  

méthodologie.	  

§ Ne	  pas	  négliger	   la	  dimension	  éthique.	  Sa	  prise	  en	  compte	  conduit	  à	  émettre	  

de	  fortes	  réserves	  concernant	  la	  pratique	  de	  l’ABA	  avec	  les	  enfants	  autistes.	  

	  

…	  les	  notes	  sont	  à	  la	  fin	  du	  N°221	  



	  

▪	  LA	  ROSE	  DES	  LIVRES	  ▪	  
	  

Par	  Nathalie	  Georges-­‐Lambrichs	  
	  

	  
	  

Michael	  Freund,	  La	  disparition	  de	  Deborah	  L.,	  Paris,	  Seuil,	  2012,	  222	  p.,	  19	  €	  
	  

Le	  divan	  crypté	  
	  
	   Fernando,	   chez	  Tschann,	  me	   l’a	   signalé.	  Pourquoi	  n’en	  parle-­‐t-­‐on	  pas	  ?	  L’auteur	  

était	  invité	  la	  semaine	  dernière	  dans	  cette	  librairie	  que	  nous	  aimons.	  Je	  l’ai	  donc	  lu	  et	  si	  

j’en	  parle	  c’est	  à	  cause	  d’un	  détail,	  un	  divin	  détail	  ;	  il	  tient	  à	  la	  présence	  dans	  ce	  livre	  du	  

mot	  «	  divan	  »	  (p.	  152).	  
	  

Le	  malaise	  est	  dans	  le	  détail	  
	  

	   Un	   détail,	   donc,	   avec	   toutes	   les	   réserves	   d’usage	  :	   car	   de	   ce	   divan,	   on	   ne	   saura	  

rien,	  sinon	  qu’il	  a	  existé	  –	  à	  moins	  que	  l’auteur	  ait	  menti,	  mais	  le	  narrateur,	  c’est	  certain,	  

l’a	   dit.	   On	   ne	   saura	   ni	   quand,	   ni	   combien	   de	   temps,	   ni	   qui	   était	   derrière,	   ni	   pourquoi.	  

Résorbé,	  le	  divan	  est	  là	  comme	  un	  objet	  parmi	  d’autres.	  Insolite,	  donc.	  Certes,	  LE	  divan,	  

élevé	  par	  Jacques-­‐Alain	  Miller	  à	  la	  dignité	  ironique	  d’«	  objet	  du	  siècle	  »	  à	  l’aube	  du	  XXIème	  

siècle,	  n’existe	  pas.	  Il	  n’y	  en	  a	  qu’un	  ou	  plusieurs,	  ce	  ne	  sont	  jamais	  les	  mêmes,	  pour	  celle	  

ou	   celui	   qui,	   dans	   son	   particulier,	   a	   fait	   le	   choix	   de	   s’y	   mettre	   à	   l’épreuve.	   Mais	  

l’évocation	   fugitive	  de	   ce	  divan-­‐là	   sur	   lequel	   s’est	   allongé	   le	  narrateur	  qui	   est	   l’auteur	  

vivant	   qui	   se	   présente	   sous	   le	   nom	   de	   Michael	   Freund	   –	   qui,	   pour	   ce	   qui	   forme	   par	  

ailleurs	  la	  matière	  de	  son	  livre,	  se	  montre	  très	  soucieux	  de	  ne	  laisser	  aucun	  détail	  voguer	  

au	  hasard	  sans	  en	  saisir	  la	  logique	  –	  nous	  a	  semblé	  décisive.	  

	   Il	  ne	  sera	  sans	  doute	  pas	  indifférent	  aux	  psychanalystes	  de	  savoir	  que	  l’apparition	  

éclair	  de	  ce	  divan	  a	  lieu	  au	  beau	  milieu	  de	  la	  quête	  d’un	  père,	  fertile	  en	  rebondissements,	  

au	  cœur	  comme	  au	  décours	  de	  l’événement	  qui	  a	  nom	  «	  Shoah	  »,	  dans	  un	  livre	  qui	  ne	  se	  



donne	  pas	  pour	  un	  «	  roman	  »	  quand	  il	  en	  a	  tous	  les	  ingrédients,	  et	  l’audace	  de	  mettre	  en	  

scène	  sous	  leur	  «	  vrai	  nom	  »	  des	  gens	  connus	  –	  Denise	  Paulme,	  pour	  ne	  citer	  qu’elle,	  par	  

ordre	  d’apparition	  la	  première,	  mais	  aussi	  Michel	  Leiris	  –	  ou	  moins	  connus.	  	  

	   Le	  lecteur	  sera	  étrangement	  saisi	  de	  voir	  «	  s’y	  mêler	  la	  vérité	  et	  la	  fiction	  »	  selon	  

la	  formule	  de	  la	  quatrième	  de	  couverture,	  –	  comme	  si	  fiction	  et	  vérité	  n’étaient	  pas	  tout	  

une	   –	   avec	   de	   tels	   «	  personnages	  »,	   pris	   dans	   un	   jeu	   de	   piste	   où	   ils	   sont	   tour	   à	   tour	  

soupçonnés	  et	  blanchis,	  à	  l’instar	  du	  narrateur-­‐auteur	  lui-­‐même.	  Un	  nouveau	  genre	  :	   le	  

non-­‐roman	   à	  non-­‐clés	  ?	  D’hypothèse	   en	   vérification	   et	   de	   trouvaille	   en	  déception,	   une	  

méthode	  anime	  cet	  étrange	  hybride,	  voué	  à	  une	  explicitation	  qui	  se	  consume	  dans	  son	  

propre	   procès	   et	   noie	   comme	   un	   poisson	   frétillant,	   dans	   un	   contexte	   spécialement	  

réfractaire	  à	  un	  tel	  frétillement,	  un	  certain	  malaise.	  
	  

Tombeau	  d’une	  femme	  
	  

	   Le	  divan	  de	  la	  page	  152	  a	  fait	  surgir	  une	  peur	  d’enfant.	  L’analysant	  s’y	  portraiture	  

en	  chien	  –	  ici	  noyé.	  La	  terreur	  est	  telle	  qu’il	  promet	  qu’«	  il	  sera	  sage,	  sage	  ».	  	  

	   Entre	  terreur	  et	  sagesse,	   la	   femme	  du	  narrateur	  et	  mère	  de	  ses	  enfants	  fait,	  elle	  

aussi,	   des	   apparitions,	   tenue	   à	   l’écart	   de	   tout	   ce	   qui	   fait	   l’enquête,	   pour	   des	   raisons	  

obscures	   qui	   ne	   feront	   l’objet	   d’aucune	   élucidation.	   Elle	   aura,	   à	   la	   fin,	   cette	   phrase	  

lapidaire	  :	   «	  je	  me	   savais	   trompée,	  mais	   pas	   à	   ce	   point	  ».	   Que	   ce	   point	   soit	   ou	   non	   de	  

fiction,	  et	  que	  la	  «	  tromperie	  »	  soit	  dans	  le	  récit	  ce	  qu’elle	  est,	  à	  savoir	  tout	  autre	  que	  ce	  

que	   ce	  mot	   signifie	   d’ordinaire,	   ne	   change	   rien	   à	   l’affaire.	   Le	   livre	   devient	   le	   tombeau	  

d’une	  femme	  tue,	  jusqu’à	  cette	  révélation	  abyssale.	  	  
	  

Lecture	  d’un	  symptôme	  
	  

	   Est-­‐ce	   le	   départ	   d’une	   autre	   analyse,	   qui	   ne	   ferait	   des	   retrouvailles	   posthumes	  

avec	  le	  nom	  d’un	  père	  qu’une	  scansion,	  découragerait	  l’analysant	  d’élever	  un	  mausolée	  

de	   papier	   à	   ce	   nom	  voué	   à	   son	  destin	   de	   relique	  par	   une	   interprétation	   ajustée	   et,	   se	  

centrant	  sur	  le	  sacrifice	  d’une	  femme	  vivante	  et	  emmurée	  dans	  le	  silence,	   intéresserait	  

l’analysant	  à	  sa	  vie	  d’homme	  ?	  

	   Qu’une	  peur	  avouée,	  qu’un	  souvenir	  revenu	  en	  analyse	  se	  faufilent	  dans	  un	  récit	  

où	  «	  vérité	  et	  fiction	  se	  mêlent	  »,	  branchées	  avec	  une	  légèreté	  insoutenable	  sur	  le	  réel	  le	  

plus	  intraitable	  produit	  une	  confusion	  des	  genres,	  qui	  ne	  laisse	  au	  lecteur	  peu	  friand	  de	  

complicité	  d’autre	  choix	  que	  celui	  de	  s’amarrer	  solidement	  …	  au	  divan.	  



	   Pourquoi	   ne	   parierait-­‐il	   pas,	   dès	   lors,	   libre	   en	   sa	   lecture	   comme	   l’auteur	   s’est	  

voulu	   libre	  dans	  son	  écriture,	  sur	  une	  pudeur	  de	  bon	  aloi,	  qui	  a	   fait	   l’auteur	  narrateur	  

décider,	  fût-­‐ce	  à	  son	  insu,	  de	  condenser	  dans	  «	  un	  divan	  »	  de	  fortune,	  divan	  secret,	  divan	  

caché,	  la	  véritable	  pierre	  d’achoppement	  du	  récit,	  témoignant	  de	  l’impossible	  résorption,	  

dans	  le	  récit,	  de	  l’Autre	  scène,	  capitale	  ?	  

	   Il	  restera	  à	  évaluer	  le	  coût	  de	  l’opération	  qui,	  au-­‐delà	  du	  possible	  préjudice	  fait	  au	  

roman	  ou	  à	  la	  littérature,	  donne	  chance	  à	  la	  psychanalyse	  d’en	  être	  la	  pierre	  d’angle.	  

***	  
Samedi  30  juin  10h-­‐‑13h  et  15h-­‐‑18h  
à  la  Maison  de  la  Mutualité,  Paris  5e  

A  l’écoute  des  autistes  
Conversation  clinique  avec  Jacques-­‐‑Alain  Miller  

Des  concepts  et  des  cas  
envoyés  à  l‘avance  par  mail  aux  inscrits,  

les  textes  sont  discutés  sur  place,  
dans  un  échange  improvisé  avec  les  auteurs  et  avec  la  salle  

  
  

  
  
Pour  s’inscrire  :  on  adresse  par  chèque  son  règlement  de  70  €  (35  €  pour  les  étudiants  et  demandeurs    
d’emploi,   sur   justificatif)   à  :  UFORCA   -­‐‑   15,  place  Charles  Gruet   -­‐‑   33000  Bordeaux.  On  peut   aussi   se  
pré-­‐‑inscrire  en  adressant  un  mail  à    uforca@wanadoo.fr  et  régler  sur  place  le  montant  de  l’inscription.  
Les  textes  seront  envoyés  à  partir  du  18  juin.  
  

CONVERSATION  ORGANISEE  PAR  UFORCA  
www.lacan-­‐‑universite .fr   

  UNION  POUR  LA  FORMATION  EN  CLINIQUE  ANALYTIQUE  

     



Lacan  Quotidien 

publié par navarin éditeur 
INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE               	  

▪  comité  de  direction  

présidente  eve  miller-­‐‑rose  eve.navarin@gmail.com  
diffusion  anne  poumellec  annedg@wanadoo.fr  
conseiller  jacques-­‐‑alain  miller  
rédaction    kristell  jeannot  kristell.jeannot@gmail.com  
édition  philippe  bénichou,  bertrand  lahutte  
▪  équipe  du  Lacan  Quotidien  

▪pour  l’institut  psychanalytique  de  l’enfant  daniel  roy,  judith  miller    
▪membres  de  la  rédaction  :    
-­‐‑  lacanquotidien.fr  bertrand  lahutte  &  marion  outrebon  
-­‐‑  la  revue  de  presse  armelle  gaydon  
▪pour  babel  
-­‐‑Lacan  Quotidien  en  argentine  et  sudamérique  de  langue  espagnole  graciela  brodsky  
-­‐‑Lacan  Quotidien  au  brésil  angelina  harari  
-­‐‑Lacan  Quotidien  en  espagne  miquel  bassols  
-­‐‑responsable  de  la  traduction  de  Lacan  Quotidien  au  brésil  maria  do  carmo  dias  
batista  
▪designers  viktor&william  francboizel  vwfcbzl@gmail.com  
▪technique  mark  francboizel  &  family  &  olivier  ripoll	  
▪lacan  et  libraires  catherine  orsot-­‐‑cochard  catherine.orsot@wanadoo.fr	  
▪médiateur  patachón  valdès  patachon.valdes@gmail.com  
	  
▪  suivre  Lacan  Quotidien  :	  

▪ecf-­‐‑messager@yahoogroupes.fr  ▫ liste  d’information  des  actualités  de  l’école  de  la  
cause  freudienne  et  des  acf  ▫  responsable  :  philippe  benichou	  
▪pipolnews@europsychoanalysis.eu  ▫  liste  de  diffusion  de  l’eurofédération  de  
psychanalyse  	  
▫  responsable  :  gil  caroz	  
▪amp-­‐‑uqbar@elistas.net  ▫  liste  de  diffusion  de  l’association  mondiale  de  psychanalyse  
▫  responsable  :  oscar  ventura	  
▪secretary@amp-­‐‑nls.org  ▫  liste  de  diffusion  de  la  new  lacanian  school  of  psychanalysis  
▫  responsables  :  anne  lysy  et  natalie  wülfing  



▪EBP-­‐‑Veredas@yahoogrupos.com.br  ▫  uma  lista  sobre  a  psicanálise  de  difusão  
privada  e  promovida  pela  associação  mundial  de  psicanálise  (amp)  em  sintonia  com  
a  escola  brasileira  de  psicanálise  ▫  moderator  :  maria  cristina  maia  de  oliveira  
fernandes  
  
POUR  LIRE  LES  DERNIERS  ARTICLES  SUR  LE  SITE    LACANQUOTIDIEN.FR        CLIQUEZ  ICI.  

  

•  À  l’attention  des  auteurs    
Les  propositions  de  textes  pour  une  publication  dans  Lacan  Quotidien  sont  à  
adresser  par  mail  ou  directement  sur  le  site  lacanquotidien.fr    en  cliquant  sur  
"ʺproposez  un  article"ʺ,  
Sous  fichier  Word  ▫  Police  :  Calibri  ▫  Taille  des  caractères  :  12  ▫  Interligne  :  1,15  ▫  
Paragraphe  :  Justifié  ▫  Notes  :  manuelles  dans  le  corps  du  texte,  à  la  fin  de  celui-­‐‑ci,  
police  10  •  
  
  
•À  l’attention  des  auteurs  &  éditeurs    
Pour  la  rubrique  Critique  de  Livres,  veuillez  adresser  vos  ouvrages,  à  NAVARIN  
ÉDITEUR,  la  Rédaction  de  Lacan  Quotidien  –  1  rue  Huysmans  75006  Paris.  •  
	  
Notes	  du	  texte	  de	  Jean-­‐Claude	  Maleval	  :	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
i	  Hochmann	  J.	  Histoire	  de	  l’autisme.	  O.	  Jacob.	  2009,	  p.	  442.	  

	  
iiLe	   programme	   de	   Denver	   bénéficie	   d’une	  même	   recommandation	   favorable,	  mais	   sa	   pratique	   reste	   extrêmement	  
marginale	  en	  France,	  de	  sorte	  qu’il	  est	  en	  général	  passé	  sous	  silence	  dans	  les	  commentaires	  des	  recommandations.	  	  

	  
iii	  Haute	  Autorité	  de	  Santé.	  Autisme	  et	  autres	  Troubles	  envahissants	  du	  développement.	   Interventions	  éducatives	  et	  
thérapeutiques	  coordonnées	  chez	  l’enfant	  et	  l’adolescent.	  Synthèse	  de	  la	  recommandation	  de	  bonnes	  pratiques.	  mars	  
2012,	  p.	  1.	  

	  
iv	  Haute	  Autorité	  de	  Santé.	  Anesm.	  Argumentaire	  scientifique,	  o.c.,,	  p.	  8.	  

	  
v	  Ibid.,	  p.	  415.	  

	  
vi	  Dufau	  S.	  Autisme	  :	  un	  courrier	  embarrassant	  pour	  un	  centre	  toujours	  cité	  en	  exemple,	  Médiapart,	  3	  avril	  2012.	  www.	  
mediapart.fr	  

	  
vii	  Cf	  Maleval	  J-­‐C.	  Etonnantes	  mystifications	  de	  la	  psychothérapie	  autoritaire,	  Navarin	  /	  Le	  Champ	  freudien,	  Paris,	  2012,	  
p.	  90-­‐91.	  

	  
viii	  Déclaration	  des	  droits	  des	  personnes	  autistes,	  proposée	  par	  Autisme	  Europe,	  adoptée	  par	  le	  Parlement	  européen	  le	  
9	  mai	  1996.	  	  

	  


