














































- 1 - 

 

Mardi  31  janv ie r  201 2  ٠  0 7h00 [GMT + 1]   

NUMÉRO 144 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
 

 

 

 
 

 
 

▪ INSTITUT PSYCHANALYTIQUE DE L’ENFANT ▪ 

 

Daniel Roy nous transmet aujourd’hui un nouvel article de l’IPE. Marie-Hélène Issartel,  

psychiatre et praticienne hospitalière à Lyon, membre de l'ECF partage avec nous sa 

rencontre clinique magnifiquement singulière avec un enfant que l’on appellera Bob. 

Attention. Veillez, pour votre bien-lire, à retenir le mot de passe sans lequel vous 

n’entrerez pas : « Pince-à-linge-verte ».  

 

 

« Une pratique de funambule » 

 

Bob a six ans quand il arrive à l’hôpital de jour. Le diagnostic d’autisme a été posé un an 

auparavant par un Centre de Ressource Autisme (CRA). A ce titre, il bénéficie d’un 

programme éducatif serré : quatre séances d’orthophonie par semaine, une séance de 

psychomotricité. À l’école où il est admis en grande section maternelle, il est accompagné 

par une AVS (auxiliaire de vie scolaire). Il y fait les fiches que lui donne l’orthophoniste et 

qu’il répète le soir sur l’ordinateur  avec sa mère. 

 

 

http://www.lacanquotidien.fr/
http://www.lacan-universite.fr/?page_id=1989


 

 

- 2 - 

 

La pince à linge verte (1) 
 

Lors de notre première rencontre, Bob vient à reculons, il crie, il pleure. Durant tout 

l’entretien, il n’aura de cesse de réclamer «  la pince à linge verte ». Baisers et réprimandes 

de sa mère, qui le prend sur ces genoux, sont impuissants à calmer sa détresse. Alors, tout 

doucement, je m’approche de Bob, je ne m’assieds pas trop loin de lui et lui propose un 

feutre vert. «  Non ! me lance-t-il sans me regarder, ce n’est pas une pince à linge ». L’enfant 

ne se laisse pas duper par mon offre, un objet de la réalité n’équivaut pas un autre objet fut-

il de la même couleur. 

Le deuxième entretien, Bob répète le même scénario : il harcèle sa mère, lui réclamant la 

pince à linge verte.  Là encore, Bob m’évite du regard. Il consentira cependant à dessiner une 

brosse à dent…orange.  

 

« Parlé par l’Autre » 
Diagnostiqué « autiste » par un CRA, Bob n’est pas sans rapport avec la langue de l’Autre : il 

répète en écho les phrases entendues, spécialement les commandements de l’Autre de 

manière mécanique avec une voix atonale. Par exemple il dit : «  On dit oui on dit pas 

ouais », « Faut pas mettre sur la table », ou encore : « On n’y voit rien, c’est trop sombre. 

Descend la flèche, positionne là en bas à droite », toutes des paroles entendues et 

rapportées hors de leur contexte. Pour Bob, la voix comme objet pulsionnel ne met en jeu ni 

le sujet qu’il est ni ses affects.  

« Mais le problème c’est les repas » dit le père. Bob accepte de se mettre à table avec ses 

parents et son frère mais il refuse de manger. Ou plutôt Il mange ce qu’il veut c'est-à-dire 

des céréales, crackers, gâteaux au chocolat pris en dehors des repas de préférence debout 

devant l’ordinateur. « C’est le domaine où on cale - dit encore le père - le reste, le langage, le 

comportement, ça progresse ». J’apprendrai plus tard par inadvertance que l’enfant prend 

plusieurs biberons par jour et qu’il n’a pas acquis la propreté : l’enfant se retient toute la 

journée et fait ses besoins dans une couche qu’il a le soir et la nuit. 

 

« Objet dit autistique » 
 A l’hôpital de jour, Bob arrive avec un objet que je n’avais pas remarqué lors de nos  

premiers rendez-vous : une boîte de DVD vide qu’il tient ouverte par l’arête centrale tel un 

papillon, au dos de laquelle il glisse des photos de ses « héros » préférés : Titeuf, le chanteur 

Iz, ou d’autres personnages de BD. Une pince à linge fixée sur le bord de la boîte à la 

manière   d’une  tête chercheuse, lui permet d’explorer l’espace et les objets en faisant 



 

 

- 3 - 

 

vibrer l’ensemble d’un geste du poignet.  

L’objet autistique de Bob réalise  un montage complexe qui associe le vide de la boîte, des 

photos et une pince à linge. C’est un objet singulier dont il se départit rarement. Cette 

invention  lui sert d’objet explorateur avec lequel il tapote la surface des objets, suit les 

plans verticaux des murs et  les arêtes des meubles. Les vibrations incessantes  qu’il impose 

à l’ensemble l’animent, le vitalisent au sens de le rendre plus vivant, plus gai. Sa perte 

provoque cris et pleurs qui s’apaisent seulement quand l’enfant a retrouvé son objet. On 

peut ici faire l’hypothèse que cet objet a deux   fonctions : une fonction de double et une 

fonction de « condensateur pour la jouissance », pour la part de vivant qui lui échoit. 

 

La pince à linge verte (2) 
Quand je croise Bob dans le couloir de l’hôpital de jour, Bob ne me voit pas, il passe à côté 

de moi sans m’adresser un regard, évitant la main que je lui tends.  Un jour, alors qu’il est 

assis par terre  auprès d’une autre enfant, je m’assieds à côté de lui et  dis : «  Si on parlait 

de la pince à linge verte ». A ces mots, Bob se retourne vers moi et m’adresse un large 

sourire. Depuis, la pince à linge verte est devenue notre schibboleth, notre mot de passe. 

Pour l’inviter à venir dans mon bureau, il suffit que je lui dise «  Veux-tu venir parler de la 

pince à linge verte ? », l’enfant quitte sur le champ ses explorations et m’accompagne dans 

mon bureau. 

Qu’est-ce que « la pince à linge verte » pour Bob? Nous ne le savons pas, si ce n’est qu’il 

peut échanger ce signifiant avec moi pour créer les conditions d’une rencontre. 

 

La langue « Reuk » 
Au fil du travail, de nouveaux symptômes sont apparus : Bob claque les portes et émet un 

son, un « Reuk », qui empêche tout échange verbal. Comment comprendre  et comment 

traiter ces nouvelles productions symptomatiques ? Claquer les portes au point de rendre la 

vie de l’Autre insupportable, émettre des séries de « Reuk », n’est-ce pas une façon de 

mettre l’Autre à distance, de se protéger de ses demandes et de ses dires ? Pour faire taire 

les portes, je décidais de faire de Bob mon portier ! Chaque fois que j’avais à franchir la 

porte de l’hôpital de jour ou celle du bureau,  je le sollicitais pour ouvrir ou fermer les portes 

afin de laisser l’Autre dehors. Un certain apaisement s’en suivit, au moins le temps de la 

séance. J’entrepris aussi d’apprendre la langue des « Reuk » : je répétais après lui mais à des 

rythmes différents et à des hauteurs de voix variées, des séries de « Reuk » qui le  faisait  

beaucoup rire. Je lui proposais de l’écrire sur le clavier de la machine à écrire. Ainsi « Reuk » 

est devenu un jeu entre lui et moi qui consiste à trouver la bonne lettre pour l’écrire. 

Certes faire de Bob mon petit portier et parler la langue des « Reuk » a permis d’obtenir une 



 

 

- 4 - 

 

sédation, parfois un silence ; mais n’est-ce pas seulement des façons  de réduire les défenses 

de l’enfant contre les intrusions de l’Autre (les paroles de l’Autre), empêcher qu’advienne 

une parole qui l’engagerait ? Cela pose la question de ce que nous faisons avec ces enfants : 

comment s’occuper d’eux sans susciter la défense ? Cela laisse apercevoir le forçage que 

peut constituer une rééducation orthophonique trop soutenue.  

A son retour de vacances, Bob me demande «  de venir parler de… », il n’achève pas sa 

phrase.  Je reprends sa demande sans la compléter : « venir parler de… ». Bob insiste : «  on 

va parler de… », sa phrase reste comme suspendue. A-t-il laissé tomber son Signifiant ? Son 

objet ? Dans le bureau, l’enfant est très mal à l’aise ;  il reste silencieux  et son inhibition est 

totale. Je lui propose de retrouver la pince à linge dans le sac des jouets. Alors Bob s’anime, 

il articule la pince à une brindille semi-rigide et reprend ses explorations et nos échanges.  

 

Début d’engagement dans la parole 
 Un  changement est apparu dans nos rencontres : si Bob aime toujours à jouer au « Reuk », 

les sons émis sont moins forts, moins agressifs. Il développe un véritable verbiage, constitué 

de fragments de discours : « Et dépose-le dans le plat. Je crois que cet objet va avec les 

objets de la cuisine. Qu’est-ce qu’il chante le h ? Il chante rien le h. Le h est muet », série de 

paroles sans sujet, témoignant du déplacement de la défense. 

Je décide de ne plus jouer  au « Reuk », sans pour autant l’interdire, mais je redouble ses 

phrases toutes faites pour construire des chaînes articulées, voire parfois entamer un début 

de dialogue. Par exemple : « Il chante quoi le h » - Il chante quoi le h ? Quelle hache ? - « Il 

chante rien le h » - Il chante rien ?- « Il est muet » - Ah ! la lettre h est muette mais pas Bob. 

Bob n’est pas muet.  Qu’elle ne fut pas ma surprise un jour, alors que la séance s’achevait, 

d’entendre Bob dire : « C’est l’heure d’aller manger, c’est l’heure de Reuk » ! La séance 

suivante, alors qu’il reprenait sa phrase : « Il est l’heure de Reuk, il est l’heure de manger » 

plus doucement, je lui demandais : « Qu’est-ce que ça veut dire Reuk ? » et je l’entendis me 

répondre : « Beurre, poire ». « Beurre ? Poire ? Et quoi encore ? » - « Ca veut dire qu’on est 

quelque chose » dit-il. J’arrêtais la séance et le félicitais tout en le raccompagnant. 

Forte de ce premier engagement dans la parole et bien que Bob continue à rapporter les 

paroles qui l’envahissent, celles des dessins animés  ou celles de l’Autre sous forme de 

consignes reçues à l’école ou à la maison, je décidai de les écrire  les considérant comme des 

dires de l’enfant en tant que c’est lui qui les dit. On peut faire l’hypothèse, compte tenu de 

l’intérêt que Bob montre  pour ses séances, qu’elles lui servent à traiter toutes ces paroles 

entendues qui le traumatisent. 

 

 



 

 

- 5 - 

 

Prendre corps   
Si Bob accepte de manger du pain, de préférence celui de l’infirmier qui est assis à côté de 

lui, si parfois il accepte une cuillère de pâtes ou quelques grains de riz dans son assiette, il 

n’est pas besoin de l’aider pour manger les gâteaux au chocolat au goûter ! Désormais, Il 

accepte d’accompagner les autres enfants aux toilettes, commence à tirer la chasse d’eau ou 

faire pipi debout quand l’infirmier l’accompagne. Ayant réduit son objet dit autistique à une 

simple brindille ou une paille articulée à une pince à linge, il trouve désormais un double 

auprès d’un autre enfant hospitalisé ou de l’infirmier.  

Se faire partenaire de Bob, comme de tout enfant autiste, nécessite beaucoup de 

délicatesse et de respect. L’accueillir comme il est, savoir faire de ses objets des 

trouvailles, des inventions singulières, ne pas susciter la défense, permettent d’établir une 

esquisse de dialogue qui lui autorise d’entamer sa solitude. Marie-Hélène Issarte₪   

 

 
 

▪ LES RENDEZ-VOUS DU CHAMP FREUDIEN ▪ 

 

● Ce soir, à 19h, l’Association de la Cause freudienne en Belgique et le Kring 

voor Psychoanalyse recevront Blandine Kriegel pour son livre La République et le 

Prince moderne 

 

● Nouvelles d’Athènes : Le 3 février, le Collège Clinique d’Athènes de l’Institut 

du Champ freudien et le Service de psychiatrie d’enfant et d’adolescent de l’hôpital 

G. Gennimatas organisent une conférence sur le thème : « Le désir masculin et ses 

perversions » 

 

● Le 4 février à Marseille : « Les nouveaux symptômes de la féminité »: Une 

conférence de Dominique Laurent, psychanalyste, membre de l’ECF, organisée par 

l’Association de la Cause freudienne-Marseille-Aix-en-Provence. 

 

● Paris, le 8 février, à 20h30, une présentation des travaux récents  de l’Institut 

Psychanalytique de l’Enfant, à la librairie Tschann se déroulera, en présence de 

Judith Miller et du Dr Daniel Roy.  

 

● Nouvelles de Dublin : The Irish Circle of the Lacanian Orientation (ICLO-NLS) 

organise le 11 février prochain une Conversation clinique « The Symptom as the Frame 

of the Analytic Experience » avec la participation de Jean-Pierre Klotz, psychanalyste, 

membre de l’ECF, et de Natalie Wulfing, membre de la NLS. 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2012/01/lassociation-de-la-cause-freudienne-en-belgique-et-le-kring-voor-psychoanalyse-recoivent-blandine-kriegel-pour-son-livre-la-republique-et-le-prince-moderne/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2012/01/lassociation-de-la-cause-freudienne-en-belgique-et-le-kring-voor-psychoanalyse-recoivent-blandine-kriegel-pour-son-livre-la-republique-et-le-prince-moderne/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2012/01/lassociation-de-la-cause-freudienne-en-belgique-et-le-kring-voor-psychoanalyse-recoivent-blandine-kriegel-pour-son-livre-la-republique-et-le-prince-moderne/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2012/01/nouvelles-dathenes/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2012/01/le-4-fevrier-2012-a-marseille-les-nouveaux-symptomes-de-la-feminite/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2012/01/presentation-de-peurs-denfants-collection-la-petite-girafe-editions-navarin-a-la-librairie-tschann/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2012/01/presentation-de-peurs-denfants-collection-la-petite-girafe-editions-navarin-a-la-librairie-tschann/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2012/01/nouvelles-de-dublin/


 

 

- 6 - 

 

 
 

▪ Une lettre de Bruxelles ▪ 

 

 

Pascale Simonet 

La nostalgie de l’avenir,  

un amor fati contemporain, intelligent et 
subtil  

Le rideau vient de tomber sur La nostalgie de l’avenir 
au Théâtre Océan Nord, à Bruxelles,  une adaptation originale de La mouette de Tchekhov, 
par Myriam Saduis, metteuse en scène, formée à la clinique psychanalytique et membre de 
l’ACF – Belgique.  

Saluée par l’ensemble de la presse belge, cette adaptation intense et profonde est le fruit 
d’un très beau travail d’écriture où, par la grâce de montages/découpages audacieux, des 
mots de Pessoa, Philip Roth et Marilyn Monroe viennent épouser avec justesse la trame 
rugueuse du drame initial, donnant une fluidité toute contemporaine à l’étonnante 

modernité de Tchekhov. 

« Il s’agit juste d’écrire, car cela coule du fond de l’âme », nous assure Myriam Saduis faisant 
siens les mots de Tchekhov. Avec finesse, elle nous propose une réflexion sur l’art liée à 
l’intimité d’une famille, et interroge ce que devient la transmission sur fond d’absence 
paternelle, tout en portant à l’incandescence les tourments obscurs des passions humaines. 

Située dans une logique de narration 
éclatée, La nostalgie de l’avenir s’ouvre sur le 
suicide de Constantin et se conclut sur cet 
acte. Les premiers mots – « Emmenez Irina 
n’importe où… son fils vient de se tuer ! » – 

électrisent d’emblée nos oreilles. 

N’importe où… Espace de mémoire et de 
réminiscence. Sur une scène dépouillée, 
autour de ce lieu sans lieu, vont se rejouer 
violences et passions, plongeant les 
spectateurs que nous sommes au cœur 
d’une famille recomposée, auprès d’une 
femme qui refuse de vieillir et choisit de 

http://www.oceannord.org/spip.php?article53


 

 

- 7 - 

 

vivre avec un homme à peine plus âgé que son fils. Six personnages au lieu de treize – avec la 

transposition de l’un deux en version féminine – évoluent dans un espace théâtral conçu 
comme espace mental, nimbé d’une partition musicale subtile à plusieurs voix – Day is done 
de Nick Drake –, ponctuée d’inserts de John Cage et M.-A. Dalbavie. 

Convoqués à une quête de vérité, nous voyageons dans l’après-coup, au plus près des 
souvenirs de chacun, stockés tout autant dans le secret des mémoires intimes que sur 
disque dur : Qui était-il ? Que lui est-il arrivé ? Que se passe-t-il pour cette mère-ravage dont 
le fils vient de se donner la mort ? 

Mise en scène incisive, épure scénographique multi-dimensionnelle et musicalité choisie, 

inscrivent avec force comme décisif le courage d’épouser un destin, aimé jusqu’à en faire 

victoire subjective par delà l’échec, la douleur et l’absence. Défiant la fatalité, le spectacle se 

clôt sur le mot « continue »… reconduisant chacun au cœur de son propre désir et de ses 

choix… 

 

Crédit photo : Serge Gutwirth 

 
 

▪ DE BUENOS AIRES ▪ 

 

Un debate del pragmatismo contemporáneo :  

Lacan vs. Rorty 

Ernesto S. Sinatra 

 

El nominalismo de Rorty señala que no hay fundamentos últimos, sino sólo hechos 

contingentes, lo que hace inconsistir –de un solo golpe– al lenguaje (en su filosofía del 

lenguaje), a la conciencia y a la moral (sede de su filosofía moral) y a los hechos del mundo 

(su filosofía política): ni Dios es el garante final de los actos humanos, ni el lenguaje la 

totalidad omnisciente, ni el yo el centro del uno-todo. La contingencia del lenguaje, del yo y 

de los hechos del mundo es tributaria de  la inconsistencia del buen Dios: Rorty y su cruzada 

nominalista inventa una utopía con la que pretende ‘desdivinizar el mundo’.     

Sólo habría metáforas empleadas por los usuarios con las que se crearía la ficción de un 

“léxico último”, el que siempre podría –por ende– ser modificado: las redescripciones 

metafóricas se producirían sin resto alguno, arrastrando a su paso la categoría de lo real.  

“las revoluciones científicas son “redescripciones metafóricas” de la naturaleza antes que 

intelecciones de la naturaleza intrínseca de la naturaleza”
1
 

 

Desde su perspectiva el psicoanálisis sólo podría servir si uno llegara a adoptar una ficción 



 

 

- 8 - 

 

diferente de aquella con la que se “torturó” sintomáticamente; la fórmula sería algo así: “si 

tu ficción no te sirve para ser feliz en tu forma de vida, cámbiala por otra que te satisfaga 

mejor”.  

Desde la última enseñanza de Lacan esta formulación es tan verdadera como falsa. 

Verdadera porque el fantasma es una ficción que muestra la verdad mentirosa de cada uno, 

ficción con la cual se hace existir al Otro como agente; un orden de lenguaje que determina 

una forma de vida de la que se extrae una satisfacción -sostenida en des-responsabilizar al 

Uno con el Otro. Con Rorty: el fantasma es esa ficción que satisface..hasta que deja de 

satisfacer. 

Falsa porque uno no cambia los fantasmas como quien corre los muebles de lugar: una 

oscura satisfacción resiste al cambio que Rorty pretende. 

Pero más allá de lo verdadero y lo falso hay lo real en juego: cada ficción está entramada en 

torno de un vacío estructural: la inexistencia de la relación sexual, solidaria de la 

inconsistencia del Otro que determina la función tapón del fantasma a partir de una fijación 

pulsional.  

Para Rorty la consecuencia política inmediata de la inconsistencia del Otro la constituye el 

pacto de los ‘ironistas liberales’: 

“Los liberales…piensan que los actos de crueldad son lo peor que se puede hacer…‘Ironista’ 

designa a esas personas que reconocen la contingencia de sus creencias y de sus deseos más 

fundamentales”
2
 

 

El Otro es una invención sólo a partir de la absens de relación sexual: fundamento real 

lacaniano de la inconsistencia del Otro y nuestra diferencia mayor con el nominalismo de 

Rorty: Lo real, epicentro de la ficción del fantasma, retorna como fixión (condensando ficción 

con fijación) en el centro de la utopía rortyana; ya que el goce, expulsado con las 

‘redescripciones metafóricas’  (ya que sólo se habría conservado lo satisfaciente de la nueva 

ficción) retorna en la filosofía política de Rorty como el problema de la ‘crueldad sobre el 

semejante’.  

En efecto, al reemplazar una ficción por otra se forcluye el goce que las comanda y que 

empuja a sellar un pacto entre los ironistas liberales para abstenerse de ejercer la crueldad 

sobre sus semejantes. 

Como se aprecia, la condición de banalizar el psicoanálisis con un dispositivo de recambio de 

ficciones se paga en su teorización con el retorno de lo real procesado por un fantasma de 

crueldad, “fixión realista” (usemos este neologismo) que impugna el nominalismo 

historicista de Rorty₪ 

 
1
 Rorty, Richard: “Contingencia, ironía, solidaridad” Edit. Paidós; España 1989, p.36 

2
 Ídem, p.17 



 

 

- 9 - 

 

 

 

 
 

 

▪ LE DÉPARTEMENT DE PSYCHANALYSE DE PARIS VIII SE 

MOBILISE ▪  

 

 « L’Université est universelle » 

 

 "Depuis plusieurs décennies, le Champ freudien, créé par Jacques Lacan pour 

l'élaboration, la pratique et la diffusion de la psychanalyse, offre des lieux de 

formation en France aux étudiants étrangers de toutes disciplines. Il a permis à 

de nombreux professionnels français et étrangers du monde de la psychanalyse, 

de la  psychiatrie, de la psychologie et de la psychothérapie, d'exercer leur 

profession autant en France qu'ailleurs. 

  

Aussi, les enseignants soussignés du Département de psychanalyse de 

l’Université Paris VIII s'associent au mouvement de contestation de la circulaire 

du ministère de l’Intérieur en date du 31 mai 2011, qui introduit des restrictions 

telles aux diplômés d'origine étrangère qu'ils ne peuvent ni exercer leur 

métier, ni répondre à aucune offre d'emploi d'une entreprise en France. Elle 

incite de façon insidieuse les employeurs à recourir dans tous les cas à ce qui 

s'appelle désormais la "préférence nationale". 

  

Nous invitons nos collègues du Champ freudien, et tous ceux qui nous lisent, à se 

montrer solidaires des étudiants étrangers en France en signant la 

pétition :"L'Université est universelle. La matière grise est de toutes les couleurs" 

http://www.universiteuniverselle.fr/ 

 

Jacques-Alain Miller 

Dominique Miller 

Christiane Alberti 

Fabienne Hulak 

Michel Grollier 

Sophie Marret-Maleval 

Gérard Miller 

Serge Cottet 

http://www.universiteuniverselle.fr/


 

 

- 10 - 

 

Pierre Naveau 

Gérard Wajcman 

Fabian Fajnwaks 

Clotilde Leguil 

 

 

₪A l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 

mail ou directement sur le site lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article", 

Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 

Paragraphe : Justifié ▫ Note de bas de page : à mentionner dans le corps du texte, à la fin 

de celui-ci, police 10 ₪ 

 

 

Lacan Quotidien 
publié par navarin éditeur 
INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE  
 

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller  

rédaction  kristell jeannot kristell.jeannot@gmail.com 

▪ équipe du Lacan Quotidien 

membre de la rédaction victor rodriguez @vrdriguez (sur Twitter) 

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

technique mark francboizel & family 

lacan et libraires catherine orsot-cochard catherine.orsot@wanadoo.fr 

médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

▪suivre Lacan Quotidien : 

٠ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 

freudienne et des acf ▫ responsable : philippe benichou 

٠pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse  

▫ responsable : gil caroz 

٠secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 

http://lacanquotidien.fr/
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:kristell.jeannot@gmail.com
mailto:patachon.valdes@gmail.com
../LQ%20116/ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org


 

 

- 11 - 

 

responsables : anne lysy et natalie wülfing 

٠EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 

promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) em sintonia com a escola brasileira 

de psicanálise ▫ moderator : maria cristina maia de oliveira fernandes 

POUR LIRE LES DERNIERS ARTICLES SUR LE SITE LACANQUOTIDIEN.FR  CLIQUEZ ICI. 

mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/

