
































































 Mardi 30 octobre 22h00   [GMT + 1]  

NUMERO 247 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 

▪ PLÉNITUDE DE LUMIÈRE ▪ 
 

PROCHE ÉTRANGER 
 

Par Philippe De Georges 
 

 

 

Le livre est tout petit et mince. Il était resté pris entre 
quelques autres cadeaux, un soir d’anniversaire. Je ne l’avais 
pas vu et je ne sais pas qui me l’avait offert. Puis, voilà qu’il 
me tombe dans les mains et que je découvre en ce début 
d’automne ce court texte en prose (un des seuls de Celan), 
Entretien dans la montagne1 (Gespräch im Gebirg). 
Je le lis d’une traite, à haute voix, car c’est écrit comme une 
adresse. Les dernières lignes laissent comprendre – moi, qui 
tout cela, à toi puis le dire, moi qui aurais pu le dire – que ce petit discours est celui que 
l’auteur n’a pas tenu à l’interlocuteur qu’il aurait dû rencontrer en montagne, et qu’il n’a 
pas rencontré. Toi Gross et moi Klein, le petit et le grand, toi le bavard et moi le bavard. Ils 
se seraient parlé comme des cousins issus de germain, car lorsque survient un Juif qui en 



rencontre un autre, c’en est tôt fait du silence, même dans la montagne. Converser et 
débattre, plutôt qu’admirer la nature, le plissement de la terre en haut, l’eau verte et 
blanche des glaciers, le lys martagon et la campanule raiponce. Ils ont bien des yeux, 
mais un voile est suspendu devant, un voile qui bouge et qui fait qu’avec la nature, ça fait 
deux… 
Il faudrait pouvoir faire place à une vraie parole. Le choix est résolument celui des 
termes les plus pauvres : puisque le mot manque et que ce dont on parle dépasse les 
possibilités du dire, c’est la pauvreté des mots qui fait signe le plus justement de « ce qui 
s’est passé » et de « ce qui est tu ». 
M’entends-tu et Tumentends2 rythment donc l’effort pour aller plus loin que la parole. 
Parler avec quelqu’un, pas seulement comme le fait le bâton sur la pierre. À qui 
s’adresse-t-il, le bâton ? Personne ne l’entend. Mais il pourrait parler des lames de la 
pierre, celle sur laquelle Klein a reposé, et tous les autres, qui autrement que moi étaient, 
et semblables tout à fait, cousins germains.  
Ils dormaient sans dormir, rêvaient et ne rêvaient pas. Ce sont les gisants sous la pierre, 
de lieux sans nom qui ont un nom, gisants sans nom, parmi lesquels Celan lui-même 
avait été couché. Et celui qui parle confesse qu’ils ne l’aimaient pas et que lui même ne 
les aimaient pas plus : il aimait la bougie, qui brûle au septième jour, qui n’est pas le 
dernier, mais celui auquel le premier succède… 
Et sais-tu, je n’ai plus rien aimé depuis. 
 
Voilà ce que Celan aurait pu dire à 
Adorno, avec qui il avait rendez vous ce 
jour-là, à Sils-Maria, dans l’Engadine, à 
deux pas de la maison de Nietzsche. Voilà 
ce qu’il n’a pas dit, en fin de compte, à 
celui qui avait écrit : « Écrire un poème 
après Auschwitz est barbare ». Car cette 
sentence était terrible pour celui qui 
avait choisi de continuer à faire œuvre 
poétique, et qui plus est, dans cette 
langue allemande qui n’était 
qu’indirectement la sienne3 et qu’avaient 
définitivement contaminée les 
aboiements des gardiens. 



Mais pour Celan, Elle, la langue, fut sauvegardée, oui, malgré tout. 
Il lui a fallu, pour cela, traverser l’effroyable mutisme, son incapacité à répondre4, les 
ténèbres, la mort que portent les discours… pour ressurgir comme une source, enrichie5. 
La poésie de Celan est la réponse en acte qui porte témoignage contre celle d’Adorno : 
une poésie est bien possible après Auschwitz, ni en déni ni en dépit, mais fondée sur 
Auschwitz. 
 
J’ai relu ce texte plusieurs fois, à haute voix, seul ou à des amis. 
Et je pense à ce que ma génération a eu de plus vif comme 
devoir, devant les générations qui passent et au regard de 
quoi nous serons jugés. Je n’appelle pas ça « devoir de 
mémoire », car il s’agit d’autre chose que de comme-est-
mort-ation : Que ce qui a été ne soit pas nié, comme il en est 
question aujourd’hui dans une certaine rhétorique qui se dit 
« sans tabou et décomplexée ». Que les sophistes 
hypermodernes qui ont les armes de la publicité et quelque 
aventurier de rencontre ne puissent pas nier les fossés 
pleins de cadavres qui séparent un camp et l’autre. 
Que le bâton sonne sur les pierres ! Ah oui ! Que sonnent les 
pierres, il y aura bien quelqu’un pour entendre… 
Enfin, qu’on nous laisse la poésie !  
 

Notes 
1 Célan P. : Entretien dans la montagne, trad. S. Mosès, Paris, Verdier, 2001 - Fata Morgana, 2010.  
2 Allusion au Ich und Du, de son ami Martin Buber, dont Celan pointe indirectement la limite, lui qui « croit 
savoir ce que peut être la solitude juive ». Cet entretien, écrit parce qu’impossible, témoigne de ce qu’est 
pour lui l’art poétique (selon la métaphore empruntée à Mandelstam) : une bouteille à la mer, qui parie 
sur son lecteur de rencontre 
3 Paul Celan, né à Czernowitz en Bucovine, avait reçu l’amour de la langue dite Hochdeutsch de sa mère, 
attachée à la monarchie autrichienne à qui les juifs de cette région devaient l’égalité des droits civiques. 
C’était aussi la langue d’usage, dans les restes épars des Empires ottomans et austro-hongrois, du 
mouvement juif des Lumières. Elle fut assassinée d’une balle dans la nuque en 1942, dans un camp de 
Transnitrie. 
« la main qui ouvrira mon livre aura peut-être serré la main de celui qui fut l’assassin de ma mère… [ou] pire 
encore » (Ceylan P., lettre de 1946). 
4 On pense ici à la note écrite sur le Livre d’or d’Heidegger - Dans le livre de la cabane, avec le regard sur 
l’étoile de la fontaine, avec, l’espoir d’un mot à venir au  cœur -, et au mot que celui-ci n’a pas dit. 
5 Celan P. : « Discours de Brême », in Poèmes, trad. J. E. Jackson, Paris, José Corti, 2004. 

 
*** 



▪ AUTISME ▪ 
 

 

UN DRÔLE DE COMITÉ 
 

Par Philippe La Sagna 
 

 

Quiconque examine la composition du Comité 

scientifique de l’Association Vaincre l’autisme peut se 

demander si cette association qui vise avant tout à 

soulager les souffrances des enfants et de leur famille  

est toujours bien conseillée sur le plan scientifique. 

Le Comité 

Le comité scientifique de l’association est composé d’un président d’honneur le Pr 

Christopher Gillberg (Suède), d’un président le Pr Yehzekel Ben-ari (France), d’une co-

présidente Nouchine Hadjikhani (Suisse et de deux autres membres: le Pr Robert 

Hendren (EU) et le Dr Elisabeth Fernell (Suède). Les trois premiers sont intervenus à 

chaque congrès de l’association, presque chaque année depuis le premier Congrès de 

l’autisme, dit "de haut niveau", en 2010. Parlons du Pr Gillberg — à l’origine du projet 

ESSENCE — qui vise  à regrouper, dans le domaine de la psychiatrie de l’enfant, des 

« troubles" fort divers : déficit de l’attention avec hyperactivité, trouble oppositionnel, 

tics, troubles de la coordination, autisme. Certains s’effrayent de la psychiatrisation de 

l’autisme, mais chez lui, tout au contraire, nous nous trouvons face à une volonté 

délibérée de noyer l’autisme dans des pathologies très diverses qui, d’ailleurs, relèvent 

souvent (à suivre le DSM), d’un traitement médicamenteux (la Ritaline, entre autres). 

L’affaire Gillberg 

Gillberg est un spécialiste des enfants remuants. Il a déclenché un scandale en Suède au 

début des années 2000. A la fin des années 1990  en effet, Gillberg réalise une étude qui 



évalue que 10% des enfants présentent un trouble de l’attention et de la motricité et se 

propose de le traiter par un antidépresseur (Strattera) produit par les laboratoires Eli 

Lilly. Ce projet est attaqué par une anthropologue et sociologue de l’université de Lundt, 

Eva Kärfve, et un pédiatre Leif Elinder qui tous deux  mettent en doute les recherches du 

psychiatre. En 2002 ils démontrent l’inconsistance des données de Gillberg. La justice 

intervient et demande à Gillberg de produire les documents sur lesquels il se base. 

Acculé, le Professeur fait détruire par des proches cent mille pages de documents en 

arguant du secret médical. Il est condamné pour manquement intentionnel à ses devoirs 

professionnels par la Cour de Hovrätten en 2006. Pers Anders Rydelius, Professeur de 

psychiatrie, pouvait dire alors : "Les articles auxquels nous avons accès révèlent que ces 

études n'ont pas été menées d'une manière scientifique. Cette conclusion n'a nul besoin 

d'être étayée par  ce qu'on aurait pu trouver dans les feuillets détruits." 

Neurochlore 

Le professeur Ben-Ari, dont on ne peut soupçonner la probité, est à l’origine de la 

création d’une start-up Neurochlore. Neurochlore a le projet de développer un traitement 

médicamenteux de l'autisme : « Les premiers tests cliniques ont montré qu'un diurétique, 

le bumétamide, inhibiteur d'un canal chlore, administré tous les jours (chez cinq enfants 

sur une trentaine !), pendant 3 mois, améliore de façon significative le syndrome 

autistique chez des jeunes enfants.(…) Y Ben-Ari, et ses collaborateurs démontrent que 

dans un tissu pathologique, le chlore s'accumule dans les neurones entraînant des effets 

paradoxaux du transmetteur inhibiteur GABA qui devient excitateur ». Ce travail, accompli 

au sein de l'INMED, est protégé par un brevet déposé par INSERM Transfert. Le Pr Ben-

Ari, spécialiste de l’épilepsie, a construit une théorie singulière de la maturation des 

neurones, ceux « qui n'accomplissent pas correctement leur programme génétique et qui, 

par exemple migrent ou se connectent mal gardent une trace de cela en étant « figés » dans 

un état immature. Cette théorie de la « neuroarchéologie » implique des traces électriques 

ou architecturales pré-symptomatiques de maladies à venir. Vu sous cet angle, bon nombre 

de maladies neurologiques ou psychiatriques naissent bien avant une manifestation 

clinique. » Reste donc à les dépister !  (Conférence à l’ICM [Institut du cerveau et de la 

moelle épinière] 25 juin 2012 disponible sur le web) 

 

http://icm-institute.org/contenu/uploads/2012/07/Y-BEN-ARI-25-juin.pdf


Évaluation 

Mais le Pr Ben-Ari a aussi des idées plus souples sur la recherche. Il pouvait confier 

récemment à la presse : « L'évaluation des chercheurs est le nœud gordien du problème. 

(..) Sous l'influence de la mode du chiffrage tous azimut, nos technocrates ont fabriqué une 

tour de Babel avec couches, sigles et administrations. Ainsi, un laboratoire est jugé en 

première instance par un organisme fourre tout – l'AERES – qui juge tout le monde de la 

physique des particules à la sociologie, et donne en quelques heures à un institut une note – 

A+, A-, B ou C comme chez Standard and Poors. (…) Cette hyper-concentration entraîne la 

création d'une nouvelle race de chercheurs-banquiers-politiques-communicants qui ont 

comme souci principal le financement de leurs équipes. » (Libération 1er février 2012). On 

ne pourrait mieux dire ! 

Extensions des troubles du développement 

Quant au Pr Hendren, qui exerce aux USA, c’est un spécialiste célèbre de la psychiatrie 

infantile. Il étudie par exemple le profil génomique susceptible de prédire la réponse des 

enfants autistes à l’action de la risperidone (Risperdal). En général ce médicament 

neuroleptique sert à traiter les psychoses. Mais il s’intéresse aussi à l’effet sur l’autisme 

de l’oxygène, de la vitamine B I2 ou des fameux Oméga 3. D’ailleurs le Pr Hendren est 

spécialisé dans les «troubles neuro-développementaux » qui regroupent les « troubles 

invasifs du développement », les troubles bipolaires, les troubles du spectre 

schizophrénique, et les troubles du contrôle impulsif... Il semble donc lui aussi, comme le 

Pr Gillberg, un partisan de l’unité fondamentale des troubles mentaux, bien à l’opposé 

des oppositions tranchées chères à certaines Associations qui attaquent la psychanalyse. 

Nous n’approuvons pas ces regroupements cliniques baroques et unitaristes qui ne 

visent souvent qu’à justifier un traitement seul et unique, très souvent chimique. 

Du côté de la psychanalyse, de nombreux témoignages cliniques, présentés aux 42è 

Journées de l’École de la Cause freudienne se sont montrés bien plus près de la rigueur 

que l’on prête à la science, celle qui part d’un respect des faits et des sujets et d’une 

interrogation du réel.  

*** 

http://www.lemonde.fr/physique/
http://sciences.blogs.liberation.fr/home/2012/02/deux-biologistes-lancent-un-appel-%C3%A0-une-contre-r%C3%A9forme-de-la-recherche.html


▪ EXPOSITION ▪ 
 

 

« VAUT LE DÉTOUR » 
 

Par Judith Miller 
 

 
L’exposition « Singulières résonances » vaut le détour, selon l’expression consacrée des 

guides de voyage. Elle est la première initiative de l’association La Main à l’oreille - réalisée 

avec l’autorisation de tous les auteurs et leurs parents - pour faire savoir à la cité que les 

adultes et les enfants dits autistes, comme tous les autres, sont porteurs d’une créativité et 

d’inventions vraiment superbes, si quelqu’un est là pour accueillir les choix qui fondent leurs 

modes de vie et la singularité du monde de chacun. Cette singularité est issue de leur choix 

qui est de refuser très précocement de ce qui a été ressenti comme insupportable ; c’est ce 

que nous savons, jusqu’à preuve du contraire - cette preuve, toujours recherchée par 

certains, n’a pu être donnée.  

Dans cette exposition, nous apprenons que voir accueilli son choix a transformé la vie de 

chacun des enfants et adolescents qui ont accepté ici d’exposer leurs créations. En 

témoignent les brefs commentaires des personnes qui ont travaillé avec eux, dans diverses 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/wp-content/uploads/2012/09/LMAO.pdf


institutions, à partir de leurs préférences et ceux des parents qui ont su soutenir ces 

trouvailles et s’inventer ainsi un autre lien avec leur enfant. 

J’ai pu converser avec Enzo, l’un des exposants présents au vernissage de cette exposition 

samedi à midi, en mangeant quelques chips. Enzo a aujourd’hui « 12 ans ¼ », me précise-t-il, 

et ne fait plus de photos car son appareil est « cassé » ; elles lui ont donné l’occasion de se 

mettre à parler. Il a maintenant d’autres intérêts dans la vie, notamment pour les chiffres, 

les dates, l’histoire que sa mère et sa grand-mère - qui l’accompagnaient au vernissage - 

cultivent chez lui avec beaucoup de joie. (J’ai appris à mon grand effroi que l’IME qu’il 

fréquente actuellement a obtenu qu’il soit « médiqué » !) 

Une jeune femme, une autre exposante de l’expo, est maintenant photographe 

professionnelle après avoir été diagnostiquée «autiste Asperger ». Elle se nomme Luna The 

Moon girl et vit à Dijon. Par ses photos, elle tente d'attraper les reflets autour de l'objet 

qu'elle choisit et a réussi à faire un métier de son amour des reflets. On peut acheter ses 

productions sur son site et lire un article sur son œuvre .  

Une petite fille, appréciant cette expo comme moi et la visitant avec sa maman, m’a dit les 

diverses œuvres qu’elle préférait : celles qui sont plus joyeuses par leurs couleurs que le 

clown « un peu sombre » peint par Tristan de l’Antenne 110, que j’ai, quant à moi, beaucoup 

aimé. 

Gilchristh était là aussi, accompagné par ses 

nouvelles éducatrices, m’a dit Mireille Battut, 

présidente de La Main à l’oreille, très touchée 

« par la présence de ce grand gaillard de 20 ans, 

impressionnant de douceur, qui réalisait qu'il 

était devant ses propres œuvres exposées et 

accueillait les compliments avec une sorte de 

fierté émue ».  

Martín, Marc, Tristan, Nandi, Petros, Omar, 

Enzo, Patricia, Gilchristh, Luna, Antsa, Yannick et 

Kévin, nous ont tous laissés enchantés devant 

tant de beauté ! 



Cette initiative du bureau de La Main à l’oreille a pu avoir lieu, grâce à l’accueil et la 

gentillesse des responsables du Centre d’Animation Valeyre de la Mairie de Paris, dans une 

salle très agréable et lumineuse. Un seul regret - qui est un moteur aussi : la salle s’est 

avérée un peu petite, m’a dit la commissaire de cette exposition, Mariana Alba de Luna, 

pour y présenter toutes les œuvres reçues… Elle cherche une salle nouvelle pour une 

exposition renouvelée et je m’y précipiterai. 

Mariana Alba de Luna m’a transmis les brèves et la citation qu’elle a choisie de Jacques 

Lacan, dont l'enseignement donne son sel à son travail : « Le peintre (…) donne quelque 

chose en pâture à l’œil, mais il invite celui auquel le tableau est présenté, à déposer, là, son 

regard, comme on dépose les armes et c’est là l’effet pacifiant, apollinien de la peinture »  

Apaisée par « Singulières Résonances », après ce beau voyage parmi ces inventions joyeuses, 

j’invite ceux qui le peuvent à s’y précipiter avant le 4 novembre ! 

Je termine par un remerciement à la Mairie du 9e arrondissement de Paris et par un vœu : 

que les mairies de France ouvrent leurs portes à de telles initiatives. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Notes 
 

http://www.flickr.com/photos/lunatmg/3118468702/lightbox/
 

http://www.asperansa.org/lunamoon.html 
 « La ligne et la lumière », Le Séminaire Livre XI, Paris, Seuil, 1973, p. 93.  

*** 

Exposition « Singulières Résonances » 

Centre d’Animation Valeyre de la Mairie de Paris,  

24 rue Rochechouart (3e étage),  

75009 Paris (métro Cadet)  

Jusqu’au 4 novembre, de 10h à 18h.  

fermé le 1er novembre 

 

http://www.flickr.com/photos/lunatmg/3118468702/lightbox/
http://www.asperanza.org/lunamoon.html


LacanQuotidien 

publié par navarin éditeur 
INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE 

▪ comité de direction 

présidente evemiller-roseeve.navarin@gmail.com 
rédaction et diffusion annepoumellecannedg@wanadoo.fr 
conseillerjacques-alainmiller 
▪rédaction 

coordinationannepoumellecannedg@wanadoo.fr 
comité de lecture pierre-gilles gueguen,jacques-alainmiller,evemiller-
rose,annepoumellec, ericzuliani 
édition philippebenichou, cecilefavreau,bertrandlahutte 
▪équipe 

▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant danielroy, judithmiller 
▪pour babel 
-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole gracielabrodsky 
-Lacan Quotidien au brésil angelina harari 
-Lacan Quotidien en espagnemiquelbassols 
▪traductionschantalbonneau (espagnol)maria do carmodiasbatista(lacan quotidien au 
brésil) 
▪designers viktor&williamfrancboizelvwfcbzl@gmail.com 
▪technique mark francboizel&olivierripoll 
▪médiateurpatachónvaldèspatachon.valdes@gmail.com 
 
▪suivre Lacan Quotidien : 

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr▫liste d’information des actualités de l’école de la 
cause freudienne et des acf▫ responsable : philippebenichou 
▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 
psychanalyse  
▫ responsable : gilcaroz 
▪amp-uqbar@elistas.net▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse 
▫ responsable : oscar ventura 
▪secretary@amp-nls.org▫ liste de diffusion de la new lacanianschool of psychanalysis▫ 
responsables : annelysy et nataliewülfing 

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org


▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br▫uma lista sobre a psicanálise de difusão privada 
e promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) emsintoniacom a escola 
brasileira de psicanálise▫moderator : maria cristina maia de oliveirafernandes 
 
POUR ACCEDER  AU  SITE LACANQUOTIDIEN.FRCLIQUEZ ICI. 

 

•À l’attention des auteurs  
Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à 
adresser par mail (annepoumellecannedg@wanadoo.fr)ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article", 
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes :manuelles dans le corps du texte, à la fin de celui-ci, 
police 10• 
 
 

•À l’attention des auteurs & éditeurs  
Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 
ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. • 

mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:annedg@wanadoo.fr
http://lacanquotidien.fr/

	NUMERO 247

