














































 

- 1 - 

Merc red i  1 4  mars  201 2  ٠  08h 50  [GM T+  1 ]   

NUMÉRO 178 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 

 

 

 

 

 
▪ AUTISME ET PSYCHANALYSE ▪ 

Quand penser fait peur,  

faut-il interdire la pensée ? 
 

par Loriane Brunessaux 
 

Publié le 13 Mars 2012, par  Mediapart 

Edition : Contes de la folie ordinaire 

  

Suite à la recommandation de la Haute autorité de santé de classer comme «non 

pertinentes» les interventions fondées sur une approche psychanalytique dans le 

traitement de l'autisme, Loriane Brunessaux, psychiatre et responsable d’un centre 

médico-psychologique, décortique, point par point, «la mauvaise foi évidente des 

arguments». 

----------- 

 

« Une méthode qui fait peur, c’est une méthode à laquelle il faut renoncer. »[1]  

(JL Harousseau, président de la Haute Autorité de Santé, et D. Langloys, présidente de 

l'association Autisme France) 

http://www.lacanquotidien.fr/
http://blogs.mediapart.fr/blog/les-invites-de-mediapart
http://blogs.mediapart.fr/edition/contes-de-la-folie-ordinaire


 

 

- 2 - 

Nous vivons un moment singulier pour la démocratie, qui devrait nous aider à penser ses 

mutations les plus actuelles, dont l’une est le passage du paradigme « une personne : une 

voix », au paradigme « une association : un droit », entraînant les instances étatiques dans 

des errements aussi étonnants que celui d’édicter les normes du soin des personnes 

autistes, allant jusqu’à juger « non pertinent » tout un mouvement de pensée : la 

psychanalyse et la psychothérapie institutionnelle. 

Etudions les faits de plus près. 

 

Des associations de parents qui ne représentent qu’elles-mêmes. 

Depuis quelques dizaines d’années, et cela suit un mouvement sociétal plus global, des 

associations de parents de personnes autistes se sont créées, comme il existe des 

associations de parents d’enfants trisomiques, diabétiques, sourds, etc. 

Ce n’est pas la majorité des parents d’enfants en difficulté qui choisissent d’adhérer à ce 

type d’associations, mais au contraire une minorité. De cela je peux témoigner à double 

titre :  

- à titre professionnel, en tant que psychiatre responsable d’un centre médico-

psychologique, je constate que, sur la soixantaine de parents d’enfants autistes que je 

soigne, aucun n’appartient à ce type d’association, ne souhaite y adhérer ni ne se 

réclament de leurs discours. Mes collègues de l’intersecteur sont dans le même cas que 

moi. Serions-nous en face d’un échantillon de population exceptionnellement dénué 

d’envie d’adhérer à des associations ? J’en doute. 

- à titre personnel, ayant grandi aux côtés d’une sœur atteinte d’une anomalie génétique, 

je peux témoigner du fait que la majorité des familles d’enfants « handicapés » ne ressent 

pas spécialement le besoin d’adhérer à ce type d’associations. 

En effet, appartenir à ce type d’association offre un soutien psychologique de l’ordre du 

partage d’expériences et de la réassurance collective dans la revendication politique de 

droits, prenant parfois la forme d’une lutte. Cela convient à certains, certes, mais pas à la 

majorité des parents ; un certain nombre pense même que ce type de réponse est un 

mode de fuite évitant la confrontation à certaines questions, et que ces luttes font parfois 

oublier le véritable intérêt des enfants tant c’est la réassurance des parents qui guide 

l’action. 

Chacun son avis. 

En choisissant de donner la parole uniquement aux associations de parents, sur un sujet 

comme l’autisme, l’Etat (via la Haute autorité de santé –HAS) exclut donc 

automatiquement de la réflexion la majorité des parents de personnes autistes qui ne 

sont pas en association et ne sont donc pas pris en considération. 

Comment se fait-on entendre par l’Etat censé nous représenter quand on ne fait pas 

partie d’une association et qu’on n’a pas envie de le faire? 

 

Un travail de lobbying intensif, relayé sans filtre par la plupart des médias. 

Ces associations de parents de personnes autistes ont du temps et de la détermination : 



 

 

- 3 - 

écrivant sans relâche des commentaires sur internet au moindre article sur le sujet de 

l’autisme, contactant tous les journalistes et toutes les instances politiques susceptibles 

d’être intéressées par la question… Donnant ainsi l’illusion au grand public de représenter 

une position majoritaire, ce qui, je le répète, est faux, et martelant sans cesse les mêmes 

arguments : 

-La psychanalyse serait inutile voire néfaste pour les personnes autistes. 

-La psychiatrie française serait dominée par la psychanalyse. 

-Les psychanalystes refuseraient les hypothèses des neurosciences et du 

comportementalisme, formeraient un lobby puissant et exclusif cherchant à assoir son 

pouvoir. 

-La psychanalyse rendrait les mères responsables de l’autisme de leur enfant et 

culpabiliserait les mères. 

-La psychose serait définie par la psychanalyse comme un trouble de la relation entre la 

mère et l’enfant. 

-L’autisme serait, de manière avéré un trouble « neuro-développemental » d’origine 

génétique. 

-le traitement des enfants autistes serait identique pour tous et passerait pas une 

rééducation comportementale intensive. 

-Les méthodes comportementales seraient les seules à être validées scientifiquement 

pour l’autisme. 

-La psychanalyse refuserait l’évaluation scientifique. 

-Le packing [2] serait une méthode psychanalytique. 

-Le packing serait une torture, une barbarie, il faudrait porter plainte contre ceux qui la 

pratiquent et l’interdire. 

-La psychanalyse et la psychothérapie institutionnelle devraient être interdites. 

Ces arguments propagandistes réducteurs et simplistes, sont repris sans filtre par la 

plupart des médias. 

Deux paradoxes devraient pourtant sauter aux yeux des journalistes : 

Premier paradoxe, les associations de parents dont il est question accusent les 

psychanalystes d’être sectaires, exclusifs, fermés aux hypothèses neuroscientifiques et 

comportementales. 

Comment expliquer alors qu’elles prennent justement pour cible ceux des 

pédopsychiatres et psychanalystes qui pratiquent et promeuvent depuis de nombreuses 

années une approche « intégrative », associant les neurosciences, le comportementalisme 

et la psychanalyse : Pierre Delion [3], Bernard Golse [4], David Cohen [5], Geneviève Haag 

[6], Chantal Lheureux-Davidse [7] ? 

Pourquoi ces praticiens, qu’elles devraient considérer comme leurs alliés, sont les 

premiers qu’elles attaquent ? 

Deuxième paradoxe, les associations de parents dont il est question véhiculent l’idée, 

reprise par les médias et le grand public, qu’il y aurait deux camps rivaux et égaux en 

haine : les tenants du comportementalisme et les tenants de la psychanalyse. 



 

 

- 4 - 

Pourtant, quand on observe les choses de près, que voit-on ? 

D’un côté, des personnes qui parlent de torture, de barbarie, qui portent plainte contre 

des praticiens et exigent et obtiennent de la HAS l'interdiction du packing et la non-

recommandation de la psychanalyse et de la psychothérapie institutionnelle. 

En face, des praticiens et familles sidérés dont le plus grand tort de certains serait d'avoir 

comparé les méthodes comportementalistes à du "dressage"[8]. 

Est-ce vraiment équivalent ? 

Peut-on comparer la désignation de « dressage » à celle de torture, de barbarie, à l’action 

de porter plainte et d'exiger l’interdiction d’une pratique psychiatrique et de tout un 

mouvement de pensée? 

D'ailleurs, à titre personnel, si des psychanalystes demandaient l’interdiction du 

comportementalisme, je trouverais cela scandaleux et anti-démocratique et m’insurgerais 

tout autant que face à la tentative actuelle d'interdiction de la psychanalyse. 

Quand on sait, par ailleurs (et je peux en témoigner car la fin de mes études n’est pas très 

loin), que la psychanalyse n’est pas même mentionnée pendant les six premières années 

des études médicales, qu’en région parisienne (pourtant la plus ouverte) il est déconseillé 

par la rumeur d’effectuer une thèse et un mémoire de psychiatrie sur un sujet en lien à la 

psychanalyse, tant les professeurs de psychiatrie sont orientés, depuis plusieurs années, 

vers la psychiatrie biologique et génétique, comment prendre au sérieux ces allégations 

de la toute-puissance des psychanalystes ? 

Que conclure de ces paradoxes ? La mauvaise foi évidente des arguments et la force de la 

volonté éliminationniste sous-jacente. 

 

Des affirmations dogmatiques et triomphalistes… 

Quand personne, et surtout pas les psychanalystes, ne prétend connaître les causes de 

l’autisme et quand la plupart des personnes concernées s’accordent sur le fait que chaque 

personne autiste est différente et qu’il est impossible de savoir à l’avance ce qui pourra lui 

venir en aide et soutenir sa famille, les associations de parents dont il est question dans 

cet article, elles, « savent » et assènent leur vision de  la vérité. 

Ces associations de parents affirment que l’autisme est un trouble neuro-

développemental d’origine génétique. 

Pourtant, aucun argument allant dans ce sens n’a été confirmé scientifiquement : aucune 

localisation neurologique n’a pu être identifiée, aucune anomalie hormonale ou 

infectieuse, aucune anomalie génétique clairement individualisée. Depuis quelques 

années, certaines publications de chercheurs en neuroscience tendent même à relativiser 

l’importance d’une éventuelle part génétique dans l’autisme du fait de biais important 

dans les études réalisées [9], de la déformation des conclusions des études scientifiques 

(excessives) par rapport aux résultats (modestes) [10]. 

Ces associations de parents affirment que seules les méthodes comportementalistes ont 

une efficacité validée scientifiquement. 

Pourtant, certaines personnes remettent en cause cette « validité scientifique » des 



 

 

- 5 - 

méthodes comportementales dont, fait intéressant, certaines personnes atteintes 

d’autisme dit « d’Asperger ». 

Ainsi, Michelle Dawson, chercheuse à Montréal, a publié en 2004 un plaidoyer sur le 

manque d'éthique de l'intervention comportementale intensive (ICI), préconisée en 

Amérique du Nord, affirmant que «la littérature sur le sujet est énorme en quantité mais 

pauvre en qualité scientifique.» De nombreux rapports de recherche iraient dans le même 

sens qu'elle et selon l'Académie américaine de pédiatrie, «la force de la preuve (en faveur 

de l'efficacité de ces techniques) est insuffisante à basse.» Les gouvernements 

subventionnent pourtant abondamment ces thérapies, sous l'influence de groupes de 

pression [11]. 

Dans le même esprit, Jim Sinclair et Donna Williams ont fondé l’ « Autism Network 

International » *12+ et l’«Autistic Self Advocacy Network » *13+. 

Dans le monde anglo-saxon, se constitue ainsi toute une communauté d’« autistes 

d’Asperger », qui revendique de savoir ce qui est bon pour elle et rejette aussi bien les 

comportementalistes que les développementalistes. 

Qu’en conclure ? L’humilité. 

Il semble bien maladroit d’être triomphaliste dans le domaine de l’autisme. 

Aucune méthodologie scientifique n’a pu prouver la supériorité d’une méthode sur 

l’autre, ni le comportementalisme, ni la psychanalyse (même si je ne peux m’empêcher de 

préciser qu’il existe des études qui suggèrent que les thérapies psychodynamiques 

d’inspiration psychanalytiques seraient plus efficaces à long terme [14]). 

Certes, le comportementalisme est la méthode exclusivement employée dans de 

nombreux pays, mais que cela prouve-t-il sinon une uniformisation désolante de la 

pensée? 

…Qui font oublier la réalité de terrain : une pénurie scandaleuse d’établissements 

spécialisés. 

Toute cette polémique sur la psychanalyse est donc biaisée puisque basée sur des 

affirmations arbitraires. 

Elle tend à faire oublier la réalité de terrain : une pénurie scandaleuse, en France, 

d’établissements spécialisés pour le soin et l’accueil des personnes autistes et tout 

simplement « différentes », en règle générale. 

Un grand nombre d’enfants autistes sont condamnés à passer le plus clair de leur temps à 

domicile car ils sont trop en difficulté pour être accueillis à l’école ordinaire et ne trouvent 

aucun établissement qui puisse les accueillir. Un grand nombre d’entre eux sont contraints 

de partir dans des établissements en Belgique. 

Quels sont les choix politiques responsables de cet état de fait ? Lire la suite >> 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2012/03/quand-penser-fait-peur-faut-il-interdire-la-pensee-par-loriane-brunessaux/


 

 

- 6 - 

 

 

 

 

 

 

PÉTITION INTERNATIONALE 

POUR L’ABORD CLINIQUE DE L’AUTISME 

 

à l’initiative de l’Institut psychanalytique de l’Enfant 

(Université populaire Jacques-Lacan) 

 

SIGNER LA PÉTITION EN LIGNE 

SUR LE SITE lacanquotidien.fr 

 

>>Depuis le  16 février,  

jour de la mise en ligne de la pétition, 

10 161 signatures ont été déjà recueillies. 

 

LE TEXTE DE LA PÉTITION INTERNATIONALE POUR L’ABORD CLINIQUE DE L’AUTISME 

 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/petition/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/wp-content/uploads/2012/02/LE-TEXTE-DE-LA-P%C3%89TITION-INTERNATIONALE-POUR-LABORD-CLINIQUE-DE-LAUTISME1.pdf


 

 

- 7 - 

 

 

 

 

Lettres d’Ibérie 

Pablito et La Gioconda 

 

Pablito  — « Petit Paul », c’est ainsi qu’on a désigné cet appareil high-tech, une sorte 

d’androïde qui est aujourd’hui disposé en face du fameux tableau du Gernika de Pablo 

Picasso dans le Museo de Arte Reina Sofía de Madrid. Comme un voyeur nocturne et 

permanent du désastre, Pablito ne cesse de regarder chaque millimètre carré du 

tableau pour composer son « image totale » à partir des prises d’images partielles 

digitalisées, 24.000 pour chacune des cinq séries — deux en infrarouges, une en 

ultraviolette, une autre en lumière visible, une dernière multi spectrale. Voici donc le 

dernier cri de la science pour tenter de révéler les secrets de l’autre cri, celui-ci plus 

muet encore, qui traverse l’horreur de la scène chiffrée par Pablo Picasso dans sa 

peinture. On sait que Picasso lui-même avait insisté pour ne rien dire d’un supposé 

symbolisme des images du tableau ou bien de sa référence, plus ou moins implicite, aux 

événements de la réalité d’une guerre qui a marqué l’histoire de l’Espagne. Le Gernika 



 

 

- 8 - 

est ce qu’il est, comme le Dieu biblique, devenu symbole de toutes les guerres et de 

tous les désastres que la pulsion de mort nous présentifie dans la contemporanéité. 

Mais Pablito, lui, ne le sait pas. Chaque nuit, quand tous les visiteurs et les 

fonctionnaires du musée sont déjà partis chez eux, Pablito reste là pour reprendre sa 

tâche précise avec la recollection constante des données qui seront soigneusement 

analysées à la recherche de toutes les blessures, de tous les gestes et de leurs 

modifications, de tous les avatars qui ont marqué la vie de la toile et ses pigments dès 

sa naissance. C’est ainsi, on suppose, qu’on pourra déchiffrer les secrets qui sont restés 

cachés à tous les regards des observateurs jusqu’à aujourd’hui dans la toile. On espère 

que l’information que Pablito nous offrira, dûment élaborée, sera cruciale pour suivre 

l’analyse la plus détaillée et jamais faite du tableau. L’idée n’est pas seulement 

d’analyser l’histoire « matérielle » du Gernika mais d’arriver à disposer presque d’un 

clone de celui-ci, d’une image digitalisée jusqu’au dernier détail, jusqu’à la dernière 

particule. Il ne s’agit donc pas d’une simple reproduction du tableau ou de sa meilleure 

photographie possible. C’est le projet d’en faire un mapping total, —tel qu’on essaye 

de le faire avec le cerveau avec les techniques de neuroimaging—, c’est l’essai de 

répéter son image réelle dans une image digitalisée qui puisse se comporter comme la 

première mais en dehors du temps qui lui a fait subir ses érosions.  

Tel le rêve -ou  plutôt le cauchemar- que les neurosciences actuelles pensent réaliser 

en interprétant le sujet de notre temps à partir de l’imagerie par résonance 

magnétique du cerveau. Donc, la techno-science tente ainsi de transformer le Gernika 

original, -dont tous les diagnostics indiquent aujourd’hui qu’il est en très mauvaise 

santé-, en une sorte de portrait de Dorian Gray à l’égard de son double digitalisé. Et 

celui-ci sera alors un portrait plus réel, qui ne vieillira jamais, un double qui deviendra 

alors le vrai original, son être vrai qui traversera le temps, les guerres et les désastres 

avec une allure toujours fraîche et renouvelée ! Et Pablito —dix mètres de large, cinq de 

haut, 1.560 kilos— en sera, sinon le père, du moins le propitiateur virtuel, le générateur 

technique qui d’ailleurs va nous permettre de naviguer par tous ses coins et ses reliefs. 

Bonne nouvelle donc — le réel de l’image viendra à la place de l’image réelle du 

tableau pour nous révéler son essence finale avec une exactitude scientifique, comme 

la figure d’un Autre de l’Autre qui cesserait de ne pas exister, comme le sens le plus 

vrai et original de tous les Gernika qui sont disséminés dans le monde. 



 

 

- 9 - 

 

Un Autre de l’Autre ? Quelle ironie ! Justement ces jours-ci, la figure presque héroïque 

du juge Baltasar Garzón vient incroyablement d’être démise de ses fonctions en 

Espagne pour onze ans, par un tribunal dont malheureusement il n’a pu récuser la 

composition auprès du Tribunal Suprême, le tribunal des tribunaux espagnols. 

Justement ces jours-ci, les banques, dans un coup d’état bancaire de dimensions 

européennes, exécutent des hypothèques à un rythme infernal, des hypothèques qui 

tombent du ciel comme des bombes sur la population civile pour démolir ses 

logements. Justement ces jours-ci, les semblants qui ont plus ou moins tenu dans la 

difficile transition du franquisme à la démocratie — celui de la monarchie d’abord— 

sont en train de montrer ses fentes et ses blessures sans rémission possible.   

Bien sûr, la principale mission de Pablito, très utile, est d’offrir un aperçu le plus précis 

possible de l’état actuel d’un tableau qui, déjà à l’époque de son auteur, ne supportait 

pas très bien les voyages et les déplacements. Mais la spéculation scientiste s’est déjà 

lancée sur les nouvelles interprétations qui seront à découvrir sur le sens le plus 

intime de Pablo Picasso au moment de s’engager dans la réalisation du tableau. Dans 

cette perspective, Pablito, lui,  reprend patiemment chaque nuit sa lecture aveugle et 

illettrée du Gernika de Pablo Picasso, comme un géant du savoir oraculaire qui nous 

dira un jour la vérité sur sa vérité… 

 

 

 



 

 

- 10 - 

Mais, attention, un peu plus loin que le Museo de Arte Reina Sofía, dans la même 

ville de Madrid, dans le noble Museo del Prado et dans une frappante synchronisation 

avec le précis travail de Pablito, on vient de découvrir un autre clone qui n’a pas eu 

besoin du même Pablito pour voir le jour. Selon les spécialistes, il serait l’une des plus 

importantes découvertes de l’histoire de l’art. Il s’agit de l’Autre Gioconda, la Gioconda 

de El Prado qui a été redécouverte avec grande surprise dans ses dépôts. On la 

connaissait déjà, il est vrai, elle avait été même exposée dans les galeries du musée, 

mais on n’avait pas remarqué le savoir qu’elle avait caché plus de cinq-cents ans durant 

aux yeux de tous sur la vérité de la Gioconda.  L’une, celle du Louvre. La vraie Mona Lisa, 

comme on la nomme déjà en Espagne avec un certain optimisme, l’Autre de la 

Gioconda, aurait été peinte par un disciple de Leonardo da Vinci dans le même atelier 

du maître, devant le même modèle et au même moment que l’original, seulement avec 

un petit changement de perspective qu’on a pu arriver à repérer dans la comparaison 

précise des deux tableaux. La découverte a été faite per via di levare, c’est-à-dire en 

retirant les couches de peinture noire qui avaient été déposées -en raison du goût de 

l’époque - deux-cents ans plus tard sur le paysage, un paysage du nord de l’Italie, qui 

fait le fond du fameux portrait. « C’est un paysage extraordinairement similaire à 

l’original », remarque le chef du Département de Peinture Italienne de la Renaissance 

du Musée de El Prado, Monsieur Falomir, -attention au nom qui évoque, en espagnol, le 

regard du phallus-, un paysage qui est resté beaucoup mieux conservé, ainsi que dans 

les autres parties du tableau, dans la copie que dans l’original.  

L’original ? Mais où est donc ici l’Une et où est l’Autre de l’Autre ? Parce que, —

première découverte—, la Gioconda de El Prado n’est pas une copie, une de plus de 

celles qui se sont multipliées partout dans le monde, mais un original, un second 

original si l’on veut mais aussi original que l’Autre, l’Une à qui elle peut disputer 

maintenant son originalité pour la faire devenir, à son tour, Autre… pour elle même. La 

Gioconda de El Prado, beaucoup mieux conservée par les couches de peinture qui l’ont 

gardée des blessures du temps, permet de voir une femme, —seconde découverte—, 

beaucoup plus jeune que celle du Louvre, pas plus de vingt ans d’un côté, contre trente-

cinq environ de l’autre. On l’a remarqué, Lisa Gherardini, l’épouse du riche marchand 

florentin nommé Francesco del Giocondo, pourrait être fille d’elle même en tenant 

compte des deux portraits faits au même moment. La Gioconda de El Prado démis de 



 

 

- 11 - 

ses fonctions garde ses sourcils intacts, ainsi que sa peau pas encore fendue par le pas 

du temps. Ici aussi, l’original devient une sorte de Dorian Grey par la présence d’une 

copie qui la fait devenir distincte d’elle-même, sujet divisé en fin.  

 

Donc, enseignement pour la psychanalyse et au-delà — il n’est pas besoin de 

Pablito pour faire apparaître ce sujet divisé, entre la douleur, la jouissance et la 

femme, dans notre monde contemporain, dans ce siècle où l’ordre symbolique n’est 

plus, il est vrai, ce qu’il était, ce qu’il avait été, toujours, distinct de lui-même. 

 

Miquel BASSOLS 

Février 2012 

 
 

A star is born 
e n'est pas sans émotion que l'on salue la naissance d'une nouvelle maison 

d'édition en France. Umberto Eco et Jean-Claude Carrière avaient publié il y a 

quelques années chez Grasset un recueil N'espérez pas vous débarrasser des livres qui 

disait combien les moyens modernes de conservation des documents étaient 

précaires et que le livre reste le moyen le plus commode et le plus agréable de 

collecter la culture et le savoir du monde. Le livre donc a de l'avenir devant lui. Sa 

publication toutefois est quelquefois difficile dans un monde marchand où des 

lobbies peuvent servir de censeurs. Des auteurs doivent ainsi quelquefois réviser des 

habitudes chéries pour pouvoir poursuivre leur tâche dans un environnement plus 

bienveillant. L'œuvre de Lacan s'est trouvé prise dans une telle tourmente. C'est dans 

un tel paysage tourmenté que l'EURL d'édition Le Champ freudien éditeur a vu le 

jour le 22 septembre 2011 (cf. Lacan Quotidien, n° 35). L'assemblée générale et le 

conseil d'administration du 9 octobre 2011 de l'association UFORCA pour l'UPJL 

saluèrent cette naissance avec enthousiasme et la dotèrent en nommant Eve Miller 

directrice d'édition, Carole Dewambrechies-La Sagna présidente et Jean-Pierre 

Deffieux vice-président. Cette jeune maison d'édition accueillera le séminaire 

de Lacan et le meilleur de ce qui s'écrit dans le champ de la psychanalyse, sans 

prétendre bien sûr en avoir le monopole. Il faut saluer ici par exemple les 

Editions Michele, que distribue le groupe Gallimard, et il faudrait citer aussi toutes 

C 



 

 

- 12 - 

celles  qui permettent à des talents amis de plus en plus nombreux — risquons de 

citer ici François Ansermet, Jacques Borie, Hélène Deltombe, Philippe Hellebois, 

Stella Harrison, Philippe Lacadée, Serge Cottet, en ce qui concerne les Éditions 

Michèle, en sachant que ceux que j'oublie me pardonneront — d'être lus dans des 

livres beaux et bien faits. 

 

Vous allez avoir demain entre les mains le premier volume de Navarin - Le Champ 

freudien. C'est un beau livre à la couverture d'un orange éclatant.  

Valérie Gautier qui est Directrice artistique chez La Martinière, dont le groupe 

continuera à distribuer ce nouvel enfant 

qui s'est détaché du Seuil, en a inventé le 

design avec la collaboration de Jacques-

Alain Miller. La maquette est vive et le 

texte - dont l’édition a été confiée à 

Pascale Fari - s’y glisse visiblement 

bien. C'est un volume sobre et gai, 

classique et original, un peu plus petit 

que les anciens séminaires de Lacan, un 

peu plus grand que les volumes de 

l'ancienne collection éponyme du Seuil. 

Le blanc glacé et les caractères avec sétif 

du nom de l’auteur, avec l’illustration en 

couleur au milieu, au dessous du nom et 

au dessus de l'adresse de l'éditeur, a 

laissé la place à une élégante couverture 

à trois bandes — deux  bandes oranges 

cadrant une bande blanche centrale — 

sur un carton satiné où ressort au centre 

en noir la modernité du contraste entre 

les caractères avec empattements qui 

disent le titre du livre et ceux au contraire classiques qui disent le nom de l'auteur. 

En haut à gauche et en bas à droite une même illustration en noir fait signe d'un 

point exquis du contenu du livre. L'ensemble donne l’aspect d’un mélange de 

classique et de moderne. L'objet ferait (fera) bon voisinage avec le jaune d'or des 

livres de chez Verdier. Il m'a fait penser aux anciennes couvertures des livres 

prestigieux Les Belles Lettres de chez Budé, et aussi, curieusement, aux couvertures 

des livres policiers de la collection Le Masque.  

Mais c'est en fait du côté des célèbres collections de poches anglaises Penguin books 

que les concepteurs ont puisé leur inspiration. Pionniers des livres à prix modique, 



 

 

- 13 - 

les livres Penguins durent leur succès à la lisibilité de la typographie choisie — 

comme c'est le cas pour celle de ces livres du Champ freudien — et au design de leur 

couverture sobre et attrayante. Celle-ci fut imaginée par un jeune homme de vingt et 

un ans, Edward Preston Young, avant d’être reprise par le grand designer Jan 

Tschichold, pape de la nouvelle typographie.  

Nous noterons avec malice que la couverture de couleur orange était réservée… aux 

ouvrages de fiction. 

 

Voici donc l’objet. Il sert d’écrin au nouveau livre de Clotilde Leguil, Sartre avec 

Lacan, sous-titre : Corrélation antinomique, liaison dangereuse, préfacé par 

Jacques-Alain Miller.  

Maintenant ouvrons le livre. 329 pages. Commençons à lire.  

            Pierre Stréliski. 

 
 

Erratum 
Dans Lacan Quotidien n° 176, deux erreurs se sont glissées. L'article "Psychanalystes, ne soyons pas 

sectaires"  attribué à Loriane Brunessaux a pour auteur le Dr Marie-Noêlle Clément, par ailleurs le 

Dr Patrick Chemla n'a jamais fait partie de l'HAS" 

 
 

 

Lacan Quotidien 
publié par navarin éditeur 
INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE                
 

▪ comité de direction 

٠présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

٠diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

٠conseiller jacques-alain miller  

٠rédaction  kristell.jeannot kristell.jeannot@gmail.com 

▪ équipe du Lacan Quotidien 

٠pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, hervé damase & bertrand lahutte 

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:kristell.jeannot@gmail.com


 

 

- 14 - 

٠établissement des interventions de la conférence de presse du 4 mars christine maugin 

٠designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

٠technique mark francboizel & family 

٠lacan et libraires catherine orsot-cochard catherine.orsot@wanadoo.fr 

٠médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

▪suivre Lacan Quotidien : 

٠ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 

freudienne et des acf ▫ responsable : philippe benichou 

٠pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse  

▫ responsable : gil caroz 

٠secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 

responsables : anne lysy et natalie wülfing 

٠EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 

promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) em sintonia com a escola brasileira 

de psicanálise ▫ moderator : maria cristina maia de oliveira fernandes 

POUR LIRE LES DERNIERS ARTICLES SUR LE SITE LACANQUOTIDIEN.FR  CLIQUEZ ICI. 

₪ À l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 

mail ou directement sur le site lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article", 

Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 

Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à mentionner manuellement dans le corps du texte, à la fin 

de celui-ci, police 10 ₪ 

 

mailto:patachon.valdes@gmail.com
file:///C:/Users/Kristell%20Jeannot/AppData/Roaming/Microsoft/LQ%20116/ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
http://lacanquotidien.fr/

