














































 

- 1 - 

Merc red i  4  av r i l  20 12  ٠  0 6h00 [GMT + 1]   

NUMÉRO 191 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 

 

 

 

▪ AUTISMES ▪ 

 

Un homme qui n’arrive pas à se lever le matin 
– par Pierre Naveau  

 

 

Les prochaines Journées de l’École de la Cause freudienne, qui auront 

lieu les 6 et 7 octobre 2012, auront comme thème : « l’autisme et la 

psychanalyse ».  

Il y a l’autisme tel que l’on en débat actuellement en se référant aux 

enfants qui ne parlent pas et il y a l’autisme au sens large dont Jacques-

Alain Miller a parlé dans son cours, en mettant l’accent sur le Un de la jouissance qui se 

répète et sur l’addiction qui en résulte. Il arrive, alors, que cet autisme soit celui dont 

l’ironie vise à exclure l’Autre et, par là même, à rompre le lien à l’Autre.  

 

’est le cas, par exemple, du narrateur du récit de Georges Pérec qui a pour titre : Un 

homme qui dort (Folio, n° 2197). Le narrateur s’adresse à lui-même en 

s’apostrophant, en quelque sorte, au moyen du tu – comme l’a fait Franz Kafka dans ses 

Méditations sur le péché, la souffrance, l’espoir et le vrai chemin. Georges Pérec met en 

exergue de son récit ces quelques lignes de Kafka :  

« Il n’est pas nécessaire que tu sortes de ta maison. Reste à ta table et écoute. N’écoute 

C 

http://www.lacanquotidien.fr/


 

 

- 2 - 

même pas, attends seulement. N’attends même pas, sois absolument silencieux et seul. Le 

monde viendra s’offrir à toi pour que tu le démasques, il ne peut faire autrement, extasié, 

il se tordra devant toi. » 

Le jour venu de son examen, le narrateur du récit de Georges Pérec ne se lève pas. Il ne 

savait pas qu’il resterait dans son lit. Mais, ce matin-là, précisément, il ne s’est pas levé. 

Son réveil a sonné, il a ouvert les yeux. Puis, il est resté dans son lit et a refermé les yeux. 

Peut-on parler d’une décision de l’être ?  

« Un autre, un sosie, un double fantomatique et méticuleux fait, peut-être, à ta place, un à 

un, les actes que tu ne fais plus : il se lève, se lave, se rase, se vêt, s’en va. » (p. 19)  

Lui ne bouge pas. Il ne bougera pas, il ne passera pas son examen :  

« De toute façon, tu n’aurais rien dit, car tu ne sais pas grand-chose et tu ne penses rien. 

Ta place reste vide. Tu ne finiras pas ta licence, tu ne commenceras jamais de diplôme. Tu 

ne feras plus d’études. » (p. 20) Un homme qui dort est un homme qui passe le plus clair 

de son temps allongé sur son lit : « Tu n’as envie de voir personne, ni de parler, ni de 

penser, ni de sortir, ni de bouger. (…) Tu découvres sans surprise que quelque chose ne 

va pas, que (…) tu ne sais pas vivre, que tu ne sauras jamais. (…) Quelque chose s’est 

cassé. Tu ne te sens plus – comment dire ? – soutenu : (…) le sentiment de ton existence 

(…) se met à te faire défaut. » (p. 21-22)  

Le récit de Georges Pérec est, en fait, une manière de se livrer à un inventaire de ce 

monde qui lui est insupportable. Cet inventaire commence ainsi :  

« Tu as vingt-cinq ans et vingt-neuf dents, trois chemises et huit chaussettes, quelques 

livres que tu ne lis plus, quelques disques que tu n’écoutes plus. Tu n’as pas envie de te 

souvenir d’autre chose, ni de ta famille, ni de tes études, ni de tes amours, ni de tes amis, 

ni de tes vacances, ni de tes projets. (…) Tu es assis et tu ne veux qu’attendre, attendre 

seulement jusqu’à ce qu’il n’y ait plus rien à attendre (…) Tu ne revois pas tes amis. Tu 

n’ouvres pas ta porte. Tu ne descends pas chercher ton courrier. Tu ne rends pas les 

livres que tu as empruntés à la Bibliothèque (…) Tu n’écris pas à tes parents. » (p. 25)  

Un homme qui dort se voit lui-même comme une huître. Il s’en tient à la fixité de son 

inertie. Il est incapable, pourtant, d’affirmer qu’il s’agit d’un refus. Car, une telle 

affirmation, il faudrait la soutenir ! Et il n’en a pas la force. Peut-être est-ce, tout 

simplement, une démission. Il parvient, cependant, à quitter Paris et à aller voir ses 

parents. Il reste là plusieurs mois. Mais, à ses parents, il ne leur parle qu’à peine. Il ne les 

voit qu’aux heures des repas et mange en silence. Alors qu’il se promène dans la 

campagne, il s’aperçoit qu’il ne connaît pas le nom des arbres, des fleurs et des plantes. 

Pour lui, un arbre est un arbre. Il n’y a que cette évidence de la chose en soi. (Cela fait 

penser à Antoine Roquentin.) S’agit-il, alors, de la haine ? Non, ce n’est pas cela. Il ne 

déteste pas les hommes. C’est que tout est dit. Pourquoi, dès lors, faire semblant de 

vivre ? En fait, il se retire de la partie qui est en train de se jouer : « Ne sais-tu pas déjà 

tout ce qui t’arrivera ? » (p. 44)  

De retour à Paris, il fait de sa chambre le centre du monde :  

« Ta chambre est la plus belle des îles désertes, et Paris est un désert que nul n’a jamais 

traversé. Tu n’as besoin de rien d’autre que de ce calme, de ce sommeil, que de ce silence, 



 

 

- 3 - 

que de cette torpeur. (…) Ne plus rien vouloir. Attendre, jusqu’à ce qu’il n’y ait plus rien 

à attendre. Traîner, dormir. (…) Perdre ton temps. Sortir de tout projet, de toute 

impatience. Être sans désir, sans dépit, sans révolte. » (p. 52)  

Un homme qui dort est un homme qui apprend ainsi à ne pas exister en ce monde :  

« Tu es seul. Tu apprends à marcher comme un homme seul, à flâner, à traîner, à voir sans 

regarder, à regarder sans voir. Tu apprends la transparence, l’immobilité, l’inexistence. Tu 

apprends à être une ombre et à regarder les hommes comme s’ils étaient des pierres. » (p. 55)  

Cette stratégie solitaire et muette constitue son seul chemin : « Tout t’est égal. » (p. 64) 

« Il n’y a rien à dire, sinon : Tu lis, tu es vêtu, tu manges, tu dors, tu marches … » (p. 65)  

Ainsi un homme qui dort en arrive-t-il au détachement :  

« Au fil des heures, des jours, des semaines, des saisons, tu te déprends de tout, tu te 

détaches de tout. Tu découvres, avec presque, parfois, une sorte d’ivresse, que tu es libre, 

que rien ne te pèse, ne te plaît ni ne te déplaît. » (p. 76) 

 Il n’existe plus, en fin de compte :  

« Tu n’existes plus : suite des heures, suite des jours, le passage des saisons, l’écoulement 

du temps, tu survis, sans gaieté et sans tristesse, sans avenir et sans passé, comme ça, 

simplement, évidemment, comme une goutte d’eau qui perle au robinet d’un poste d’eau 

sur un palier, (…), comme une mouche ou comme une huître, comme une vache, comme 

un escargot, comme un enfant ou comme un vieillard, comme un rat. » (p. 77)  

Dans le fil du récit de Georges Pérec, surgit alors cette phrase terrible : « Tu n’éclates 

jamais de rire. » (p. 86) Le détachement vire, dès lors, à l’indifférence :  

« L’indifférence n’a ni commencement ni fin : c’est un état immuable, un poids, une 

inertie que rien ne saurait ébranler. (…) L’indifférence dissout le langage, brouille les 

signes. »  

Celui que Georges Pérec appelle « un homme qui dort » finit par avoir l’impression d’être 

fait comme un rat :  

« Vie sans surprise. Tu es à l’abri. Tu dors, tu manges, tu marches, tu continues à vivre, 

comme un rat de laboratoire qu’un chercheur insouciant aurait oublié dans son 

labyrinthe … » (p. 94) 

C’est un homme sans histoire. Dans ses Méditations, Kafka affirme que les deux 

principaux péchés capitaux sont l’impatience et la paresse. Est-ce la paresse qui pousse, 

désormais, l’homme qui a choisi la solitude vers le silence ?  

« Tu  t’es arrêté de parler et seul le silence t’a répondu. (…) Maintenant tu vis dans la 

terreur du silence. Mais n’es-tu pas le plus silencieux de tous ? » (p. 113)   

 

C’est à Un homme qui dort que j’ai pensé, lorsqu’à l’occasion d’une présentation de 

malade dans un hôpital de jour pour adolescents psychotiques, j’ai rencontré Marc, un 

jeune homme de 18 ans.  

Marc est un enfant adopté. Alors que l’homme, dont parle Georges Pérec, a décidé de ne 

plus aller à l’Université, Marc, lui, a refusé d’aller à l’école. Il avait peur. Il restait 

allongé, toute la journée, sur le canapé, à regarder la télévision. Un psychologue a dit à 

ses parents : « Faites-le sortir de la maison, pour l’obliger à aller à l’école. Reprenez-lui la 



 

 

- 4 - 

clé de la maison et fermez la porte à clé, pour qu’il ne puisse pas rentrer dans la maison. 

» À ce moment-là, ses parents pensaient, en effet, qu’il se moquait d’eux, qu’il ne voulait 

pas aller à l’école parce qu’il était un fainéant. Sa mère, qui est professeur dans un 

collège, lui reprochait sa paresse. Marc n’arrive pas à se lever le matin. Qu’est-ce qui 

l’empêche de se lever ? Marc ne le sait pas. La seule chose qu’il puisse dire, c’est qu’il 

refuse d’être à l’hôpital. Il ne peut admettre qu’il est malade. Pourtant, à la maison, 

comme il le reconnaît lui-même, l’affaire a pris des proportions énormes. Quand, le 

matin, il ne se lève pas, il se fait traiter de tous les noms par son père. « Tu n’es qu’un 

bon à rien », lui dit son père. Celui-ci est hors de lui. Il va jusqu’à l’insulter. Il ne 

comprend pas pourquoi Marc ne se lève pas. Ne pas se lever veut dire, pour son père, 

vouloir ne rien faire. Plus Marc s’enfonce dans l’abîme de son symptôme, plus il est 

terrorisé par son père.  

Marc est passionné par l’informatique. Il rêve d’avoir un nouvel ordinateur. Lequel ?, lui 

ai-je demandé. Un Mac Book Pro, m’a-t-il répondu fièrement. Mais ses parents n’ont pas 

les moyens de le lui acheter. Un soir, son père lui a fait une mauvaise blague. Il est 

revenu de son travail avec la boîte d’un Mac Book Pro. Soudain heureux, Marc s’est 

précipité pour ouvrir la boîte. Elle était vide. Cela ne l’a pas fait rire. Il a été déçu. C’était 

cruel, en effet, de la part de son père.  

Marc ne comprend pas pourquoi il est à l’hôpital. Il ne sait pas de quelle maladie il 

souffre. Personne ne lui a dit le nom de cette maladie. Marc a alors dit : « Je n’accepte 

pas le fait d’être malade. » C’est sur ces entrefaites que j’ai fait remarquer à Marc que 

c’est lui qui a la réponse à la question qu’il se pose. Je lui ai dit : « Vous êtes un homme 

qui n’arrive pas à se lever le matin. C’est le nom de votre maladie. » Marc a alors 

rétorqué : « Si je dis à mes parents que le nom de ma maladie, c’est l’homme qui n’arrive 

pas à se lever le matin, ils vont me regarder de travers. » Cette réplique bien ajustée a 

fait rire l’assistance. « Eh bien, ai-je ajouté, vous renverrez vos parents au récit de 

Georges Pérec : Un homme qui dort. Vous, vous n’êtes pas un homme qui dort, vous êtes 

un homme qui n’arrive pas à se lever le matin. » En fait, il y a un trait commun entre 

Marc et le héros sans nom du récit de Georges Pérec. Il y a, chez eux, ce même refus, 

ignoré d’eux-mêmes, qui provoque un retrait hors du monde. Il s’agit, pour l’un comme 

pour l’autre, de ne pas prendre part à la partie qui est en train de se jouer et de se 

soustraire, ainsi, à la lutte pour la vie. C’est ce qui fait leur malheur. De quoi est-il 

question, en fait ? D’une peur ? D’un refus de participer ? D’une rébellion ? D’une façon 

de faire grève ? Ou faut-il aller jusque là : d’un refus de la vie ?  

En tout cas, Georges Pérec montre clairement où mène un tel retrait – à la perte de la 

parole :  

« Tu t’es arrêté de parler et seul le silence t’a répondu. Mais ces mots, ces milliers, ces 

millions de mots qui se sont arrêtés dans ta gorge, les mots sans suite, les cris de joie, les 

mots d’amour, les rires idiots, quand donc les retrouveras-tu ? » (p. 113)  

Ne pas se lever, en soi, cela ne veut rien dire. C’est le signe d’une impossibilité à se faire 

entendre, à faire entendre sa voix. Ainsi Marc a-t-il renoncé à parler, à ouvrir la bouche 



 

 

- 5 - 

pour dire son chagrin et son désespoir. Il n’arrive pas à se lever le matin, parce qu’il lui 

est impossible de dire, de toute façon, ce qui lui arrive ₪   

 

 

 

▪ REVUE DE PRESSE ▪ 

La Revue de presse d’Armelle Gaydon – Autisme, la fausse 

évidence du dépistage précoce 
Par La Redaction le 2 avril 2012  

 

C’est une litanie, reprise en boucle dans la presse : 

 • « Unfortunately, the nation has made slim progress on that front. In 2006, the 

median age of diagnosis was four-and-a-half years. In 2008 it was four years – 

an age when experts say is too late for interventions to do all the good they would if begun 

earlier ». (Reuters)(1) 

• « Le dépistage reste trop tardif et 40% des cas diagnostiqués continuent d’intervenir autour de 

quatre ans et plus, avec encore 40% des enfants diagnostiqués après 4 ans ». (AFP)(2) 

•  « On diagnostique davantage d’enfants à un âge précoce – un nombre croissant (18%) d’entre 

eux l’étant avant 3 ans. Pourtant, la plupart des enfants ne sont pas diagnostiqués avant 4 ans. 

(…) Le diagnostic étant beaucoup plus tardif pour les enfants atteints du syndrome d’Asperger (6 

ans, 3 mois ) ». (CDC américains) (3). 

 

Il faut décoder ces articles, qui se succèdent en se répétant, comme des perroquets. 

« Encore 40% d’autistes diagnostiqués après 4 ans » : derrière cette lamentation, il y a 

l’insinuation d’un temps précieux que perdraient des centaines de milliers d’autistes en 

attente de la précieuse nomination. Ce vœu d’un meilleur diagnostic précoce est 

immanquablement associé à l’idée que les enfants non diagnostiqués ont été privés des 

bienfaits de ces méthodes modernes qui assurent des « résultats réels » (sous-entendu : 

par opposition aux résultats en toc des « méthodes dépassées » et « non consensuelles ») 

La psychanalyse dépisterait tardivement l’autisme.? Rien n’est plus inexact. Dans le 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/author/la-redaction/


 

 

- 6 - 

secteur de la Petite Enfance – en crèche, pouponnière… – les psychologues dépistent, 

orientent et accompagnent régulièrement des enfants présentant des tableaux autistiques 

plus ou moins prononcés. Et pourtant, nous faisons probablement chuter les statistiques 

en évitant de les figer trop vite sous l’étiquette d’« autisme ». Et pour cause ! Chez les 

jeunes enfants, la position psychique n’est pas fixée, elle reste très labile et des 

remaniements impressionnants peuvent survenir. Ces enfants nous ménagent bien des 

surprises. Il n’est pas exceptionnel qu’un tout-petit pour lesquels nous nous étions 

beaucoup inquiétés s’empare de la présence active qui lui est offerte et soudain quitte sa 

position de repli, pour bifurquer vers les apprentissages, se mettre à parler, entrer dans le 

lien. 

Evidemment que nous sommes d’accord avec un dépistage précoce ! Nous le faisons. Et 

d’une main sûre. Car avec les outils de la psychanalyse, un autisme précoce se 

diagnostique facilement. C’est au-delà de ce BA-BA diagnostique que commence ce qui 

est vraiment important : soit la rencontre avec cet enfant-là, rendue possible si l’on aborde 

l’autisme en « ne comparant cet enfant qu’à lui-même », selon l’heureuse formule de Sonia 

Chiriaco (4). 

Bien à vous, 

Armelle Gaydon 

 _________________________________________________ 

 (1) Malheureusement, dans ce domaine les progrès sont minces. En 2006, l’âge médian du 

diagnostic était de quatre ans et demi. En 2008, elle était de quatre ans – un âge où les experts 

disent que c’est trop tard pour que des interventions aussi efficaces que si elles avaient 

commencé plus tôt. .[Je traduis] Source : Reuters, 29 mars 2012/ 

(2) AFP, Agence France Presse, 29 mars 2012. 

(3) « More children are being diagnosed at earlier ages—a growing number (18%) of them by 

age 3. Still, most children are not diagnosed until after they reach age 4. Diagnosis is a bit earlier 

for children with autistic disorder (4 years) than for children with the more broadly-defined autism 

spectrum diagnoses (4 years, 5 months), and diagnosis is much later for children with Asperger 

Disorder (6 years, 3 months)”. Source: statistiques des autorités sanitaires américaines publiées 

le 29 mars 2012 par les Centres fédéraux de contrôle et de prévention des maladies 

(CDC). http://www.cdc.gov/ncbddd/autism/data.html 

(4)  Autisme et psychanalyse, « Ne le comparez qu’à lui-même », par Sonia Chiriaco, Lacan 

Quotidien, n°188, 29 mars 2012 

 

 

 

 

http://www.cdc.gov/ncbddd/autism/data.html


 

 

- 7 - 

 

 

 
 
 

 

 

 

PÉTITION INTERNATIONALE 

POUR L’ABORD CLINIQUE DE L’AUTISME 

 

à l’initiative de l’Institut psychanalytique de l’Enfant 

(Université populaire Jacques-Lacan) 

 

SIGNER LA PÉTITION EN LIGNE 

SUR LE SITE lacanquotidien.fr 

 

>>Depuis le  16 février,  

jour de la mise en ligne de la pétition, 

10 905  signatures ont été déjà recueillies. 

 

LE TEXTE DE LA PÉTITION INTERNATIONALE POUR L’ABORD CLINIQUE DE L’AUTISME 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/petition/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/wp-content/uploads/2012/02/LE-TEXTE-DE-LA-P%C3%89TITION-INTERNATIONALE-POUR-LABORD-CLINIQUE-DE-LAUTISME1.pdf


 

 

- 8 - 

 

 

▪ VIENT DE PARAÎTRE ▪ 
 

 

SUMÁRIO 
 Apresentação – Cristina Drummond 

 Novas considerações sobre o autismo 

 O que nos ensinam os autistas - Éric Laurent 

 Língua verbosa, língua factual e frases espontâneas nos 

autistas - Jean-Claude Maleval  

Autismo generalizado e invenções singulares - Yves-

Claude Stavy 

 Desenvolvimentos sobre o autismo  

A questão do autismo - Maria do Rosário Collier do Rêgo 

Barros  

A Transferência na Clínica do Autismo - Tânia Maria Lima 

de Abreu (Relatora)  

Autismo: uma leitura para além dos limites do simbólico - 

Rosane Padilla e Louise Lhullier  

O autista, mestre da linguagem – Suzana Faleiro Barroso  

 A prática psicanalítica com autistas: 

Um certo saber-fazer com o léxico - Teresinha Natal 

Meirelles do Prado  

Objeto e linguagem em um caso de autismo - Paula 

Pimenta  

O uso da Topologia na Clínica do Autismo - Fátima 

Sarmento  

Os autistas e o uso do simbólico: enigma e invenção – 

Paula Borsoi 



 

 

- 9 - 

Lacan Quotidien 
publié par navarin éditeur 

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE                

▪ comité de direction 

٠présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

٠diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

٠conseiller jacques-alain miller  

٠rédaction  kristell jeannot kristell.jeannot@gmail.com 

▪ équipe du Lacan Quotidien 

٠pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller 

٠rédaction bertrand lahutte 

٠la revue de presse armelle gaydon 

٠designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

٠technique mark francboizel & family & olivier ripoll 

٠lacan et libraires catherine orsot-cochard catherine.orsot@wanadoo.fr 

٠médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

▪suivre Lacan Quotidien : 

٠ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : philippe benichou 

٠pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse  
▫ responsable : gil caroz 

٠amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : oscar ventura 

٠secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : anne lysy et natalie wülfing 

٠EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) em sintonia com a escola brasileira 
de psicanálise ▫ moderator : maria cristina maia de oliveira fernandes 

POUR LIRE LES DERNIERS ARTICLES SUR LE SITE LACANQUOTIDIEN.FR  CLIQUEZ ICI. 

₪ À l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 
mail ou directement sur le site lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article", 
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à mentionner manuellement dans le corps du texte, à la fin 
de celui-ci, police 10 ₪

 

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:kristell.jeannot@gmail.com
mailto:patachon.valdes@gmail.com
file:///C:/Users/Kristell%20Jeannot/AppData/Roaming/Microsoft/LQ%20116/ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
http://lacanquotidien.fr/

