














































 

 

- 1 - 

 

 

Jeudi  5  jan vier  20 12  08h 3 0 [GM T + 1 ]   

NUMÉRO 121 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
 

 

 

 

L'Éclaircie, le nouveau roman de Philippe Sollers, 
paraît aujourd’hui aux 
éditions Gallimard. 

 
« Dès ma première rencontre avec Lucie, une 

formule espagnole m'est revenue à l'esprit 

:"los ojos con mucha noche", les yeux avec 

beaucoup de nuit. Les "coups de foudre" sont 

rares, les coups de nuit encore plus. Les 

tableaux où Lucie apparaîtrait, si j'étais peintre, 

devraient être envahis par l'intensité de ce noir sans 

lequel il n'y a pas d'éclaircie. Noir et halo bleuté. Tout 

le reste, robes, pantalons, bijoux, répondrait à ce 

noir, nudité comprise. Mais la preuve, ici, est dans les 

lèvres, la bouche, la langue, la salive, le souffle. C'est 

en s'embrassant passionnément, et longtemps, qu'on 

sait si on est d'accord. Le long et profond baiser, voilà 

la peinture, voilà l'infilmable. J'arrive toujours avec 

dix minutes d'avance. J'entends l'ascenseur, le bruit 

de la clé de Lucie dans la serrure, les rideaux sont 

déjà fermés, action. » >>Extrait 

http://www.lacanquotidien.fr/
http://www.philippesollers.net/l-eclaircie.html
http://www.philippesollers.net/l-eclaircie.html


 

- 2 - 

 

 

 

▪ Lettres d’Ibérie ▪ 

Miquel Bassols 
 

Les chaussures d’Antonio Damasio 
 

« Y el cerebro creó al hombre » —Et le cerveau avait créé 

l’homme. C’est avec ce titre, très « créationniste », qu’on a voulu 

traduire en espagnol le dernier livre du neuroscientifique Antonio 

Damasio, Self Comes to Mind. La traduction du titre en français, 

L'autre moi-même : les nouvelles cartes du cerveau, de la conscience 

et des émotions, pourrait paraître d’un ton moins religieux. Il 

s’agit, encore une fois, du Moi de la psychologie —cognitive ou 

pas—, et de ses mirages.  

Mais où se trouve, non pas le Self, mais le Sujet lui-même 

dans le discours d’Antonio Damasio ? Là où nous le 

rencontrons d’habitude dans l’expérience analytique, dans les 

formations de son inconscient et dans la division produite par 

l’éveil de l’angoisse. Disons que, sur ce point au moins, Antonio 

Damasio garde encore certains échos de ce qui avait été, selon son 

propre témoignage, sa lecture des textes de Freud. C’est { propos 

de cette lecture qu’il aura l’occasion et l’honnêteté de nous faire 

part de sa division de sujet. Voyons comment.  

Nous pouvons la recueillir dans les quatre pages intitulées 

justement « L’inconscient freudien », celles qui nous ont paru les 

plus vraies et les plus précieuses de son livre. Dans sa théorie 

du mapping psychique, —la supposée représentation de la réalité 

dans le cerveau—, ces pages nous ont rappelé cette partie qui, 

dans les cartes anciennes, portait le nom de terra incognita. 

C’était dans ces zones que les rêves et d’autres formations de 

l’inconscient faisaient apparaître les habitants les plus bizarres de 

sa géographie : hic sunt dracones —ici il y a des dragons— 

pouvait-on y lire quelquefois.  

Soulignons d’abord que son livre s’ouvre plutôt avec 

l’évocation d’un moment de réveil dans un vol aérien : 

« Quand je me suis réveillé, nous descendions. J'avais tellement 

dormi que je n'avais pas entendu l'annonce de l'atterrissage et du 

temps qu'il faisait au sol. J'avais perdu conscience de moi-même et 

de ce qui m'entourait. J'étais resté inconscient. (1)» En effet, 

jamais un Moi, aussi plein des fonctions cognitives qu’on le veuille, 



 

- 3 - 

 

ne pourra dire : « Je suis inconscient ». Mais c’est pour cette raison 

que l’inconscient ne pourra jamais être l’objet de la « cognition », 

moins encore comme un supposé procès subliminal d’une 

conscience qui serait alors son envers. Non, cet « inconscient 

cognitif » qui s’égale { une perte de conscience et qui aurait fait 

ignorer à Antonio Damasio les informations sur le destin de son 

vol où il était en train d’arriver ne sera jamais l’inconscient 

freudien. L’inconscient est toujours ailleurs, dans un Autre lieu, 

dans un Autre destin. 

Sera-t-il peut-être dans le rêve qu’Antonio Damasio aura oublié 

juste au moment du réveil pour retrouver la continuité de son Self, 

ce rêve qui aurait signifié son vrai destin comme le sujet Antonio 

Damasio qu’il est ? Mais il arrive justement que le sujet Antonio 

Damasio, tel que lui-même nous l’indique, oublie d’habitude tous 

ses rêves s’il ne les écrit pas, —ce qui sera d’ailleurs toujours une 

autre façon de les oublier, dans l’effacement de l’écriture.  

Tous oubliés ? Non, pas tous. Il y a au moins un rêve qui ne se 

laisse pas oublier ni effacer dans l’écriture, même si le sujet le 

voudrait de tout son cœur, un rêve qui dit aussi quelque chose de 

ses superstitions. C’est un rêve énigmatique qui le poursuit —un 

« léger cauchemar récurrent »— chaque fois qu’il doit prononcer, 

le jour suivant, une conférence. En fait, Antonio Damasio lui-même 

vient d’avouer au lecteur, un peu avant dans son texte, son 

embarras devant l’invitation { dicter une conférence qu’on lui a 

proposé sur Freud et les neurosciences : « C’est le type de 

proposition qu’il faudrait toujours rejeter, mais je m’étais senti 

tenté et j’avais accepté ». Et c’est ainsi qu’il raconte après son 

rêve : « Les variations partageaient toujours la même 

essence : j’arrive tard, très tard, et il y a quelque chose de 

fondamental qui me manque. Mes chaussures ont disparu; j'ai 

une barbe de deux jours et je ne trouve nulle part mon rasoir 

; l'aéroport est fermé à cause du brouillard et je ne peux 

voler. Je suis angoissé et quelquefois j’ai honte. C’est le même 

sentiment que j’éprouve lorsque je marche (dans le rêve, bien 

sûr) pieds nus sur la scène (mais avec un vêtement Armani). 

C'est la raison pour laquelle, depuis, je ne laisse jamais mes 

chaussures à cirer devant la porte de ma chambre d’hôtel. (2) 

» 

Il s’agit, en effet, de l’un de ces rêves de répétition dans lesquels 

Freud, dans son célèbre « Au delà du principe du plaisir », avait 

trouvé l’une des formes dans lesquels le réel du trauma se fait 

présent dans une répétition qui est toujours au delà du principe 

du plaisir. Bien sûr, les associations que seul Antonio Damasio 



 

- 4 - 

 

pourrait nous fournir à partir de chaque élément de son 

cauchemar seraient nécessaires pour déployer les significations 

diverses qui se sont tissées dans la trame de son inconscient. 

Mais on aperçoit déjà un même point qui se répète avec 

des variations, un réel fait toujours retour à la même place 

parce qu’il n’arrive jamais à trouver cette place, il n’y arrive 

que pour diviser le sujet dans l’angoisse ou bien dans la 

honte. Ce sont justement ces deux affects par excellence —

l’angoisse et la honte— ceux qui font signe au sujet dans son Moi 

d’une jouissance aussi ignorée que certaine. L’inconscient réel est 

justement cette place sans représentation possible sur la carte, 

cette place { laquelle le sujet arrive toujours trop tard pour s’y 

faire représenter, trop tard pour arriver { dire… que le sujet de 

l’inconscient est le cartographe qui manquera toujours à sa carte. 

Ce réel dans lequel lui, le sujet Antonio Damasio, tout aussi comme 

Moi, ne cesse de ne pas se représenter, c’est cet inconscient qui le 

rencontre juste avant de se réveiller pour le laisser après dans le 

sentiment d’un manque radical, irréparable. L’inconscient 

freudien est ce réel encore à écrire, qui ne cesse de ne pas s’écrire 

dans le système neuronal, invisible aux mappings, à tous les 

scanners ou résonances magnétiques applicables. Ce n’est que par 

le moyen de la parole et du langage —par des résonances plutôt 

sémantiques— qu’on peut y accéder pour le traiter. 

Et comment est-ce qu’il insiste, cet inconscient réel qui 

échappe à Antonio Damasio, à se faire représenter ? Justement 

comme un manque, ce manque des chaussures qui brillent par 

leur absence dans la scène du rêve, mais aussi dans la scène de la 

conférence inexistante du scientifique Antonio Damasio. Et elles 

brillent plus encore par leur absence de représentation dans le 

fait que le sujet réussisse toujours tardivement à prononcer sa 

conférence freudienne, au moment du rendez-vous avec le plus 

réel de son objet. Donc, l’inconscient réel d’Antonio Damasio ce 

sont ces mêmes chaussures qu’il craint toujours de perdre et qui 

ne cessent de ne pas être { la porte de sa chambre d’hôtel, chaque 

nuit du jour avant sa conférence… Ce sont ces chaussures, comme 

tout autre symptôme, l’envers le plus réel de son inconscient { lui, 

celui que seul le sujet pourrait se décider un beau jour à 

déchiffrer. 

Bien que, évidemment, il faudrait pour cela admettre d’abord 

que les chaussures, en tant que signifiants, sont aussi propices 

qu’un cerveau pour « créer l’homme », c’est-à-dire, pour 

représenter, l’un pour l’autre, le sujet de son inconscient. 

 



 

- 5 - 

 

Le 24 Décembre 2011 

 
(1) Antonio Damasio, L'autre moi-même : les nouvelles cartes du cerveau, de la conscience et des émotions, 

Odile Jacob, Paris, Septembre 2010, p. 11. 

(2) Antonio Damasio, op. cit., p. 249. 

 

 
 

▪ LA ROSE DES LIVRES ▪ 

Nathalie Georges-Lambrichs 
 

Construction en littérature 
 

Yannick Haenel, Le sens du calme, Paris, Mercure de France 2011, 225 p., 19,50 €. 

 

 Il n’y a de nécessité que d’écriture.  

 Rien de ce qui eut lieu n’eut lieu ailleurs que dans les mots qui forment ces phrases, 

ces paragraphes, ces pages. C’est une prose fraîche, désaltérante, limpide ; on dirait qu’elle 

vient de se poser sur la page, ayant traversé des couches ou des formes nombreuses – 

papiers collés (Perros), mobile (Butor), journal (Kertész), mais elle est indemne : ce n’étaient 

qu’échappées dont quelques adhérences témoignent ; elle revient, décantée, précipitant 

dans le sens du calme. 

 On ne découvrira ce calme qu’à la fin, dans les jardins de la Villa Médicis, bordés de 

bois hantés. Le calme qui donne son titre à l’ouvrage est la matrice de la ligne qui l’organise, 

conquise et révélée dans la tension même qui l’anime, de son point de départ jusqu’à la fin 

qui le porte depuis les premiers mots et le dépasse.  

 On songe à Typhon, l’arrivée, la mémoire préservée, avec la vie. 

 

 Il est clair, étant donné le ton, qu’il ne saurait y avoir d’autre matériau que résultant 

de la transsubstantiation de miettes ou de lambeaux, soit ces restes comprimés dans des 

images qui sont d’une collection dispersée, textes ou tableaux élus, voix que le sens du 

calme subjugue en démontrant qu’il existe, seul, du fait des mots qui ont trouvé leur poids 

et leur rythme en même temps que leur destination : ce livre, là. 

 Sans doute la singularité qu’il y eut au départ fut-elle saisie une première fois, avant 

de cristalliser dans ce projet d’écriture ; cela s’entend dans la place faite à certains 

moments-événements qui tiennent de l’épiphanie ; Haenel écrit ainsi à la page 134 : « Il 

m’est arrivé de reconnaître dans le tableau de Twombly une de mes épiphanies » puis, à la 

page 185 : « Le sacré se déploie dans un temps d’épiphanie pure *…+. » Des formules qui 

flottaient, dérivaient, sont maintenant arrimées, prises, et le courant de l’écriture 



 

- 6 - 

 

qu’informe le sens du calme, les prend avec lui, en même temps qu’il les laisse œuvrer, 

exercer leur attraction, imposer leur charge de mystère, s’invaginer, puis repartir, dans le 

sens. Du calme. 

 

Le sang et l’encre 

 

 Le je qui supporte ce cours bat entre un œil aigu et une oreille absolue. C’est 

pourquoi le point de vue de celui qui, écrivant, le charge de la parole et du langage (lent 

gage) –– ne cesse pas d’être redéfini et précisé pour être mieux offert au lecteur, invité à 

vivre dans ces lignes à la fois ce qui eut lieu, au dehors, et la naissance de cette écriture qui 

épouse en tous points la ligne qu’elle crée et lui donne son amplitude. Prenez l’épisode des 

pages 84-85, le choc, le sang (réitéré), la rencontre d’un autre, et la renverse du courant qui 

n’avait donc existé que pour permettre que cela eût lieu. Celui qui n’était rien que « ratatiné 

sur une gloire qui n’appartient qu’à l’enfance » (p. 82), voilà qu’il mue, et, rencontrant Kafka, 

saisit comme le sien, livre en mains, le vertige dont il défaillait, apprenant, du coup, au 

milieu du système de contraintes où il se trouve, à « lâcher prise » (p. 87), à faire du vide le 

principe de sa vie, avec pour conséquence, désormais, l’écriture, née de ce choc, de cette 

rencontre, de cette lecture. Il y a ces éclats de Bildungsroman, accompagnant toujours la 

Selbstdarstellung in progress, à l’envers de toute biographie. 

 L’essai se poursuit, se transforme parfois en traité. L’auteur scrute ce qui lui a permis 

de ne pas succomber, de ne pas demeurer ce qu’il fut : « fou », « malade » ou « bloqué » – il 

essaye ces qualités, comme un appui pour franchir un pas décisif, soit pour dire les choses 

de loin en loin, de proche en proche, dans un espace qui ex-sisterait comme un havre 

immédiat à condition qu’il soit bien entendu qu’il ne pouvait reposer sur aucune promesse 

et n’avait aucune existence préalable. En ce sens, un poème. Retrouvé. 

 

Moins de physionomie, plus de corps ? 

 

 La recherche, la tentative, la quête de Y. Haenel s’intensifient. Le « je » qui répond de 

ce livre noue en lui le réel dont les épiphanies, sculptées dans la motérialité même, sont le 

sel et la griffe, mais aussi la mémoire et le vécu pris dans les fictions attenantes aux liens (de 

famille, d’amitié) ou aux lieux (séjours et voyages), dont le voisinage déterminent les 

conditions du récit à venir. Le réel : « La bouche et les yeux mangent leur ombre, un trou se 

forme, ainsi viennent les phrases. » (p. 159). Ainsi l’écrivain retraite-t-il le portrait qui lui 

revient de lui – l’imaginaire – à partir d’un cliché qui l’oblige à traverser sa propre image (p. 

163), à passer en force entre le portrait et la mince paroi qui le supporte, pour y faire surgir 

le gouffre et le néant qu’elle oblitère : le symbolique. Cette traversée, consommée, n’est pas 

sans conséquence : un moins de visage arraché à l’entreprise de la séduction ordinaire, qui a 



 

- 7 - 

 

pour corollaire un plus de corps, gain obtenu d’une ascèse dans un tête à tête avec les 

quatre lettres formant le nom de Sade et leurs cohortes de suivantes aux chairs pétrifiées. 

 C’est le prix de la quête, résolue, de chaque instant : « je cherche en tous lieux 

l’occasion, pour le poétique, de s’éveiller » (p. 173). Il ne s’agit jamais que du livre qui s’écrit, 

chargé de tous les livres jusqu’alors dévorés, caressés, relus, griffonnés et repris, où je meurt 

dans chaque blanc comme une vague culmine et se noie dans son écume, tandis que l’œuvre 

s’effectue, s’évertue et s’accomplit, dans l’espace recréé où l’écrivain vivant se campe pour 

nous dire les plus petites choses de la vie (où il se perd, croit mourir, où il s’enivre, où il 

s’abîme dans le silence), que toujours il lie et lit pour raffermir la trame du nonpareil dans 

une existence qui se trouve être la sienne, soit celle à laquelle il se rive, y cherchant toujours 

l’autre accès en marge des portes et fenêtres déjà connues, répertoriées, revisitées – saint 

Julien l’Hospitalier, exhaussé dans sa varité sainte. 

 

…l’ivraisse 

 Ainsi montre-t-il comment « je », proie de la parole, se presse vers l’écrit, abdiquant 

tout, fors l’honneur de la littérature, en tant qu’elle est un nom de La femme – châsses, 

reliquaires, les livres, mais aussi bien manchons ou réticules, si ce ne sont fleurs ou sexes, 

alors livres aussi, de chair. « Je cherche un lieu. Ce lieu n’existe pas dans l’espace ; il s’ouvre 

par la parole, et se met à vivre à l’intérieur des phrases qui me viennent. Chaque expérience 

m’accorde à la naissance de la poésie. » (p. 137).  

 Ainsi l’auteur brûle-t-il ses vaisseaux, laisse-t-il se dire ce qui se répète, à savoir la 

méthode qui s’impose à lui pour enfanter le livre qui s’est annoncé une fois encore, 

s’arrêtant alors sur le passage où le je s’évide d’une place faite au on (p.142), prélude à leur 

double éclipse au bénéfice de l’apparition du vous (p. 144). Ainsi écrit-il depuis quelques 

mois un livre qui s’appelle Cercle (Gallimard, 2007) dans un temps de dé-sens, résiduel mais 

pourtant actuel, révolu et à rebours (p. 154). Ainsi l’écrivain/l’artiste/le poète opère-t-il, 

dans sa nuit précédant le jour, dans sa boue y mettant le feu, engendrant des noms, des 

silhouettes, des souvenirs desquels ce qu’il lui faut assurer de persévérance et 

d’autopréservation semble se déduire, par chance, toujours par chance saluée (p.147).  

 Alors, il y a des pauses, des trains, des amours : « Moi, chaque ligne me rapproche de 

la femme que j’aime » (p. 150). Ainsi surgit « la jeune Etrusque », dont l’écriture règle les 

apparitions. 

 

« le plus mystérieux concerne ce qu’on a laissé être » (p. 191).  

 

 Yannick Haenel a tenu Séminaire dans ces lignes, il a fait enseignement de son savoir 

augmenté de son expérience de l’écriture. Il y a dévolu toutes les fibres de sa chair et s’est 

adressé, par sa plume, à ses lecteurs, s’immergeant avec eux dans leur temps qu’il a, quant à 



 

- 8 - 

 

lui, résolu de célébrer en se servant des pouvoirs de la parole au plus près du pire et tout 

contre, en les servant dans, par et avec cette simple condition, de servant, qui, sous l’égide 

d’une question de Lacan à laquelle il confère le statut d’un rêve (sien, de Lacan ou de 

Lacan ?) (p. 201) lui ménage un accès à celle qui l’attendait, Madeleine abandonnée au 

Palazzo Barberini, afin qu’il démêle les fils de son abandon, de son péché, de son secret, de 

sa jouissance, de sa nudité en tant qu’elle est le produit d’une métamorphose – celle que le 

livre aura accomplie, dans son écriture, sans doute, mais aussi dans sa lecture, ses lectures, 

pour autant de parts qu’il aura, ce livre magnifique, de lectrices et de lecteurs. 

  

 N.B. Yannick Haenel est co-fondateur de la revue Ligne de risque. 

 

 

 

 

٠Dernière nouvelle… 

 
 

CONFÉRENCE DÉBAT JULIA KRISTEVA ET JEAN VANIER  

MERCREDI 11 JANVIER 2012 à 20h à la Maison de l'UNESCO  

UNESCO - 125 av. de Suffren Paris 15e  

M° Ségur ou Sèvres-Lecourbe 

 

http://www.kristeva.fr/unesco11janvier2012.html 

 
 
 
 
 
 
₪A l’attention des auteurs  
Les propositions de textes pour publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 

mail ou directement sur le site lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article", 

Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 

Paragraphe : Justifié ▫ Note de bas de page : à mentionner dans le corps du texte, à la fin 

de celui-ci, police 10 ₪ 

http://www.kristeva.fr/unesco11janvier2012.html
http://lacanquotidien.fr/


 

- 9 - 

 

 

 

 

Lacan Quotidien 
publié par navarin éditeur 
INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE  
 

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller  

rédaction  kristell jeannot kristell.jeannot@gmail.com 

▪ équipe du Lacan Quotidien 

membre de la rédaction victor rodriguez @vrdriguez (sur Twitter) 

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

technique mark francboizel & family 

lacan et libraires catherine orsot-cochard catherine.orsot@wanadoo.fr 

médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

▪suivre Lacan Quotidien : 

٠ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 

freudienne et des acf ▫ responsable : anne ganivet 

٠pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse 

▫ responsable : gil caroz 

٠secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 

responsables : anne lysy et natalie wülfing 

٠EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 

promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) em sintonia com a escola brasileira 

de psicanálise ▫ moderator : maria cristina maia de oliveira fernandes 

 

POUR LIRE LES DERNIERS ARTICLES SUR LE SITE LACANQUOTIDIEN.FR  CLIQUEZ ICI. 

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:kristell.jeannot@gmail.com
mailto:patachon.valdes@gmail.com
../LQ%20116/ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/

