














































 

- 1 - 

Merc red i  8  fév r ie r  2 012  ٠  01h18  [GM T+  1 ]   

NUMÉRO 151 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 

 

 

 

 
 

▪ Mancamento radiale ▪ 

 

Castellucci, again.  

 

Il Concetto di Volto del Figlio di Dio a 

atterri à Milan. Bien que la pièce ait été 

déjà représentée en Italie, les violentes 

réactions lors de son passage en France ont entraîné, ici aussi, des contestations. 

Militia Christi et d'autres groupuscules intégristes ont promis de recourir à la 

force. Face à cette vague de violence promise, la Curia milanaise a critiqué le 

choix du spectacle fait par la direction du Teatro Parenti – sans avoir vu la pièce. 

Ceci a été doublé par un appel pour que les contestations restent polies.   

A l'étonnement de tous, c'est le Vatican qui est sorti de sa réserve et 

s'est laissé prendre au piège dans l'affaire, via une lettre écrite par un 

religieux de Bologne qui prônait la guerre sainte. La Segreteria di Stato 

di Vatican a répondu à ce courrier par une missive officielle datée du 16 janvier. 

Dans la lettre on pouvait lire: « Sa Sainteté souhaite que tout manque de 

respect envers Dieu, les Saints et les symboles religieux rencontre une réaction 

http://www.lacanquotidien.fr/


 

- 2 - 

de la communauté chrétienne ferme et ordonnée ». L’ardeur des suppôts – pas 

trop enclins aux réactions ordonnées –  fut ravivée. A la surprise générale, 

l'Avvenire, le quotidien des évêques italiens, a alors publié deux articles. On 

pouvait y lire : ce n'est pas Dieu qui est bafoué dans la pièce mais plutôt les 

hommes : le fils s'occupe d'un vieillard qui n'est rien d'autre qu'un père chieur. 

Dans le meilleur des cas, il s'agit d'un fils névrosé et d'un père « évaporé ». 

Vito Mancuso, théologien à la page et homme médiatique, a alors fait 

son entrée dans la diatribe. Selon lui, du point de vue religieux, rien dans 

la pièce ne laissait penser à une oeuvre blasphème. On ne pouvait pas 

parler de « pièce religieuse » parce que s'il y avait « pietas et tension 

éthique, il n'y avait pas religio » : la confiance dans l'Autre y faisait défaut, et la 

conséquence de ce défaut était la rage et le désespoir. Du point de vue 

artistique, Mancuso est lapidaire, affirmant que : la pièce ne vaut rien. Du point 

de vue de la politique vaticaine, il se laisse aller à une réprimande bien astiquée: 

le Vatican est tombé dans l'erreur de s'y mêler, et a dans le même temps 

réintégré un évêque intégriste, négationniste et antisémite, qui incarne une 

négation vivante et explicite du Concetto di Volto del Figlio di Dio. 

Dans cette foire, les journaux ont annoncé que Romeo Castellucci allait se 

réfugier... à Rimini. Mais pas n'importe où : à l'Antenne du Champ freudien, 

pour être exact. Là, le vendredi 27 janvier, dans l'Auditorium dell'Istituto 

Musicale «Lettimi», une conversation allait se dérouler sur le thème de « La voce 

e il suo mistero ». Romeo Castellucci et Piersandra Di Matteo, de l'Université de 

Bologne,  trouvèrent une interlocutrice de choix en la personne de Marie-Hélène 

Brousse. Je fus présent, aussi, à la demande de mes collègues. 

Castellucci parla avec conviction (nous mettant sur la piste de sa prochaine 

représentation) d’une sonde jetée à l'intérieur du corps pour y rencontrer ce « 

spectacle affreux » comme le dit Lacan à propos du rêve de l'injection d'Irma. « 

Vision d'angoisse, identification d'angoisse, dernière révélation du tu es ceci – 

Tu es ceci, qui est le plus loin de toi, ceci qui est le plus informe ». Si c’est moi 

qui ai choisi cette citation de Lacan, le renvoi à la révélation du type Mené, 

Thecel, Phares est de Castellucci lui-même. Etonnante aussi l'intervention de 

Piersandra Di Matteo, qui évoqua d’un ton l'énigmatique : être ici et ailleurs, 

être et ne pas être pour un sujet. Il termina en glissant, via Henri Meschonnic, 

que la voix est à repérer au niveau du 

rythme qui scande la parole. Le mot de la fin 

fut donné par Marie-Hélène Brousse, elle 

situa la voix dans la série «bruit, son, cri, 

appel, parole».  



 

- 3 - 

Soirée plaisante pour l'assistance mais aussi pour les journalistes présents, à 

l'exception de celui qui était venu pour y trouver un scandale, il retourna 

bredouille₪ ANTONIO DI CIACCIA 

 
 

 
 

▪ PETITE GIRAFE ▪ 

 

« HISTOIRE DU PETIT CAILLOU » 

Mariana ALBA DE LUNA 

  

Tout le monde s’affaire ! Un nouveau lieu d’accueil pour enfants autistes est né au sein d’un 

IME. Nous l'appelons Jakadi. Nous soignons les détails. Le directeur a installé du gravillon 

autour du jardin : tout le monde râle ! Un beau matin, les enfants sont là. Les petits avec 

leurs trouvailles et les grands avec leurs questions, nous entrons tous en institution ! Les 

petits cailloux aussi. 

  

Un enfant craintif fait son apparition. Durant le premier rendez-vous, il reste par terre, près 

de sa mère, à manipuler des minuscules débris de jouets qu’il ramasse en balayant le sol et 

fait tomber devant lui. La mère peine à parler de ce qui s’est joué pour elle en tant que 

femme à l’arrivée de son unique enfant. Elle demande une place pour Benny, qui semble 

déjà être au travail. Il faut leur prêter main forte ! Jacques Lacan a dit : « Il y a sûrement 

quelque chose à leur dire
1 

». 

  

Benny élit domicile là où sa mère le laisse. Quand celle-ci disparaît, il paraît désemparé. 

Nous tentons de lui parler. Il retourne au vestiaire face à un mur coloré. Avec un morceau de 

papier, il fabrique hâtivement des petits bouts qu’il jette devant lui, les ramasse 

frénétiquement et recommence. Il trouve ainsi un premier traitement à ce qui fait énigme 

pour lui face à l’absence. Il passera beaucoup du temps dans ce maniement. Dès qu’un petit 

morceau manque à l’appel, c’est l’effondrement. Il se lance sur nous ou à défaut, contre le 

mur. Dès qu’il retrouve le petit morceau, il retourne à ses menus objets et nous, à nos 

interrogations. Ce même scénario avait marqué la première rencontre mais la mère savait 

exactement ce qui arrivait à son enfant. Elle avait cherché l’objet manquant, précieux 

comme un petit bijou, un trésor, et le lui avait donné. Elle avait dit qu’il faisait toujours des 

colères quand il lui manque quelque chose. Elle avait ajouté que lorsque Benny était bébé, 

elle l’avait laissé à sa propre mère pour pouvoir venir travailler en France. Son enfant avait 



 

- 4 - 

été diagnostiqué autiste. Maintenant elle a décidé de vivre ici seule avec son enfant et se 

battre pour lui. Nous ne la laissons pas seule ! 

 

Nous essayons de régler nos interventions auprès de Benny sans faire consister un savoir 

déjà-là. Rapidement l’enfant devient sensible à nos allées et venues. Il rit quand l’un de nous 

donne un coup de tambourin à chaque fois que ses objets tombent par terre. Il sort du 

vestiaire et vient nous chercher pour nous ramener près de lui. C’est un premier mouvement 

subjectif. Si nous ajoutons négligemment un objet parmi les siens, il l’exclut et nous le 

restitue. Nous faisons valoir que là, il y a un sujet au travail : « Ah ! Vous les avez choisis 

ceux-là ! » 

  

Il vient parfois nous actionner. Nous nous montrons dociles à son traitement tout en 

introduisant des variantes. Puis Benny découvre et investit le gravillon du jardin ! Il repère 

un bord en béton et reste devant lui à manipuler les petits cailloux. L’arracher à son travail 

est une déchirure. Benny trouve alors la solution : il fait entrer les petits cailloux avec lui ! 

Nous sommes bien obligés d’accueillir les nouveaux partenaires : le réel est un jeu ! Les 

maniements de Benny se diversifient. Il fait glisser ses petits cailloux sur certaines parties de 

son corps et ensuite sur le nôtre. Parfois, il les jette fortement sur nous. Nous choisissons de 

nommer les personnes qu’il traite ainsi. Il circule en poussant devant lui son amas de petits 

objets. Quand il s’aventure dans l’IME, il jette tout par terre reproduisant à l’identique « le 

lancer en l’air qui ne cesse pas » avec son corps. Un jour, excédée par l’ampleur des dégâts, 

j’arrête sa tentative en lui disant : « Aujourd’hui on choisit ! ». C’est un jour important ! Il ne 

prend que quelques éléments de la boîte et accepte que je range le reste ailleurs. « Voilà 

c’est trouvé. Vous avez choisi ! » Par la suite, nous constatons un changement : d’une série 

infinie éparpillée, Benny extrait « quelques-uns ».   

Une fois de plus, l’inexorable se rejoue. Un des petits objets échappe ! Il pleure, crie et se 

jette contre moi car l’objet reste inaccessible à ses yeux. Dès qu’il peut enfin s’en saisir lui-

même et se calmer, je tente de lui parler de son histoire : Vous savez, votre mère nous a dit 

que votre père est resté là-bas, très loin. Quand vous étiez petit, tout-petit, elle a dû vous 

laisser. Peut-être que vous n’avez pas compris ce qui vous est arrivé ? Peut-être qu’il est 

difficile de comprendre pourquoi parfois les gens s’en vont loin ? J’ai été surprise par l’effet 

que ces mots ont produit sur lui. Je ne sais pas ce qui a été entendu. Mais l’enfant avait pu 

accuser réception des mots entendus, me regardait et restait calmement près de moi. 

 

Benny produit ensuite un début d’organisation. Il réunit des objets selon leur couleur ou leur 

forme. Nous repérons qu’il se promène dans le jardin d’une façon nouvelle : accroupi et 

genoux pliés. Ainsi, en faisant le tamiseur ici et là, il extrait une ou deux pierres plus grosses 

que les autres et les garde désormais soigneusement dans son poing serré. Avec l’autre 

main, il continue à faire avancer un petit groupe de cailloux. Cette pratique semble donner 

densité à son corps. L’organisation se complexifie : il y a donc les objets qui roulent et ceux 



 

- 5 - 

qui ne roulent pas, des pierres « rouleuses » et des pierres précieuses ! Nous inventons avec 

lui, chaque jour, des objets et contenants pour faire rouler ses petits cailloux. 

  

Actuellement Benny continue son travail autour de différents objets. Grâce à sa petite 

construction et au maniement minimal qu’il invente, advient une trajectoire subjective 

inédite qui commence à s’inscrire dans un lien social. Au moment de partir, un troc est 

maintenant possible, il consent à garder « UN pour partir ». Il est gêné quand il se souille et 

abandonne « le petit paquet » quelque part. À l’atelier Ça roule, il prend une petite balle 

différente de toutes les autres et vient la déposer dans ma main. Au marché, il choisit un 

jouet qui fait rouler une petite balle à l’intérieur d’un cageot coloré qui tourne à l’aide d’un 

bâton. Il utilise cet objet hors-corps pour marcher sans nous tenir par la main. Benny n’est 

peut-être pas encore un Petit Poucet qui sème ses cailloux pour rebrousser son chemin, 

mais un petit sentier semble déjà se dessiner pour lui. Une après-midi ensoleillée, je l’ai 

trouvé adossé à un mur en train de faire voltiger un minuscule papier de sa main, tandis que 

dans l’autre, poing serré, il gardait précieusement quelques cailloux. Quand il lâchait ce petit 

papier fragile il émettait des petits mamedidoudé  pour accompagner la chute dansante de 

l’objet vers le sol. A la fin, il éclatait de rire. Je lui ai alors dit tout doucement : « Peut-être 

que quand les mamedidoudés s’en vont, volant loin de ta bouche, cela te fait à toi très 

bizarre dans ton corps ? » Il me regarda. Plus tard je l’ai vu jouer dehors avec le vent. Il 

lâchait vaillamment son papier aux caprices du vent qui soufflait en l’emportant. Quelle a 

été ma surprise de l’entendre dire : « Vole ! »  

  

Benny nous apprend qu’une institution naît vraiment dans les choix du sujet accueilli. Elle 

peut ainsi devenir un lieu symbolique où le sujet a chance – avec ses signifiants et son 

partenaire – de produire une inscription inédite au lien social …à condition de consentir au 

ça roule !  

 
1.  Lacan J., « Conférence à Genève sur le symptôme », Bloc-notes de la psychanalyse, n°5, 1975. 

 

 

 
 
- Vous voici arrivé à la dernière page de la Lettre de Lacan Quotidien. Déçu ? La soif du gai 
savoir vous tenaille ? Vous vouliez lire encore d’autres articles cliniques, critiques, d’orientation analytique ? 
Ou vous tenir informé des prochains évènements des champs freudien et culturel ? Rassurez-vous : Lacan 
Quotidien se poursuit sur son site,  ici.-  
 

 

₪A l’attention des auteurs  
Les propositions de textes pour publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 

mail ou directement sur le site lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article", 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/
http://lacanquotidien.fr/


 

- 6 - 

Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 

Paragraphe : Justifié ▫ Note de bas de page : à mentionner dans le corps du texte, à la fin 

de celui-ci, police 10 ₪ 

 

Lacan Quotidien 
publié par navarin éditeur 
INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE  
 

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller  

rédaction  kristell jeannot kristell.jeannot@gmail.com 

▪ équipe du Lacan Quotidien 

membre de la rédaction victor rodriguez @vrdriguez (sur Twitter) 

correctrice pour la chronique ‘’mancamento radiale’’ anne-marie sudry 

correctrice pour l’article ‘’petite girafe’’ christine maugin 

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

technique mark francboizel & family 

lacan et libraires catherine orsot-cochard catherine.orsot@wanadoo.fr 

médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

▪suivre Lacan Quotidien : 

٠ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 

freudienne et des acf ▫ responsable : philippe benichou 

٠pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse  

▫ responsable : gil caroz 

٠secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 

responsables : anne lysy et natalie wülfing 

٠EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 

promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) em sintonia com a escola brasileira 

de psicanálise ▫ moderator : maria cristina maia de oliveira fernandes 

POUR LIRE LES DERNIERS ARTICLES SUR LE SITE LACANQUOTIDIEN.FR  CLIQUEZ ICI. 

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:kristell.jeannot@gmail.com
mailto:patachon.valdes@gmail.com
../LQ%20116/ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/

