














































 

- 1 - 

Lundi  26  ma rs  201 2  ٠  07h 00 [GMT + 1 ]   

NUMÉRO 185 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 

 

 

 

 
 

▪ AUTISME ▪ 

 

« AUTISM IS NOT A HAMBURGER » 
 

l ne faut pas naviguer longtemps sur 

le net pour se rendre compte du 

type de stratégie 

communicationnelle suivi par des 

associations de parents engagées dans 

la défense des droits et des intérêts des 

enfants autistes notamment par la 

promotion de la méthode ABA, 

associations qui 

depuis quelques 

années ont développé 

un large réseau 

national. C’est une 

communication 

invasive par la 

poussée d’un véritable 

épanchement 

communicationnel relayée fortement 

par les principaux sites de vulgarisation 

d’informations médicales, Doctissimo 

par exemple. Il semblerait que les 

médias traditionnels y puisent 

d’ailleurs leurs « éléments de langage » 

afin de diffuser l’information sur la 

question de l’autisme, cause nationale 

2012 et sur 

l’intervention de la 

HAS, à travers un 

discours dominé par la 

référence cognitivo-  

comportementale. 

Internet est bien 

devenu l’Autre de tout 

le monde comme le 

I 

http://www.lacanquotidien.fr/


 

 

- 2 - 

souligne Éric Laurent dans 

un article intitulé « les 

spectres de l’autisme
1
». 

Mais il serait à la fois trop 

facile de critiquer les 

parents en proie aux 

difficultés dont ils 

témoigneraient sur ces sites 

ou forum, tout comme il serait 

également trop facile de juger cette 

communication en la rabattant d’un 

geste sous le sigle d’une 

grossière communication de 

bonimenteur. Même si, 

d’évidence, ces témoignages 

de parents  d’enfants autistes 

reprennent systématiquement 

la forme canonique et 

élémentaire du récit 

publicitaire, soit celui d’un 

AVANT/APRÈS, qui fait d’un produit, 

qu’il s’agisse d’une lessive ou, comme 

ici, d’une  méthode cognitivo-

comportementale -ABA-, un 

agent narratif qui, enlève, eh 

bien… toutes les « tâches » de 

l’enfant autiste grâce à un 

apprentissage intensif de 

tâches à exécuter ! Les 

témoignages affluent donc sur 

ces sites pour vanter l’efficacité du 

produit car le slogan est simple : où 

ABA passe, la tâche s’efface, dit dans 

une narration qui ne manque pas 

d’héroïser le produit ABA. ABA arrive 

alors, la plupart du temps, dans 

les récits de vie des parents sous 

les traits d’une jeune femme 

marchant d’un pas dynamique, 

ou bien les cheveux au vent, par 

l’enthousiasme d’une bénévole 

ou celui d’une diplômé ABA, 

ou encore à travers une 

équipe qui sait redonner le 

sourire et qui travaille sans 

relâche. S’accomplit alors, 

sous nos yeux, le miracle 

toujours renouvelé de la 

performativité du discours. 

Cela dit, les marketeurs du XXI
ème 

siècle 

rangeraient sans aucun doute ce mode 

de récit au rayon paléolithique des 

discours de marques et s’ils 

continuent eux-mêmes à le 

convoquer pour son efficacité 

c’est plutôt sur le ton de la 

distance, de l’humour ou de la 

moquerie car seules ces 

facettes stylistiques rendent 

aujourd’hui plausible le 

canonique avant/après des discours 

marchands. En effet, Il y a longtemps 

que le consotoyen ne croit plus à la 

pastorale d’un monde narratif 

de l’avant/après, qu’elle soit 

destinée aux consommateurs 

de lessive, aux consommateurs 

de soins ou bien aux parents 

d’enfants autistes. Les 

stratégies des marques 

attestent que nous sommes 

prêts à adhérer à un nouveau produit si 

et seulement si nous en percevons 

l’intérêt, ainsi peut-on remettre au goût 

du jour sans pâlir les vieilles techniques 

de conditionnement. Les spécialistes de 

la communication ont 

fructueusement recyclé la 

formule wittgensteinienne de 

« forme de vie » pour la résumer 

en un mix basique : « un projet 

de vie », terme éponge, dont la 



 

 

- 3 - 

signification ne repose que sur l’enjeu 

de positionnement du consommateur/ 

produit) corrélé à « un acte de sens ». 

Les maîtres-mots sont 

« consommation/communication/écon

omie ». Où l’on passe de l’un à l’autre 

sans ordre proprement prescrit, mais 

plutôt selon le parcours d’une bande de 

Moebius. C’est en quelque sorte une 

formule liquide de la dimension 

imaginaire de notre époque. 

 Quels sont les ressorts discursifs qui 

orientent ces témoignages de « parents 

ABA » derrière la composition de cette 

scène prédicative sans latitude 

interprétative puisque – osons un 

raccourci publicitaire – avec ABA, tout 

va ? 

Comment l’Applied Behavior Analysis 

(ABA) sémantise-t-elle son produit 

pour « l’accompagnement des 

personnes souffrant d’autisme » (pour 

reprendre l’une des phrases du 

Monde.fr du 20/02/2012) ? D’abord, 

cette notion d’accompagnement doit 

ratisser tous les champs possibles : 

médical/social/politique/économique 

imposant alors la recatégorisation de 

l’autisme trop peu définissable, trop 

équivoque en de nombreux segments, 

ceux des TED (Troubles envahissants du 

développement). Gilles Chateney
2
 

rappelle dans son ouvrage Symptôme 

nous tient. Psychanalyse, science et 

politique que Lacan ne parlait pas du 

« Marché » mais de « marchés 

communs », à savoir des « parts de 

marché », ajoute l’auteur, pour dire 

strictement que les liens sociaux 

seraient de plus en plus segmentés par 

« notre avenir de marchés communs ».  

On l’aura compris les parents sont, si 

nous nous plaçons dans cette 

perspective de marchés, de parfaits 

messages viraux pour les méthodes 

d’obédience cognitivo-

comportementales et c’est dans ce 

cadre que se construisent et peuvent se 

lire leurs témoignages. Au fond, on 

décèle dans l’étendue des 

manifestations de sens dont les 

témoignages ne sont qu’une des 

formes, la pratique d’un branding (mise 

en marque) du champ des thérapies 

cognitivo-comportementales. La 

méthode ABA est l’un de ses produits 

et se conforme donc à la logique de 

produit. Dès lors, on peut tenter 

l’analyse de cette stratégie de 

communication sous l’angle sémio-

marketing et aborder son enjeu 

stratégique : fonder un projet de sens. 

En effet, comme pour toute stratégie de 

marque, son positionnement doit 

combiner puissance et clarté du projet 

de sens c’est-à-dire concevoir une 

« énonciation essentielle ». Par 

exemple, si pour L’Oréal, le projet de 

sens se condense dans « la beauté 

assumée », nous pourrions, après une 

analyse de sites internet (associations 

de parents, associations ABA), avancer 

une hypothèse sur celui des TCC en 

rapport avec l’autisme : « le droit à 



 

 

- 4 - 

l’espoir, le droit à 

l’autonomie ». On y 

retrouve un topos 

commun à la civilisation 

contemporaine, celui de 

l’adaptation sociale, 

dont le maître-mot 

est « comportement ». 

Philippe La Sagna, dans 

un récent article
3
 pointe 

avec justesse l’évolution actuelle de cet 

agent social qu’est le savoir dont le 

point d’application est le corps, corps 

que l’on on vise par une batterie de 

rectifications comportementales. On 

sait aussi combien la logique 

économique, avide de la quête du 

moindre coût de chaque individu pour 

la société, concourt à 

cette nouvelle version du 

savoir à appliquer aux 

sujets. A ce propos les 

termes d’autonomie et de 

droit, signifiants dont le 

brillant politique n’aura 

échappé à personne, 

indexent aussi bien les 

discours des associations 

de parents d’autistes que 

celles des autistes. 

L’Autism Network 

International (ANI) prône 

la philosophie de l’auto-

support, revendication 

identitaire des autistes en termes de 

droit et d’autonomie ; un des aspects de 

leurs revendications réside précisément 

dans la remise en cause des 

professionnels de l’autisme. D’un côté, 

la revendication de droits et 

d’autonomie d’une communauté, de 

l’autre, des associations 

de parents où ces 

vocables endossent une 

valeur paradoxale dans 

tous les témoignages qui 

vantent la méthode 

ABA ; en voici quelques 

syntagmes types : 

« aujourd’hui François ne 

crie plus, ne s’enfuit plus, 

regarde et reste assis pour faire une 

activité, mange normalement, reste 

avec les gens, commence à jouer avec 

ses frères et sœurs, imite, s’habille 

seul…
4
 » L’enfant autiste est ainsi « un 

atome désubjectivé » – selon une 

expression empruntée à Ph. La Sagna –, 

encapsulé dans une myriade de 

segments de 

comportements. Ce sont 

là les nouveaux traits de 

sens paradoxaux du droit 

et de l’autonomie qui 

circulent bien au-delà de 

la sphère de l’autisme et 

du handicap et qui ont 

une résonance 

orwellienne. 

A parcourir ce flux de 

témoignages de parents 

d’enfant autistes, on ne 

peut bien-sûr, sous- 

estimer ni le désarroi, ni la 

détresse et moins encore 

le manque de structures publiques pour 

accueillir leurs enfants. Mais ce dont il 

est réellement question, à travers la 

forme de ces témoignages, c’est la force 

d’un impératif : penser en projet de 

sens. Bref, miser sur des dispositifs 

formels du sens dont l’unique objectif 

 

L’enfant autiste  

est ainsi « un atome 

désubjectivé »  

 

– selon une expression 

empruntée à Ph. La 

Sagna–,  

 

encapsulé dans une 

myriade de segments 

de comportements. 



 

 

- 5 - 

est de rendre communicable des -

réponses- sonnant comme des slogans. 

Les TCC ont saisi l’importance de la 

dissémination sociale des discours de 

marques et s’insinuent dans cette 

massification de la logique de marque 

qui dépasse les territoires marchands. 

On peut concevoir à peu près tout et 

n’importe quoi comme une forme-

marque, sorte de matrice qui s’applique 

à tout dès lors qu’on est en quête de 

légitimité de sens ou d’existence. Une 

simple anecdote dans ce 

sens : George W. Bush, 

après les attentats du 11 

septembre2001, avait 

chargé une publicitaire 

d’améliorer l’image des 

États-Unis, donc, de 

considérer les États-Unis 

comme une forme-marque, 

l’affaire fut toutefois 

abandonnée au bout d’un 

an car comme le dira 

Naomi Klein dans un 

article
5
 rendu célèbre : 

« America is not a 

hamburger ».  

Aujourd’hui, pourrait-on en 

dire autant pour l’autisme : 

« Autism is not a hamburger » ?  

Ce n’est pas la direction que prennent 

les propos tenus ici ou là, tout du moins, 

ceux émis dans les témoignages des 

« parents ABA » car si la construction 

de leur discours s’appuie sur cette 

logique narrative élémentaire du 

avant/après frisant le factice, voire la 

publicité mensongère, il y a un autre 

niveau de discours qui se tisse dans le 

glissement du signifiant.  

Ces multiples 

témoignages 

se rejoignent 

par la même 

scénarisation 

d’une scène 

de référence qui combine tous les 

éléments attendus et reconnus de 

l’autisme : la découverte de difficultés 

de l’enfant, la quête du diagnostic, 

l’angoisse, les difficultés quotidiennes… 

mais ordonnés selon une tactique 

interprétative serrée. On 

peut noter, en effet, une 

homologation systématique 

et itérative d’un certain 

nombre de termes : 

institutions, professionnels 

(médicaux, psychiatriques, 

psychanalytiques, scolaires) 

articulés à : « perte de 

temps », « attente », 

« diagnostic flou, 

imprécis », «autoritarisme 

–arbitraire », « sentence » 

(sans espoir). 

Ces appariements 

sémantiques créent alors 

des sphères agonistes, 

dessinant le territoire d’une 

image de l’autisme où la présence de 

paroles se situe du côté des 

professionnels « psys » et des 

institutions, paroles qui sont bavardes, 

inutiles, nocives, judicatrices opposées à 

la rapidité, l’efficacité, l’action, le 

soutien, côté TCC/ABA.  

La scénographie des séquences ABA 

dans ces témoignages est d’ailleurs 

toujours muette, il n’y a rien à dire car 

ils agissent soutiennent, coordonnent… 

 

La scénographie 

des séquences ABA 

dans ces 

témoignages est 

d’ailleurs toujours 

muette, (…) 

un label sans parole 

qui est valorisé, 

synchrone avec la 

défiance 

contemporaine 

envers le langage 



 

 

- 6 - 

C’est un label sans parole qui est 

valorisé, synchrone avec la défiance 

contemporaine envers le langage car il 

se fomente bien toujours quelque chose 

de la parole pour reprendre une 

expression de Lacan dans le Séminaire 

...Ou pire. Tout doit se convertir en 

programme/application/travail 

(intensif de préférence) et dans 

l’épiphanie d’un partage 

communicationnel. 

Si les derniers évènements et les 

décisions de la HAS concernant 

l’autisme attestent que les méthodes 

cognitivo-comportementales sont de 

véritables WTA (Winner-Take-All 

Society)- sigle utilisé par certains 

économistes pour rendre compte à la 

fois de la performance et de hégémonie 

d’une forme-marque - s’il y a un 

penchant puissant à exploiter la force 

d’impact des signifiants ; il y a aussi une 

autre voie que celle d’une 

généralisation tout azimut du branding 

si opératoire dans les stratégies de 

lobbying.  

Cela pourrait peut-être passer par la 

proposition d’une lecture plus que par 

celle d’un témoignage pour dire la 

rencontre avec l’autisme ; pour que les 

parents, les psychanalystes 

transmettent leur expérience. Ce serait 

moins une façon qui n’est que « table 

de vérité », « conventionnelle, 

artificielle », comme le souligne 

Jacques-Alain Miller dans son article
6
 « 

Le paradoxe d’un savoir sur la vérité », 

qu’un effaçon, witz proposé par Lacan 

dans Radiophonie, pour faire valoir la 

logique du sujet et, joignons-y aussi 

bien, celle du sujet autiste. 

 

Martine VERSEL₪ 
 

 
1
 E. Laurent, « Les spectres de l’autisme »,  La 

Cause freudienne, n° 78, juin 2011, p.53-63. 
2
 G. Chateney, Symptôme nous tient. 

Psychanalyse, science, politique, Cécile Defaut, 

2011. 
3
 Ph. La Sagna, « Le lien social et le sujet : de la 

totalité à la surprise », Du concept dans la 

clinique, La Cause du du Désir, n° 80, mars 2012. 
4
 H. Liquier, « Les étapes du parcours du 

combattant d’une mère d’enfant autiste »,  

www.afpss.com/ressources/témoignage.pdf 
5
 N. Klein, « America is not a hamburger », 

14/03/2002, www.gardian.couk 
6
 J.-A. Miller, « Le paradoxe d’un savoir sur la 

vérité », Le désir du psychanalyste,  La Cause 

freudienne, n° 76, décembre 2010, p.130. 

 

  

http://www.afpss.com/ressources/témoignage.pdf
http://www.gardian.couk/


 

 

- 7 - 

 

 

 

 

 

 

 

PÉTITION INTERNATIONALE 

POUR L’ABORD CLINIQUE DE L’AUTISME 

 

à l’initiative de l’Institut psychanalytique de l’Enfant 

(Université populaire Jacques-Lacan) 

 

SIGNER LA PÉTITION EN LIGNE 

SUR LE SITE lacanquotidien.fr 

 

>>Depuis le  16 février,  

jour de la mise en ligne de la pétition, 

10 691 signatures ont été déjà recueillies. 

 

LE TEXTE DE LA PÉTITION INTERNATIONALE POUR L’ABORD CLINIQUE DE L’AUTISME 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/petition/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/wp-content/uploads/2012/02/LE-TEXTE-DE-LA-P%C3%89TITION-INTERNATIONALE-POUR-LABORD-CLINIQUE-DE-LAUTISME1.pdf


 

 

- 8 - 

 

 

 

▪  PRESSE FRANCE ▪ 
 

La Revue de presse d’Armelle Gaydon : 

On n’arrête pas le progrès  
Dépister l’autisme en 5 minutes à l’âge d’un an 

 

Aux Jeux Olympiques de l’évaluation en matière d’autisme, le 

dopage statistique vient à la place de la clinique qu’il n’y a pas. 

Quelques petites cases à cocher, une calculette, et vous voilà propulsé au firmament des 

sciences :  bon, évidemment, vous n’êtes qu’au firmament des fausses sciences, mais vous 

vous consolez parce que vous faites alors du bon business. En témoigne l’article du Figaro 

Santé : dépister l’autisme en 5 mn à l’âge d’un an avec un questionnaire, c’est possible, 

affirment les auteurs d’une étude américaine. Une lecture attentive, dans un deuxième 

temps, permet de découvrir…bon sang mais c’est bien sûr, que pour assurer le sérieux de ce 

dépistage, la méthode prévoit d’administrer ce questionnaire : « dans la salle d’attente du 

pédiatre »… Une bonne prévention devant concerner absolument TOUS les bébés, moi, en 5 

mn, j’ai surtout dépisté la création d’un énorme et juteux marché captif. La prévention a bon 

dos… 

Faut-il vraiment affoler 10 000 jeunes parents pour poser au final, avec ce questionnaire, 32 

diagnostics d’autisme précoce ? 

Bien à vous, 

Armelle Gaydon 

 _______________ 

Perez – le 01/05/2011 

Dépister l’autisme en 5 minutes à l’âge d’un an  

Perez – le 01/05/2011 

« Un test de repérage rapide* testé sur 10.000 enfants améliore diagnostic et prise en 

charge.  

Actuellement, le diagnostic d’autisme de 

l’enfant est évoqué lentement, souvent 

après des mois, voire des années, d’errance 

médicale pour des familles désemparées. 

Ce retard au diagnostic constituerait une 

perte de chance pour ces jeunes malades 

en empêchant une prise en charge 

précoce… » 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2012/03/la-revue-de-presse-darmelle-gaydon-on-narrete-pas-le-progres/


 

 

- 9 - 

Lire la suite : 

http://sante.lefigaro.fr/actualite/2011/05/01/10843-depister-lautisme-5-minutes-lage-dun-an 

Le retard au diagnostic constituerait une perte de chance pour les jeunes malades en 

empêchant une prise en charge précoce qui, selon les médecins, permet d’améliorer le 

pronostic. Crédits photo : JOEL SAGET/AFP. 

_______ 

*A noter : Le Centre d’excellence sur l’autisme de San Diego, qui a réalisé cette étude, fait partie 

du département de neurosciences de l’Université de Californie (UCSD Autism center of 

excellence) http://autism-center.ucsd.edu/about-us/Pages/team.aspx 

Il est dirigé par : 

Eric Courchesne, PhD 

Autisme Center  of Excellence  Director 

Professor, UCSD Department of Neurosciences,  

member of several advisory boards, including Autism-France 

 

 Lacan Quotidien 
publié par navarin éditeur 

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE                

 

▪ comité de direction 

٠présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

٠diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

٠conseiller jacques-alain miller  

٠rédaction  kristell.jeannot kristell.jeannot@gmail.com 

▪ équipe du Lacan Quotidien 

٠pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy 

٠la revue de presse armelle gaydon 

٠designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

٠technique mark francboizel & family 

٠lacan et libraires catherine orsot-cochard catherine.orsot@wanadoo.fr 

٠médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

▪suivre Lacan Quotidien : 

٠ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 

freudienne et des acf ▫ responsable : philippe benichou 

٠pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse  

http://sante.lefigaro.fr/actualite/2011/05/01/10843-depister-lautisme-5-minutes-lage-dun-an
http://autism-center.ucsd.edu/about-us/Pages/team.aspx
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:kristell.jeannot@gmail.com
mailto:patachon.valdes@gmail.com
file:///C:/Users/Kristell%20Jeannot/AppData/Roaming/Microsoft/LQ%20116/ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu


 

 

- 10 - 

▫ responsable : gil caroz 

٠amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 

responsable : oscar ventura 

٠secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 

responsables : anne lysy et natalie wülfing 

٠EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 

promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) em sintonia com a escola brasileira 

de psicanálise ▫ moderator : maria cristina maia de oliveira fernandes 

POUR LIRE LES DERNIERS ARTICLES SUR LE SITE LACANQUOTIDIEN.FR  CLIQUEZ ICI. 

₪ À l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 
mail ou directement sur le site lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article", 
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à mentionner manuellement dans le corps du texte, à la fin 
de celui-ci, police 10 ₪

 

mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
http://lacanquotidien.fr/

