














































 

- 1 - 

15  mai  2012٠  22h00  [GMT+ 1]   

NUMÉRO 207 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 

 

 

 

 

▪ PRESSE MONDE ▪ 
 

DIAGNOSING THE DSM 

 

 

 

*** 
Published : May 11 2012 

 
Cet article, « Diagnosing the DSM » est d'Allen Frances, de l'Université de Duke. Il 

a révisé le DSM-III et dirigé le DSM-IV. Ce qu'il dit des précédents DSM et en 

particulier du DSM-IV est donc à prendre en compte : 

"La quatrième édition, publiée en 1994, a essayé, dit-il, de contenir l'inflation de 

diagnostics. Elle a réussi au niveau des adultes, estime-t-il, mais elle n'a pas réussi 

à prévoir et contrôler le sur-diagnostic de l'autisme, des troubles déficitaires de 

l'attention avec hyperactivité (TDAH) et du trouble bipolaire chez les enfants. 

 

"Il me semble qu'il faut publier l'intégralité de cet article. Non pas seulement parce 

qu'il confirme les thèses que je développe dans mon livre*, mais parce qu'il est 

http://www.lacanquotidien.fr/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2012/05/nyt-diagnosing-the-dsm-by-allen-frances/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2012/05/nyt-diagnosing-the-dsm-by-allen-frances/


 

 

- 2 - 

important que ça se sache. 

Malheureusement les innovations ne vont pas dans le bon sens." Agnès Aflalo. 

 

* Agnès Aflalo Autisme : nouveaux spectres, nouveaux marchés, Navarin / Le Champ 

freudien, à paraitre été 2012 
 
 

 

 

▪ CULTURE ET CLINIQUE ▪ 

Le DSM est-il en train de pousser son 

chant du cygne ? 

par Philippe La Sagna 

 

llen Frances éminent psychiatre, ancien responsable du centre médical de 

la Duke University, revenu des vertus du DSM après avoir participé à la 

mise en place du DSM-III et du DSM-IV fait un diagnostic très négatif sur 

le DSM-V dans ses articles de presse les plus récents.  

Il annonce dans ses rubriques du mois de mai 2012 quelques « Wonderful News » à 

ce sujet. Ainsi quelques nouvelles affections impliquant des traitements seront 

abandonnées par les rédacteurs du DSM-V : « Le risque de psychose » chez 

l’enfant, les « mixed anxiety dépression », par 

exemple, mais aussi les troubles cognitifs 

légers du troisième âge, ceux qui font que l’on 

ne peut jamais dire après 60 ans qui a écrit « De 

la physique au mental » (Feigl). Mais ce sont 

tout à la fois les critères, les définitions, et les 

experts du DSM eux-mêmes qui se trouvent 

aujourd’hui fortement mis en question ; 

certes, on peut dorénavant être triste sans nécessiter un traitement si l’on a perdu 

un proche. Certes, le déficit de l’attention si épidémique chez les écoliers aux EU va 

voir son épidémie régresser en adoptant des critères de diagnostic moins 

élastiques. Comme l’abus ponctuel de substances addictives (binged drinking) ne 

A 

A
lle

n
 F

ra
n

ce
s 



 

 

- 3 - 

sera plus forcément épinglé comme addiction, de même que les passions 

humaines, sexe, rock and roll, obésité et internet, voire amour (sic), ne seront plus 

des maladies mentales. La forêt luxuriante des diagnostics de personnalité sera 

réduite, elle aussi, personne ne sachant au reste comment l’utiliser, Bergeret chez 

nous n’a pas eu de descendance.  

L’auteur ajoute, dans un autre article du Huffington post de mai 2012,  que les 

diagnostics DSM les plus souvent appliqués de façon dangereuse pour le 

patient sont ceux de schizophrénie, bipolarité, trouble schizoaffectif, troubles de 

l’attention avec hyperactivité et… autisme. On peut noter qu’ils débouchent 

souvent sur des traitements médicamenteux lourds parfois producteurs de 

maladies physiques (obésités, diabète, addictions, etc.), voire sur des prises en 

charge autoritaires. On confond souvent médicaments et dopants, dans le cas du 

déficit d’attention. 

Les causes les plus fréquentes de ces erreurs ou excès de diagnostics sont la hâte 

du clinicien, mais aussi l’existence de médicaments, d’assurances, et de 

programme éducatifs pour les enfants par exemple, sans compter le stress du 

médecin, des familles et internet. Diagnostiquer moins reste donc souvent moins 

grave que diagnostiquer trop… Le diagnostic a une vie propre. Il touche le patient 

sa famille, son conjoint, ses parents ou ses enfants, il traverse les générations. 

Et pourtant les tests de vérifications pour le DSM V ne sont pas bons ! Dans le 

NYT, du 11/05/2012, Allen Frances n’y va pas par quatre chemins : le DSM-V 

« promet quand même d’être un désastre » même après les « modifs ». Il ajoute 

que les nouveaux diagnostics peuvent être aussi dangereux que des new drugs ! 

Mais derrière tout cela il y a aussi le souci des organisations les plus diverses 

d’arracher à l’APA son triste monopole sur le DSM.  On cherche donc un 

remplaçant à l’APA pour gérer le monstre. Le NIMH, l’Institut de Médecine, 

l’OMS sont évoqués. On reste pourtant dans un cadre très nord-américain, rien 

n’est dit du monopole d’une culture qui à ses mérites et ses malaises sur la santé 

mentale. Rien sur le « Mad in America » titre du célèbre ouvrage de Robert 

Whitaker, dont le sous titre n’a pas pris une ride : « Bad science, bad medicine, and 

the enduring mistreatment of the mentally ill ». Dans son dernier livre Anatomy of 

an epidemic cet auteur peut écrire sur l’actualité de la psychiatrie et des épidémies 

qu’elle suscite : « This epidemic has now struck our nation's children, too. The number of 

children who receive a federal payment because of a severe mental illness rose from 16,200 

in 1987 to 561,569 in 2007, a 35-fold increase. ». Le fait de souhaiter la participation de 

tous les acteurs de la santé à la rédaction du DSM, avec au premier rang les 

associations de patients, semble démocratique, mais Allen Frances ne voit pas là 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2012/05/nyt-diagnosing-the-dsm-by-allen-frances/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2012/05/nyt-diagnosing-the-dsm-by-allen-frances/


 

 

- 4 - 

aussi le risque du pire… Ce n’est pas en effet les seuls intérêts financiers des 

industriels du médicament, qui sont le plus ravageant, mais la passivité des 

dirigeants, le goût du secret, en fait l’effet d’un tout petit monde où on s’aligne et 

on se tait ! Le diagnostic est donc une chose trop sérieuse pour être confiée à des 

psychiatres, selon Allen Frances. Sans doute mais faut-il alors changer de lobby ? 

En février 2010, lors d’un interview (PBS Newshour), le Dr Frances pouvait dire 

que le DSM-IV avait produit trois fausses épidémies : une pour les troubles 

autistiques, l’autre pour les troubles bipolaires de l’enfant, et la troisième pour 

les déficits de l’attention chez l’enfant. Le DSM est donc nocif, surtout chez les 

enfants ! Son interlocuteur, à l’époque, Alan Schatzberg, Président de l’American 

Psychoanalytic Association, pouvait lui promettre que le DSM-V réduirait le 

nombre de personnes « diagnostiquées ».  

Mais hélas personne ne soulève le vrai problème : la forclusion effective de toute 

psychopathologie conséquente. Il n’y a là rien d’autre que le prix payé de 

l’athéorisme combiné à l’assassinat concerté de la clinique classique qui était plus 

près de Freud et de la phénoménologie. Il reste donc à inventer une psychiatrie 

au XXIe siècle et sans doute un nouveau psychiatre qui ne sera plus l’ennemi de 

la psychanalyse. Peut-être pourra-t-il partir de cette phrase de Lacan : «  Le point 

vif, le point d’émergence de quelque chose dont tous ici nous croyons plus ou moins 

faire partie, l’être parlant pour ainsi dire, c’est ce rapport dérangé à son propre 

corps qui s’appelle jouissance. » (Le Séminaire Livre XIX ou pire… page 43) 

 

PÉTITION INTERNATIONALE 

POUR L’ABORD CLINIQUE DE L’AUTISME 
 

à l’initiative de l’Institut psychanalytique de l’Enfant 

(Université populaire Jacques-Lacan) 

 

SIGNER LA PÉTITION EN LIGNE 
 

SUR LE SITE lacanquotidien.fr 

>>Depuis le  16 février,  

jour de la mise en ligne de la pétition, 

11790  signatures ont été déjà recueillies. 
LE TEXTE DE LA PÉTITION INTERNATIONALE POUR L’ABORD CLINIQUE DE L’AUTISME 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/petition/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/wp-content/uploads/2012/02/LE-TEXTE-DE-LA-P%C3%89TITION-INTERNATIONALE-POUR-LABORD-CLINIQUE-DE-LAUTISME1.pdf


 

 

- 5 - 

 

 

▪ LA ROSE DES LIVRES ▪ 

Écrire, dit-il, des livres, encore. 

*** 

par Nathalie Georges-Lambrichs 

 

 Il y a celui de Mallarmé, à venir. Il y a ceux de Joyce, qui s’enchaînent et se 

surpassent sans jamais s’abolir. Monuments qui résistent dans le mouvement 

analytique, Lacan les y ayant importés, comme autant de pierres au milieu du 

chemin. Nulle piste qui n’aboutisse à un livre ? Ça écrirait, encore, là où ça se 

tairait, mais comment cela se tait-il ? « Le drame existe comme une entité 

indépendante, conditionnée par son décor sans lui être asservie » écrit Joyce, en 

1899 (OC, la Pléiade, « Ecce Homo », p. 910). Il a 17 ans.  

 Dans ce même temps, Freud installe dans la culture L’Autre scène (der 

andere Schauplatz), envers du décor ordinaire, destiné à accueillir un par un des 

drames singuliers, sans les asservir pour autant. Il en publie certains, auxquels la 

culture réservera un traitement dramatique (Lacan fit cas de la Dora importée par 

Hélène Cixous au théâtre). Tant il reste vrai que « quelque estompé que soit le ton 

des passions, ordonnée l’action, neutre la diction, si une œuvre théâtrale ou 

musicale, si un tableau, représentent les espoirs, les désirs et les haines de l’homme 

dans ce qu’ils ont d’éternel, ou s’attachent à représenter les symboles aux 

dimensions si vastes de notre nature même s’il ne s’agit que d’une phase de cette 

nature, alors il y a drame. » (Ibid.) 

 

Un livre, une autre scène ? 

 

 Dans son Éloge du démodé (éd. de la Différence, 2012, 90 p., 12,20 €), Michel 

Chaillou se peint lisant dans le train, raillé de ce fait et content d’écouter « le 

pourparler des choses » et de vivre « à reculons » : « Hier, c’est mon jour. C’est lui 

que je lis dans l’instant qui s’attarde », écrit-il (p. 17). Que fait le jour, sinon 

perpétuellement se démoder ? « Les jeunes ne lisent plus » (p. 67).  



 

 

- 6 - 

 

 Cher Michel, qui fais ainsi exister « les jeunes », je te prends en flagrant délit 

d’en vouloir inviter quelques-uns à ouvrir la 

porte du démodé. Tu ne la dérobes pas, cette 

porte de ton âge qui marque des seuils 

toujours plus insaisissables, au fur et à 

mesure que tu as approché, livre après livre, 

la chose indicible qui en formait le secret – 

pour qui écrirais-tu ? « Le ciel de notre 

époque est lourd, lourd », dis-tu. Puis 

« apprenez à me connaître ! J’aime tout ce qui vieillit, les rides, les crevasses, la 

peau qui se parchemine […], j’aime en tout le reflux plutôt que le flux ». 

 Quand tu te portraitures, profitant de la vitesse d’un TGV pour « proférer des 

choses innommables » (p.72) en démodé resté « bilingue de ses jeunes années », je 

te revois comme il y a quarante ans, lisant à voix haute aux jeunes d’alors échoués 

dans l’IUT où tu étais – déjà les psychopédagogues étaient passés par là, censé ne 

leur apprendre que choses utiles et nécessaires, comme l’écriture de lettres de 

candidatures et de CV – des pages du « Sentiment géographique » (1976) et d’autres 

à venir. Tu étais là, déjà avançant, sans âge « dans l’obscurité de la page blanche » 

(p. 60), participant de notre temps, amoureux de tes trouvailles et surtout de la 

dernière, arpentant les villes entre bibliothèques et bouquinistes, pratiquant 

« l’écoute intérieure » permanente et ne t’interrompant que pour déposer avec 

délicatesse dans les gosiers béants de tes petits pélicans des mots que tu avais 

prélevés et mâchés pour les leur rendre digestes. Toi qui ne fus jamais sans 

converser toujours avec tes pairs, sans les publier pendant toutes les années que tu 

fis vivre « Brève littérature » chez Hatier, restes dans cette disposition de 

t’adresser à l’illettré, comme Borges à son gaucho – superbe d’être inaccessible ? – 

comme à ces « jouvencelles ferroviaires », « divas du chemin de fer, muses du lieu 

commun » (p. 36) que tu n’en finis pas de nommer, faute que jamais elles te 

répondent, celles qui vous ont, toi voyageur et ton livre viatique, de quelle hauteur 

béante ?, stigmatisés, et te voilà, plus ironique que mélancolique malgré toi dans ce 

clin d’œil, lisant Marc-Aurèle et faisant encore cas de ces « précieuses » égarées 

dans le tumulte des gadgets qui encombrent leur monde – un peu le nôtre – où tu 

pénètres, y consignant, bon voisin, obstinément ta part, « citoyen d’hier qui 

recherches ses demains. » (p 74)  

M
ich

e
l C

h
a

illo
u

 



 

 

- 7 - 

 

La psychanalyse, je crois que tu ne la voyais pas d’un bon œil, même si tu 

as ri, t’en souviens-tu ? Gêné, avec les autres, quand mon père bien-aimé, pour 

démontrer que les rêves n’avaient aucun sens, nous raconta son dernier : il avait 

reçu un manuscrit, et à la place de chaque lettre, il y avait… des clous.  

Tes symptômes, tu les assumais, dans la bonne tradition ouverte par Rilke. 

Lacan, sans doute, le lire avec Roudaut, certainement, mais ses élèves, quel 

sérieux ?  De fait, nous n’avons pas cessé et ne cessons pas de nous poser la 

question de ce qu’est un psychanalyste.  

Mais voilà que des gestionnaires se lèvent pour nous dire que ça suffit et 

qu’ils ont trouvé mieux pour accueillir aujourd’hui des autistes, demain des 

agités, après demain tout un chacun qui souffrant « dans son corps ou dans sa 

pensée » sans avoir l’étoffe d’un écrivain fera l’objet d’une évaluation informatisée 

et en guise de traitements, se verra administrer des protocoles faits de réponses par 

oui ou non à des questions toutes faites… 

La psychanalyse alors, démodée ?   

J’ai l’idée, en te lisant, que ça, le bon vieux ça ne te laissera pas … indifférent, 

car cette indifférence-là, tu ne cesses pas d’en témoigner par ton amour et ta 

pratique de la langue, n’est résolument pas ton fort ₪ 

 

 

Lacan Quotidien 

publié par navarin éditeur 

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE                

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller  

rédaction  kristell jeannot kristell.jeannot@gmail.com 

 

▪ équipe du Lacan Quotidien 

pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller  

membres de la rédaction : chroniqueurs, bertrand lahutte & marion outrebon 

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:kristell.jeannot@gmail.com
http://www.lacanquotidien.fr/blog/about/


 

 

- 8 - 

 

lacanquotidien.fr, armelle gaydon la revue de presse 

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

technique mark francboizel & family & olivier ripoll 

lacan et libraires catherine orsot-cochard catherine.orsot@wanadoo.fr 

médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

 

▪ suivre Lacan Quotidien : 

ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la 

cause freudienne et des acf ▫ responsable : philippe benichou 

pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 

psychanalyse  

▫ responsable : gil caroz 

amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de 

psychanalyse ▫ responsable : oscar ventura 

secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of 

psychanalysis ▫ responsables : anne lysy et natalie wülfing 

EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão 

privada e promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) em sintonia com 

a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : maria cristina maia de oliveira 

fernandes 

 

POUR LIRE LES DERNIERS ARTICLES SUR LE SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI. 

 

• À l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à 

adresser par mail ou directement sur le site lacanquotidien.fr  en cliquant sur 

"proposez un article", 

Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 

Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à mentionner manuellement dans le corps du texte, à 

la fin de celui-ci, police 10 • 

 

 

•À l’attention des auteurs & éditeurs  

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. • 

 

mailto:patachon.valdes@gmail.com
file:///C:/Users/Kristell%20Jeannot/AppData/Roaming/Microsoft/LQ%20116/ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
http://lacanquotidien.fr/

