

 Lecture de L’Être et l’Un de Jacques-Alain Miller Le samedi 8 septembre 2012 de 10h à 18h
 La psychanalyse est attaquée dans les médias ? On veut la mettre à l’écart par l’entremise du législateur ? On nie son efficacité manifeste ?  Nous avons plusieurs flèches à notre arc afin de rencontrer ces nouvelles formes de transferts négatifs. L’une d’entre elles, c’est l’étude ! Plus la psychanalyse est dénigrée, plus nous avons à nous familiariser avec sa doctrine et à son éthique en nous plongeant dans ses textes et en nous mettant à jour de ses avancées les plus pointues.
L’étude, objet essentiel des ACF, sera mise au centre d’une Journée que le Conseil de l’ACF Belgique prévoit pour la rentrée de septembre 2012. Nous nous pencherons sur une étude, assidue autant que possible, du Cours de Jacques-Alain Miller de l’année 2010-2011, L’Être et l’Un. Ce texte, que l’histoire de la psychanalyse retiendra bientôt comme le premier Cours de Jacques-Alain Miller à avoir été publié en français, est une avancée dans la doctrine de la psychanalyse. À partir du dernier enseignement de Lacan, Jacques-Alain Miller y généralise à l’être parlant  comme tel la logique du pas-tout de la jouissance féminine.
Cette Journée d’Étude se déroulera sous le signe du Cartel, grande invention lacanienne d’un cadre psychanalytique d’étude où le sujet doit mettre du sien dans l’élaboration d’un savoir. Plutôt que des standards, nous nous ferons orienter par un des principes du cartel qui résonne avec une éthique talmudique, à savoir : un texte et plusieurs lectures. Un seul « objet texte » et plusieurs sujets qui s’efforcent de confronter leurs lectures différentes de ce même objet. Ce principe est intriqué dans le texte même, car il s’agit dans L’Être et l’Un d’une tension entre le « Yad’lun » de l’existence et la pluralité des êtres du signifiant.  
La journée sera composée de quatre séquences. Trois séquences de travail en cartel et une quatrième séquence sous le titre : « Grande conversation de l’ACF-Belgique ».
Lors des trois premières séquences, les participants seront témoins d’un travail en cartel in vivo, à la tribune, dans lequel quatre lectures du texte seront présentées. Le débat entre les membres de cette séquence-cartel sera animé par un Plus-Un dont la charge sera d’extraire les points de convergence des quatre lectures ainsi que les points de divergence inconciliables.
Lors de la quatrième séquence, celle de la « Grande conversation », les trois Plus-Un seront à la tribune pour animer ensemble une conversation avec tous les participants à la Journée, à partir des points vifs des séquences précédentes.
Ceux d’entre vous qui souhaitent participer à une de ces trois séquences sont priés d’envoyer un texte de 6400 signes espaces compris d’ici le 15 juin 2012, à minuit, date limite, à Guy Poblome (poblome.guy@gmail.com). Le nom du fichier sera votre NOM en majuscule. L’objet du mail, JOURNEE ACF.
Ce texte devra contenir le commentaire d’un thème, d’un paragraphe ou d’une citation, extraits de L’Être et l’Un. Le Conseil de l’ACF fera fonction de comité de lecture de ces textes. Il en choisira 12 parmi ceux qui lui seront proposés. Ces textes seront regroupés selon leur thématique en trois groupes de quatre, ce qui permettra la création des trois séquences-cartels.
Le Conseil sollicitera ensuite trois collègues, éventuellement des invités hors Belgique, pour leur demander de faire fonction de Plus-un.
La Journée aura lieu le samedi 8 septembre 2012 de 10h à 18h.
Elle sera ouverte au public.
Pour toute question ou précision, vous pouvez contacter Guy Poblome : poblome.guy@gmail.com
Le 19 février 2012
Gil Caroz,
Pour le Conseil de l’ACF-Belgique
 



								Tagged with: Cartel • étude • Jacques-Alain Miller • l'Etre • l'Un • Plus-Un 
							
