













































Mercredi 19 septembre   12 h 00   [GMT + 1]   


Mercredi 26 septembre   14 h 00   [GMT + 1]    

NUMERO 235 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNES AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 

▪ Chronique d’Anaëlle  ▪ 

Alyah d’Elie Wajeman : un coup de maître 
 
 

Par Anaëlle Lebovits-Quenehen   
 
 
 

 

 



 

 J’ai vu Alyah dans une salle comble. 

Au moment où l’image de fin a laissé place à l’écran noir précédant l’apparition du 

générique, les applaudissements se sont élevés sur fond d’une émotion palpable. C’est 

qu’Alyah touche au corps. Le premier film d’Elie Wajeman – polar, romance et film 

d’auteur au sens plein du terme – est un coup de maître. 

 

 Alyah raconte la montée en terre sainte d’un « mauvais juif » (finement interprété 

par Pio Marmaï), petit dealer plus « coriace » que belle âme qui veut changer de vie, 

quitter Paris et son frère aîné, un écorché vif prénommé Isaac (habité par Cédric Kahn, 

saisissant). Car le frère aîné colle aux basques de son cadet et exige incessamment qu’il 

s’inquiète de son sort d’âme damnée. Les deux frères sont liés par un lien puissant, ce 

genre de lien que créent les abandons partagés et les souffrances communes. Ils sont 

ensemble seuls au monde. 

 

 Alex veut donc rompre le charme qui l’unit à Isaac, et Israël – pays où la guerre 

peut éclater à tout moment – est le lieu où il pense pouvoir trouver la paix. C’est qu’il 

refuse de voir que son mal réside d’abord en lui, en cette propension à sauver celui qu’il 

aime d’un amour fraternel et puissant. A défaut de pouvoir quitter sa propre tendance 

au sauvetage, rompre radicalement avec ce frère s’imposerait. C’est ainsi qu’Alex se 

lance dans une alyah en bonne et due forme, dont les étapes sont exploitées avec 

énormément d’humour (juif, comme de bien entendu). Alyah est l’histoire d’un doux 

dealer qui voulait ne plus aimer son frère à en crever. 

 

 Mais Alex décide de partir un soir de shabbat juste après avoir appris 1) que son 

ex-petite amie, la belle Esther, (interprétée par la magnétique Sarah Le Picard) lui ait 

annoncé qu’elle se mariait, et 2) après avoir rencontré une amie à elle, une lumineuse 

goya (la troublante Adèle Haenel). L’embrouille des rapports de sexe est donc le vrai 

fond de l’affaire. Plus qu’un frère trop aimé (et qui n’a pas peur, lui, de s’engager auprès 

de la femme qu’il aime), c’est peut-être bien d’abord ces deux femmes qu’il fuit alors. Car 

l’amour ravageant qui s’exprime dans sa relation à son frère lui devient intolérable au 

moment précis où la question de l’engagement auprès d’une femme le convoque à 

répondre à l’énigme de son être d’homme. Alyah est donc aussi l’histoire d’un homme 

http://www.unifrance.org/annuaires/personne/321160/elie-wajeman
http://www.allocine.fr/personne/fichepersonne_gen_cpersonne=194479.html
http://www.allocine.fr/personne/fichepersonne_gen_cpersonne=5068.html
http://www.allocine.fr/personne/fichepersonne_gen_cpersonne=172181.html
http://www.allocine.fr/personne/fichepersonne_gen_cpersonne=67585.html


écartelé entre l’assomption de son désir et celle du mont des Oliviers, l’histoire d’un 

homme qui voulait fuir les femmes aimables.  

 

 Alyah pourtant, loin d’être une fuite, rend compte de façon subtile des 

embrouilles du sexe et des maux de l’amour tels qu’un jeune homme s’emploie à y faire 

face, en claudiquant nécessairement.  

 Le jeune Elie Wajeman réalise ainsi un film réussi sur le ratage entre un homme 

et deux femmes qui ne parviennent pas à « faire rapport ». Avec ce premier film, il a, lui, 

incontestablement choisi la voie de son désir : il réussit la prouesse de réaliser un film 

rythmé, esthétiquement remarquable – la photographie, en particulier, fait littéralement 

palpiter cette histoire –, et dont le casting est transcendé par sa direction d’acteur. Et 

puisque Alyah laisse percevoir une sensibilité tout aussi puissante que pudique, Elie 

Wajeman est d’ores et déjà un grand réalisateur. 

 

 

 

En un clic, les photos du film  

En un clic, la bande annonce 
Relire dans LQ231 : Alyah, d’Elie Wajeman, par François Regnault 

***

http://www.allocine.fr/film/fichefilm-190323/photos/detail/?cmediafile=20105975
http://www.allocine.fr/video/player_gen_cmedia=19377142&cfilm=190323.html
http://www.lacanquotidien.fr/blog/wp-content/uploads/2012/09/LQ-231.pdf


 

 
▪ EPOQUE ▪ 

 
« Sextrêmisme » à Paris : 

talons aiguilles et gants de boxe 
 
 

Par Catherine Lazarus-Matet 
 
 

 
 

 
« Sors, déshabille-toi et gagne » ! Non, ce n’est pas le pari d’un homme-sandwich 

dépressif à la sortie d’un stage de formation professionnelle. Mais la devise 

« sextrêmiste », « terroriste pacifique », des Femen qui, le 18 septembre, viennent 

d’inaugurer leur « camp d’entraînement international » à Paris, à la Goutte d’or. Depuis 

2010, elles font de leur corps une arme militante : la chevelure couronnée de fleurs 

chatoyantes, selon la coutume ukrainienne, seins nus, elles écrivent sur leur buste les 

signifiants essentiels à leurs luttes, liberté, égalité, nudité. Avec une touche d’humour. 



Une de leur leaders, Inna Chevtchenko, réfugiée en 

France au mois d’août, après avoir tronçonné une 

énorme croix au moment où, à Moscou, était 

prononcé le verdict contre les Pussy Riot, ceci peu de 

temps après avoir couru, toujours seins nus, vers le 

patriarche de l’Eglise russe lors de son arrivée à 

Kiev, et ceci après avoir manifesté  contre Poutine, Ianoukovitch, Berlusconi, etc., et 

contre un peu tout, tout ce qui signe le racisme,  l’oppression de la femme, le commerce 

sexuel et l’absence de démocratie,  Inna, donc, invite les femmes de tout âge à s’entraîner 

au combat. Actuellement, elles sont environ trois cents, de 16 à 64 ans. Les gants de boxe 

sont prévus. Il faut dire qu’elles sont courageuses, ces Femen, qui ont été poursuivies et 

ont vu leurs vies menacées en Ukraine. Menacées d’être brûlées, ces sorcières des 

médias. Elles sont pourtant parfois contestées par les féministes qui voient dans leurs 

actions de quoi renforcer ce qu’elles dénoncent, mais l’immobilisme ukrainien a eu 

raison de leur patience. 

Elles ont compris comment se faire entendre au XXIème siècle : en se faisant voir, 

presque sans paroles. En un clic. Et quelques claques, parfois sévères. Usage du corps nu 

très contemporain. Ai Weiwei a montré la voie. Provocation pourtant bien peu 

provocante en Occident. Les corps-affiches des Femen ont fait le tour du monde.  Leur 

arme : leurs seins. Au moins, on les regarde, 

dit l’une d’elles.  N’en n’aurait-il pas été ainsi 

à d’autres moments ? La génération soixante-

huitarde a connu l’exhibition du corps 

pour la liberté sexuelle, la liberté tout court, 

l’égalité, mais avec, alors, beaucoup de 

discours, d’échanges polémiques, et de 

mémorables slogans inscrits sur les murs. 

Car les oreilles avaient des murs. Autre temps, 

autres mœurs, ici, c’est «je te montre mon 

corps, mais il m’appartient », et pas besoin de discours. Les oreilles ont des yeux. 

L’intellectualisme ne suffit plus, disent-elles. Elles pointent le flop du blabla et s’arment 

de stylos d’un autre genre. On est loin aussi du corps mort des hommes-manuscrits du 

Pillow book de Peter Greenaway, tragique jouissance féminine pour la calligraphie. Car 

Inna Chevtchenko 



tout cela est bien vivant. La lettre sur le corps dénudé vient faire ici rempart contre le 

pouvoir sexiste. Inna n’aime pas se dénuder à la plage, mais quand elle porte « son 

uniforme spécial », quelques lettres comme bouclier, comme voile de pudeur, c’est 

différent. On pourrait sourire de voir ces filles si farouchement contre le pouvoir 

patriarcal, s’ingénier à se ruer, toute poitrine dehors, sur les personnages dénoncés pour 

leurs abus. Elles ne les lâchent pas. Elles se précipitent sur eux, les provoquent, mais 

elles sont finaudes : arrestations et menaces mettent en scène leur propos. Elles s’offrent 

elles-mêmes comme victimes des hommes aux yeux du monde entier. CQFD. C’est ce que 

font depuis toujours ceux ou celles qui mettent leur corps parlant, ou écrivant, en 

travers du chemin. Les époques  changent leurs moyens.  

 

 

 

 

 

 

 

*** 

 
 
 
 



 
 

▪ EXPOSITION▪ 
 

 Hugo Fréda au MOMA  
 

Argentinos en el MOMA-NEW YORK 
 
 

 
 
 

Du 28 au 30 septembre 2012 
 
 
 

 
 

 
 



 
 

▪ ANNONCE ▪ 
 
 

 
 

 
 

 

 

La mise en acte d’une politique : 

Quatre remarques 
  

Par Agnès Aflalo, 
Directrice des Journées 

 
Lire le texte sur le blog des Journées 

 
 

http://www.42journees-ecf.org/?p=794


 

Lacan Quotidien 

publié par navarin éditeur 

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE                

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

rédaction et diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller 

▪ rédaction 

coordination anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

comité de lecture pierre-gilles gueguen, jacques-alain miller, eve miller-rose, anne 

poumellec, eric zuliani 

édition philippe benichou, cécile favreau, bertrand lahutte 

▪ équipe 

▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller  

▪pour babel 

-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky 

-Lacan Quotidien au brésil angelina harari 

-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols 

▪traductions chantal bonneau (espagnol) maria do carmo dias batista (lacan 

quotidien au brésil) 

▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

▪technique mark francboizel & olivier ripoll 

▪médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

 

▪ suivre Lacan Quotidien : 

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la 

cause freudienne et des acf ▫ responsable : philippe benichou 

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 

psychanalyse  

▫ responsable : gil caroz 

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse 

▫ responsable : oscar ventura 

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:patachon.valdes@gmail.com
file:///C:/Users/Kristell%20Jeannot/AppData/Roaming/Microsoft/LQ%20116/ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu


▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis 

▫ responsables : anne lysy et natalie wülfing 

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão 

privada e promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) em sintonia com 

a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : maria cristina maia de oliveira 

fernandes 

 

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI. 

 

• À l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à 

adresser par mail (anne poumellec annedg@wanadoo.fr) ou directement sur le site 

lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article", 

Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 

Paragraphe : Justifié ▫ Notes : manuelles dans le corps du texte, à la fin de celui-ci, 

police 10 • 

 

 

•À l’attention des auteurs & éditeurs  

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. • 
 
 

mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:annedg@wanadoo.fr
http://lacanquotidien.fr/

