














































 

 

- 1 - 

 

Mardi  21  fév r ie r  2 012  ٠  0 7h00 [GMT + 1]   

NUMÉRO 160 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 

 

 

 

 

PÉTITION INTERNATIONALE 

POUR L’ABORD CLINIQUE DE L’AUTISME 

à l’initiative de l’Institut psychanalytique de l’Enfant 

(Université populaire Jacques-Lacan) 

 

SIGNER LA PÉTITION EN LIGNE 

SUR LE SITE lacanquotidien.fr 

 

>>Depuis le  16 février,  

jour de la mise en ligne de la pétition, 

 5066 signatures  

ont été déjà recueillies. 

 

LE TEXTE DE LA PÉTITION INTERNATIONALE POUR L’ABORD CLINIQUE DE L’AUTISME 

http://www.lacanquotidien.fr/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/petition/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/wp-content/uploads/2012/02/LE-TEXTE-DE-LA-P%C3%89TITION-INTERNATIONALE-POUR-LABORD-CLINIQUE-DE-LAUTISME1.pdf


 

- 2 - 

 

 

  
Souffrances d’enfant 

par Agnès Aflalo 
 

Depuis un peu plus de trente ans, ma pratique publique occupe la moitié de 

mon temps : les adultes d’abord, puis les enfants, les jeunes et leur famille. J’ai 

rencontré beaucoup d’enfants qui souffraient tellement qu’ils avaient renoncé à se 

faire entendre. J’ai aussi rencontré de nombreux parents en souffrance et qui ne 

savaient plus comment se faire entendre. Chaque fois qu’ils l’ont désiré, il a été 

possible d’inventer des solutions qui convenaient le mieux à l’enfant et à ses parents. 

C’était souvent du bricolage, mais sur mesure.  

Je ne peux m’empêcher de penser à Michel âgé de dix ans. Sa maman est 

venue demander de l’aide, il y a un an parce qu’elle n’en pouvait plus. Elle risquait de 

perdre son emploi parce que, depuis peu, l‘école lui téléphonait presque tous les jours 

pour venir chercher son fils en crise alors qu’elle n’avait personne pour le garder. Cette 

mère était d’autant plus éprouvée qu’elle élève seule son enfant et qu’elle avait fait 

tout ce qu’elle croyait le mieux pour son fils. En dépit de ses modestes revenus, elle 

n’avait pas hésité à le faire suivre pendant plusieurs années et il avait alors eu diverses 

rééducations.  

Nous avons reçu Michel, mais nous avons aussi pris le temps d’écouter sa mère. 

Ni Michel ni sa maman ne pouvaient dire ce qui n’allait pas, mais tous les deux n’en 

pouvaient plus. Sans la volonté de cette maman d’aider son fils, rien n’aurait été 

possible. Après une brève hospitalisation qui l’a apaisé, Michel a consenti à venir 

parler. La parole n’est pas facile pour lui, pourtant, son état s’est amélioré et il a pu 

retourner dans sa classe. Sa mère a demandé à se faire entendre elle aussi. Et chaque 

fois qu’elle parvenait à surmonter un stress intense, elle était heureuse de constater 

que la relation avec son fils s’apaisait aussi à la maison. Aujourd’hui, la mère de Michel 

a retrouvé le sourire. Elle se dit fière de lui et de ses progrès scolaires. Elle se dit 

soulagée qu’il ne reste presque plus de crises. Elle se dit surtout heureuse de se sentir 

enfin entendue. 

En plusieurs décennies, je n’ai jamais entendu deux fois la même histoire 

familiale. Les symptômes sont chaque fois différents. C’est sans doute pour cela que 

j’ai été saisie par le retour fréquent de trois traits marquants. Les deux premiers 

concernent les parents. Ils ne manquent pas d’idéaux élevés pour leur enfant. Mais, 



 

- 3 - 

lorsque l’enfant s’en écarte, les parents ne peuvent s’empêcher de retourner contre 

eux cet échec ou ce qu’ils ressentent comme tel. Et, souvent ils se trouvent pris dans 

une volonté de bien faire qui les tyrannise et les épuisent sans qu’ils puissent s’en 

plaindre, convaincus que ce n’est jamais assez. Un autre trait concerne davantage les 

mamans. Elles ont pu éprouver un moment d’extrême solitude qui surgit ou est 

réactivé au moment de l’arrivée de cet enfant-là et qui les a laissées dans 

l’impossibilité de formuler un reproche. Ce peut être un moment plus ou moins furtif, 

et le plus souvent il est vigoureusement chassé de la mémoire. Quant à l’enfant, la 

difficulté à parler de ce qui lui importe est d’autant plus dure à surmonter qu’il a 

beaucoup de mal à faire confiance aux mots dits et entendus.  

Rester pragmatique sans préjuger du bien de celui qui souffre - parents ou 

enfant -, c’est consentir à accueillir l’absolue singularité de chacun. C’est le pari chaque 

fois renouvelé  d’une parole retrouvée qui a une chance d’atteindre les symptômes.  

 

 

Le docteur Agnès AFLALO est psychiatre, médecin-chef du CMP Croix-Rouge française de 

Bagnolet, ancien interne des hôpitaux psychiatriques (AIHPRP), ancien praticien hospitalier. Elle est 

enseignante à la Section Clinique de Paris-Île de France. Elle est l’auteur de nombreux articles, rédactrice 

en chef du Journal Le Nouvel Âne, et auteur de L’assassinat manqué de la psychanalyse, 2009, éditions 

Cécile Defaut 

 

 

ILS SOUTIENNENT LA PÉTITION   

*** 

 

-  Marie ATALLAH, Maire adjointe XIVème arrondissement Paris 

- Rolande CAUSSE, écrivain 

- Luc DARDENNE, cinéaste 

- Michel FAVORY, acteur, sociétaire de la Comédie-Française 

- Irène FRAIN, écrivain 

- Alain HAYOT, professeur des universités (Marseille), secrétaire 

national à la Culture du PCF, vice-président du Conseil Régional 

PACA. 

- Louise L. LAMBRICHS, écrivain 

- Pr Bernard LAMIZET, Professeur émérite IEP de Lyon 

- Romain LAVEAU, conseiller municipal à Angers 

- Murielle SCHOR, adjointe au maire du XVIIème arrondissement de Paris 



 

- 4 - 

 

Nouvelles institutions signataires : 
 

- Association Centre Interdisciplinaire sur l'Enfant (CIEN - France) 

- Associazione dei Consultori di Psicoanalisi Applicata (Rome - Italie) 

- Association du Pont Freudien (Québec - Canada) 

- Centre Psychanalytique de Consultation et de Traitement (CPCT - 

Antibes) 

- La Coursive, ASBL (Liège - Belgique) 

- La Scuola Lacaniana di Psicoanalisi (Milan - Italie) 

 
. 

₪A l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 

mail ou directement sur le site lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article", 

Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 

Paragraphe : Justifié ▫ Note de bas de page : à mentionner manuellement dans le corps du 

texte, à la fin de celui-ci, police 10 ₪ 

 

 

Lacan Quotidien 
publié par navarin éditeur 
INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE  
 

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller  

rédaction  kristelbukschteinl jeannot kristell.jeannot@gmail.com 

▪ équipe du Lacan Quotidien 

pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy 

avec la collaboration de mariana alba de luna, bertrand lahutte et alicia bukschtein 

membre de la rédaction victor rodriguez @vrdriguez (sur Twitter) 

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

technique mark francboizel & family 

http://lacanquotidien.fr/
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:kristell.jeannot@gmail.com


 

- 5 - 

lacan et libraires catherine orsot-cochard catherine.orsot@wanadoo.fr 

médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

▪suivre Lacan Quotidien : 

٠ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 

freudienne et des acf ▫ responsable : philippe benichou 

٠pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse  

▫ responsable : gil caroz 

٠secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 

responsables : anne lysy et natalie wülfing 

٠EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 

promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) em sintonia com a escola brasileira 

de psicanálise ▫ moderator : maria cristina maia de oliveira fernandes 

POUR LIRE LES DERNIERS ARTICLES SUR LE SITE LACANQUOTIDIEN.FR  CLIQUEZ ICI. 

mailto:patachon.valdes@gmail.com
../LQ%20116/ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/

