

L’association « Vaincre l’autisme » ne lésine pas sur les moyens audiovisuels pour accompagner son action. Un visage d’enfant, des portraits d’autistes partout sur son site, ses dossiers de presse, ses campagnes de pub radio et TV…
Elle détient un savoir sur la manière dont une seule image peut imposer sa suprématie et écraser les discours.
Si « la guerre est déclarée », c’est aussi d’une guerre des images qu’il s’agit. Et la presse embraye. Voyez le reportage de France 3.
Voyez aussi sa statégie de guerre contre la psychiatrie avec le film viral lancé sur le web : 1) un enfant innocent joue avec ses parents. Slogan : « un enfant à part » 2) le film utilise les codes visuels et sonores des films d’horreur pour évoquer le packing que va subir cet enfant.  Angoisse : « Vous êtes responsables ! », disent les professionnels aux parents.  Par ce raccourci, la psychiatrie et la psychanalyse sont réduites au packing 4) conclusion : les psychanalystes sont des tortionnaires et les TCC des bienfaiteurs.
D’où la conclusion du film : « Le packing ce n’est pas du cinéma, il est utilisé chaque jour sur des enfants autistes dans les hôpitaux psychiatriques et structures médico sociales en France. Pourtant d’autres techniques existent qui permettent d’obtenir des résultats réels ».
Bien à vous,
Armelle Gaydon
 
Journal Télévisé – France 3 – 12/13 – 8 mars 2012 – Recommandations Autisme HAS
http://www.youtube.com/watch?v=aEBHo74RB08
Ce reportage de France 3 National couvre la conférence de presse des recommandations de la HAS sur l’autisme recommandant une prise en charge éducative et remettant en cause l’approche psychanalytique de l’autisme. Sont interviewés : Dominique Maigne, Directeur Général de la HAS ; Danièle Langloys, Présidente d’Autisme France et experte à la HAS ; Florent Chapel, Délégué du Collectif Autisme ; Daniel Fasquelle, député, président du groupe parlementaire autisme.
 
« Vaincre l’Autisme » part en campagne pour « sensibiliser » le public
http://www.leparisien.fr/laparisienne/sante/vaincre-l-autisme-part-en-campagne-pour-faire-connaitre-la-maladie-au-public-02-03-2012-1888134.php
Le texte de la campagne :
« Noam est autiste mais grâce à la recherche il
va aussi à l’école primaire. Une prise en charge
adapté lui a permis de surmonter sa maladie,
et de finalement apprendre à lire, écrire, et
compter. Malheureusement, 650 000 personnes
autistes en France n’ont pas la même chance
que Noam. «
 
La vidéo de « Vaincre l’autisme » sur le « packing », avec les codes visuels d’un film d’horreur :
http://www.meltybuzz.fr/le-packing-une-video-choc-envers-les-autistes-actu98018.html



								 
							
