














































 

 

 

- 1 - 

 

Jeudi  12  janv ie r  2 012  07h 30 [GMT + 1 ]   

NUMÉRO 127 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
 

 

 

 

 

 

SOMMAIRE 

 

▪DISCRÉTION CRITIQUE▪ 

L’éclaircie de la présence 

par Christiane Alberti 

 

▪ CLINIQUE ▪ 

« Un électron libre » par Luciana Passinay 

 

▪ LacanQuotidien.fr ▪ 

Critique 

Parler seulement ? 

par Élisabeth Marion et Yohan Trichet 

Allons-Y Champ freudien 

 

http://www.lacanquotidien.fr/


 

 

- 2 - 

 

 

 
▪DISCRÉTION CRITIQUE▪ 

 

L’éclaircie de la présence 

Christiane Alberti 

 

On n’approche pas aisément L’Éclaircie. C’est par un 

dispositif pictural surprenant, qu’il nous est donné de 

l’appréhender, une manière de peinture qui nous ravit à la vie 

romanesque. Alors qu’il est d’emblée et constamment question de fictions de l’enfance, de 

rencontres amoureuses, de peinture ou de musique divines convoquant tous les sens, 

comme autant d’événements de corps gratuits, enfantins, généreux, intimes, le tableau 

central du livre de Philippe Sollers nous éloigne peu à peu de l’évidence de la vie qui palpite, 

pour nous faire reculer vers le mystère de l’éclaircie.  

*** 

Qui sait comment nous ferions l’amour sans le miracle de la littérature ?  Sans la 

cristallisation née de Stendhal, forgeant d’un seul mot une nouvelle réalité ? Philippe Sollers 

nous entraîne vers un autre questionnement, essentiel, à mes yeux, dans ce livre. Que 

serions-nous sans l’Olympia de Manet ? Que seraient les femmes, une femme ? Il ne s’agit 

point de l’histoire d’un genre pictural mais de la question du regard inauguré par Manet, 

« premier dans la renaissance de l’art ». « Qu’est-ce qu’une belle jeune femme, s’il n’y a pas 

un Manet ou un Picasso pour la voir ? ». Qu’est ce qu’une femme sans un homme peintre 

pour la reconnaître ? Une image qui vieillit à vue d’œil… répond l’auteur, tandis qu’avec 

Picasso et Manet, d’un coup de pinceau, « L’instantané transperce la beauté et devient 

légende ». Sollers rapporte ici ce fragment où Suzanne Manet surprend Edouard en train de 

suivre une mince jeune femme sur les boulevards, ce dernier lui répond du tac au tac : « Je 

croyais que c’était toi ! ».  

L’Olympia est purement et simplement une femme nue qui nous fait face. Elle nous 

dévisage d’un regard noir, effronté, provocateur, qui porte au plus près de nous-mêmes. 

Image, ni idéalisée, ni sublimée, impliquant nulle mythologie, mais une pure présence, une 

absence de sens, l’envers de la Vénus du Titien exhibant sa nudité, comme l’a si bien montré 

Daniel Arasse. Les femmes de  Manet (Victorine, Berthe, Méry….et les autres) nous 

regardent et nous percutent, telle la serveuse du Bar aux Folies-Bergères, elles visent  notre 

désir comme le cœur de l’être. Manet nous invite à ne pas détourner notre regard, Sollers 

restitue ce mouvement de vérité, nous faisant face et regardant froidement la bureaucratie 



 

 

- 3 - 

 

culturelle dominante qui se voue à fréquenter les tableaux sans les voir, à lire pour oublier 

aussitôt, qui n’écoute, ni n’entend rien, ne veut pas savoir.  

Le lecteur, tout comme celui qui regarde  l’Olympia, est ainsi renvoyé, non pas au 

miroir, reflétant son image de fille, de sœur, mais à la pesée de sa présence contingente 

dans le monde, absence à soi-même.  

Sollers fait de Manet celui qui a su extraire « Le noir comme lumière, dans une jolie 

veuve, une jolie soeur ». Manet inaugure, selon lui, une éclaircie sans précédent qui anime 

désormais notre espace et notre temps. Chez lui, tout est au dehors, il ne cherche pas une 

profondeur mais « il montre une évidence sortant du noir, une éclatante lumière ». En 

saisissant « la surface, la rencontre, la vibration, le vide, l’éclat, l’instant », Manet, « sorte de 

Dieu grec ? », regarde « vers l’intérieur, dans l’éclaircie de ce qui vient en présence ». Pour 

celui qui adore « la santé du vide », il s’agit d’extraire, d’accentuer cette présence sur fond 

d’« une telle intensité d’absence ».  

Le noir ne fait que cacher la femme et ses liens avec ce que la psychanalyse appelle le 

réel. Ce réel là, féminise. Il ne s’agit pas d’histoires ni de personnages mythiques, mais 

d’« une femme saisie, chaque fois, dans son être-là, ignoré d’elle-même. Son là. » Elle est 

sans Pourquoi et se situe d’emblée dans un hors-la-loi.  

L’existence serait donc un tableau envahi par le noir, « intensité de ce noir sans lequel 

il n’y a pas d’éclaircie ». Ni idylliques, ni morbides, les tableaux chers au narrateur  –  sa 

présence d’enfant sous le cèdre, la jolie sœur Anne à peine visible, Lucie, l’amoureuse,  se 

superposent pour devenir à la fois clairs et troublants. Les rêves incestueux, l’amour 

clandestin, y échappent au binaire  interdiction-permission, la distance entre les sexes y est 



 

 

- 4 - 

 

sans mesure. C’est la présence réelle que Philippe Sollers poursuit, tout au long de son livre 

et de différentes façons.  De même que pour le narrateur de La Recherche… le baiser tant 

attendu de sa mère, le soir, est comme une hostie, une communion, une présence réelle,  les 

baisers profonds de Lucie, les rencontres amoureuses tiennent lieu de preuve pour le désir, 

la véritable  passion intérieure. Ils ne trompent pas sur la présence.  

Il ne s’agit donc pas dans cet appétit de la vie dont le livre vibre de part en part, du 

plaisir de l’instant, du transitoire, du nouveau, du  fugitif (la mode, l’opinion) mais de saisir 

quelque chose d’éternel, qui est ni en deçà, ni au-delà de l’instant mais en lui-même.  

Sollers écrit sur la part obscure de l’être, qui en nous remue sourdement, qui ne voit pas la 

lumière mais reflète pourtant l’éclaircie, un feu noir, dont le narrateur a senti, tout enfant, 

le poids, sous le cèdre béni₪  

 

 

 

▪ CLINIQUE ▪ 

« Un électron libre »  

Luciana Passinay 
 

Arthur, trois ans, vient à Case Marmaillons depuis ses dix-sept mois, accompagné de 

sa sœur aînée, Sara, cinq ans et demi, et de leur mère Sandrine. La mère demande que ses 

enfants rencontrent d’autres enfants. Elle est inquiète pour Sara, Arthur ne lui pose aucun 

problème. Elle a connu le lieu par le CMPEA, où Sara avait un suivi. Sandrine rapporte 

combien elle est épuisée. Elle évoque rapidement la grossesse de Sara et l’état dépressif qui 

a suivi. Elle ne dit rien de celle d’Arthur. Elle ajoute qu’elle n’arrive pas à faire passer ses 

enfants en premier. Elle dit d’Arthur qu’il ne l’a dérange pas, qu’il est indépendant comme 

son papa, « c’est un électron libre ».   

Au cours des premiers accueils, Sara est constamment sur le dos de son frère, elle le 

ramène près d’elle dès qu’il s’éloigne un peu. Quelque chose de très pulsionnel livre 

Arthur à sa sœur. À plusieurs reprises, Sara se saisit du corps de son frère, le porte en le 

serrant violemment contre elle, en l’interrompant dans ce qu’il est en train de faire, elle le 

déplace à sa guise. Dans ces moments-là, Arthur, inerte, se laisse porter et manipuler sans 

manifester aucune résistance. Il laisse tomber son corps dans les bras de sa sœur. De cela, 

Sandrine dira « il n’est pas libre de son corps ». Le comportement de Sara a inquiété 

l’équipe. Leur mère en fait le constat mais cela n’entraîne aucune réaction. Il était urgent 

que l’un des accueillants se mette à la disposition de Sara d’une part, et d’Arthur d’autre 

part. De plus, lorsque Arthur n’est pas à la merci de sa sœur, il erre en courant. Il se met très 

souvent en danger en grimpant sur tout. Il se cogne et chute souvent. Une jouissance l’agite 



 

 

- 5 - 

 

et le rend insaisissable. Il ne se pose à aucun atelier. Durant ses accueils, il passe son temps 

à courir d’une pièce à l’autre, à ouvrir et fermer les portes. Rien ne l’arrête.  

Un matin, au moment d’entrer, Arthur fait demi-tour, et court vers le parking dans le 

dos de sa mère, qui ne le voit pas. Une accueillante lui court après et le rattrape. Lorsqu’elle 

fait part du risque qu’a couru Arthur, Sandrine reste sans réaction. Au cours d’une fête, 

dans le jardin de CM, Arthur court vers la route, ce qui affole les familles présentes. Sa mère 

le cherche un peu, regarde autour mais ne bouge pas. Retrouvé prés de la route, l’une 

d’entre nous le ramène, sa mère l’attache dans sa poussette.  

Cette forme d’indifférence de Sandrine à l’égard des agissements de ses enfants 

nous a interpellé. Nous avons émis l’hypothèse qu’Arthur était un enfant trop réel pour sa 

mère, et pour s’en défendre, elle s’en désintéresse. Elle dira : « bébé, Arthur m’a rejeté, il 

m’était antipathique ». Peut-être était-il un enfant persécuteur pour sa mère ? Elle ne voit 

rien. Est-elle sur le bord avec lui ? Ou pour elle s’il existait un peu plus, risquerait-elle de lui 

faire du mal ? Arthur est-il un enfant sans Autre ? Souffre-t-il d’hospitalisme ? A-t-il une 

mère ? Nous avons longtemps pensé qu’Arthur était un enfant tout seul. D’ailleurs, le 

signifiant tout seul revenait souvent lorsque Sandrine nous parlait de son fils : « Arthur est 

propre, il l’a appris tout seul.» « Il a appris à parler tout seul ».  

La disponibilité, que j’ai offerte, a eu des effets pour Arthur, marquant son entrée 

dans le lieu. Progressivement il a réussit à s’installer dans certains ateliers. Il aime plus 

particulièrement jouer avec de la pâte à modeler. Souvent, il rassemble plusieurs morceaux 

de pâte en un gros tas, qu’il découpe en petits morceaux, puis il les rassemble et découpe de 

nouveau et ainsi de suite pendant un long moment. Il passe aussi du temps à faire dessiner 

le contour de sa main par l’accueillante. Depuis, il erre moins. Cet effet de scansion sur son 

temps débridé est venu apaiser momentanément sa tension et sa pulsion. Il ne cherche plus 

à ouvrir systématiquement les portes. Il ne cherche plus à s’enfuir et se met moins en 

danger. Souvent, il place les bouchons des feutres sur les extrémités de ses doigts, qu’il 

observe en souriant. Tentant ainsi de faire limite à son corps. 

L’intérêt et l’accompagnement que j’ai proposé à Arthur n’a pas été sans effet sur sa 

mère. Elle a commencé à le voir. L’ancrage d’Arthur dans le lieu s’est effectué au sens propre 

comme au sens figuré. Il adresse des demandes aux accueillantes de CM. Maintenant la 

parole a un effet chez lui. Il est dans le lien avec les autres enfants. Cependant il fait 

encore, parfois, des choses inquiétantes. Il chute et se cogne toujours beaucoup. Le rapport 

à son corps et à celui de son petit frère, qui a maintenant un an, reste préoccupant.  

Sa mère ne perçoit pas la dangerosité des attitudes d’Arthur vis-à-vis de son petit 

frère. Pour elle, quand Arthur frappe et attrape son frère par la tête et le soulève par le cou, 

ils jouent. Parfois, il agit le corps de son petit frère comme sa sœur agissait le sien. Arthur 

court, chute et se claque volontairement la tête sur le sol. Sa mère interprète cela comme : 

« il est mécontent d’avoir échoué dans son jeu et donc il se fait mal volontairement. »  

Une bascule se produit. Sandrine rapporte une scène inquiétante et déterminante 

qui s’est produite alors qu’elle se promenait avec ses enfants au volcan. Pendant qu’elle a le 

dos tourné, Arthur passe la barrière de sécurité et se dirige vers le vide. Au moment où 



 

 

- 6 - 

 

elle se retourne elle le voit et pousse un cri. Son cri  affole Arthur qui recule vers le 

précipice, elle réussit à le rattraper de justesse. Sandrine, encore émue, dit combien elle a eu 

très peur. Elle l’a vu au bord du trou. Quelque chose s’est « mise en route », entre ce qu’elle 

constate et ce qu’elle doit faire pour arrêter ça. C’est la première fois qu’elle manifeste de 

l’inquiétude pour Arthur, et elle continuera.  

Depuis, Sandrine fait attention durant ses accueils à passer un temps privilégié avec 

chacun de ses enfants. Elle dira à plusieurs reprises qu’elle est fière de lui. Lorsqu’elle 

évoque la rentrée prochaine d’Arthur à l’école, elle dit être un peu triste, qu’il va lui 

manquer. Arthur de son côté parle de plus en plus. Il joue avec les autres enfants, avec qui il 

a des jeux complices. Il lui arrive maintenant d’être à l’initiative de la relation avec l’autre. Il 

poursuit son frère moins souvent. Son corps auparavant très marqué par ses mises en 

danger, l’est beaucoup moins.  

L’insupportable que j’ai rencontré dans l’agitation de ce petit garçon, m’a poussé à 

me mettre au travail en me faisant son partenaire. A partir de là, j’ai pu me laisser enseigner. 

C’est au cours de nos réunions hebdomadaires, où chacun risque sa parole, que j’ai pu 

mesurer ce savoir nouveau₪  

 

 
 

▪ LacanQuotidien.fr ▪ 

 

CRITIQUE 

 

Parler seulement ? 

par Élisabeth Marion et Yohan Trichet 

 
Le 21 décembre, le dernier film du canadien David Cronenberg, A dangerous method, 

est sorti sur les écrans français. Lors d'une interview donnée à cette occasion, le cinéaste se 
souvient que son « tout premier film, Transfer, un court-métrage de sept minutes, traitait de la 
relation entre un psychiatre et son patient. De toute évidence, cette relation inventée par Freud 
me fascine depuis toujours. »1 En choisissant de filmer la rencontre entre Sabina Spielrein et 
Jung, le cinéaste illustre les dangers du transfert lorsque l'analyste cède à la jouissance. C'est 
bien de cela qu'il s'agit pour Cronenberg : mettre en scène le transfert et ses avatars. Ce film 
traite moins de la vérité historique d'un épisode important du mouvement psychanalytique que 
du sujet du désir, du réel de la pulsion et de l'éthique nécessaire à la  direction de la cure. Lire la 
suite. 
 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2012/01/parler-seulement-par-elisabeth-marion-et-yohan-trichet/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2012/01/parler-seulement-par-elisabeth-marion-et-yohan-trichet/


 

 

- 7 - 

 

Allons-Y Champ freudien 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

▬ Deux rendez-vous à venir autour du livre de 

Jean-Claude Milner Clartés de tout paru aux 

éditions Verdier organisés les 24 et 28 janvier 

2012.  
La première rencontre se déroulera à la Maison de l'Amérique 
Latine (217, Boulevard Saint-Germain 75007 PARIS) de 21h00 à 
23h00. Avec la participation de l'auteur et de Perla Drechsler, Fabian 
Fajnwaks, Juan Pablo Lucchelli et Eduardo Mahieu. Lire la suite. 

. 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2012/01/rencontre-avec-jean-claude-milner/


 

 

- 8 - 

 

 

▬ Citas en las diagonales : Revue en ligne. [Psychanalyse ٠ Culture] 

en Argentine 

Paraissant uniquement sur internet, Citas en las diagonales est une revue espagnole 
éditée sous la direction de Tomas Miguel G.Hoffmann (directeur, 
éditeur de la revue) et Aida Susana Bekerman de 
Hoffmann (directrice art et production) tous deux membres de l’École 
d'Orientation Lacanienne et de l'Association Mondiale de 
Psychanalyse. Le premier numéro de cette revue conçue comme 
un work in progress propose un panorama surprenant de vidéos, et 
d'entretiens autour du thème du « choix de la vocation », qui est 
toujours choix du sujet.  

On y découvre ainsi une conversation avec Éric Laurent traitant de la question de la 
vocation de l'orientation lacanienne dans le malaise contemporain ou encore de sa 
rencontre avec l’œuvre de Freud et Lacan. Suivent une série d'entretiens avec des artistes, 
des musiciens, des écrivains qui évoquent tous la naissance de leur vocation dans laquelle, 
pour certains, leur rencontre avec la psychanalyse a été déterminante. Signalons dans cette 
série, l'interview de l'écrivain et journaliste uruguayen Eduardo Galeano ( Les veines ouvertes 
de l'Amérique latine) ainsi que celle du compositeur Juan Tata Cedron, deux références dans la 
culture du Rio de la Plata. On soulignera aussi l'audace du concept d'interviews de la 
photographe chilienne Maria Gracia Subercaseaux réalisées à distance entre l'Argentine et le 
Chili aux moyens des nouvelles technologies numériques. En savoir plus. 

 
 
 
 
 
 

 
 

٠Just one minute, again… 

http://fr.wikipedia.org/wiki/Les_veines_ouvertes_de_l%27Am%C3%A9rique_latine
http://fr.wikipedia.org/wiki/Les_veines_ouvertes_de_l%27Am%C3%A9rique_latine
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2012/01/cita-en-las-diagonales/


 

 

- 9 - 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

₪A l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 

mail ou directement sur le site lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article", 

Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 

Paragraphe : Justifié ▫ Note de bas de page : à mentionner dans le corps du texte, à la fin 

de celui-ci, police 10 ₪ 

 

 

 

http://lacanquotidien.fr/


 

 

- 10 - 

 

 

 

 

Lacan Quotidien 
publié par navarin éditeur 
INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE  
 

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller  

rédaction  kristell jeannot kristell.jeannot@gmail.com 

▪ équipe du Lacan Quotidien 

membre de la rédaction victor rodriguez @vrdriguez (sur Twitter) 

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

technique mark francboizel & family 

lacan et libraires catherine orsot-cochard catherine.orsot@wanadoo.fr 

médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

▪suivre Lacan Quotidien : 

٠ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 

freudienne et des acf ▫ responsable : anne ganivet 

٠pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse  

 

▫ responsable : gil caroz 

٠secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 

responsables : anne lysy et natalie wülfing 

٠EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 

promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) em sintonia com a escola brasileira 

de psicanálise ▫ moderator : maria cristina maia de oliveira fernandes 

 

POUR LIRE LES DERNIERS ARTICLES SUR LE SITE LACANQUOTIDIEN.FR  CLIQUEZ ICI. 

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:kristell.jeannot@gmail.com
mailto:patachon.valdes@gmail.com
../LQ%20116/ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/

