














































 

- 1 - 

30  mai  2012٠  00h50  [GMT+ 1]   

NUMÉRO 217 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 

 

 
L’ENFANCE SOUS CONTRÔLE 

 

Miquel Bassols 
 

 

Cette intervention fut prononcée à Barcelone à l’occasion d’une rencontre préparatoire 

au Forum 3 de l’ELP, qui se déroulera à Séville, le 2 juin 2012,  sur le thème « Ce que 

l’évaluation fait taire : l’enfance sous contrôle »   

 

1) L’enfance, telle que nous la concevons, n’a pas toujours été définie de la même 

manière. C’est un fait que l’on avait déjà mis en relief à partir des études, par exemple, de 

Philippe Ariès et de l’Histoire des mentalités. Le temps désigné comme « enfance » a 

changé de façon considérable tout au long de l’histoire, ce qui nous indique que l’enfance 

est d’abord un fait de discours. Ce que l’on entend aujourd’hui par « enfance » est 

constitué nécessairement comme un « temps passé », plus ou moins idéalisé, comme un 

lieu repéré dans et à partir du discours de l’Autre. D’ailleurs, il est toujours opportun de 

rappeler, tel que Lacan l’a fait à plusieurs reprises, l’étymologie du terme d’enfance qui 

provient de l’infans : (in-fari) quelqu’un qui n’est pas capable de parler, non pas 

d’articuler des mots mais de parler en public, de se représenter dans l’espace public 

http://www.lacanquotidien.fr/


 

 

- 2 - 

 

comme sujet du discours. L’enfance est donc d’abord constituée comme un lieu antérieur 

et extérieur à un discours. L’enfant est ainsi celui qui doit rester nécessairement à la 

charge de l’Autre, sans pouvoir se faire sujet d’une responsabilité sociale. 

 

2) Et pourquoi devrait-on « contrôler » ce fait de discours ? Parce que l’enfance 

est arrivée à désigner aussi quelque chose d’ignoré dans la vie de chaque sujet, quelque 

chose qui reste aussi hors discours, comme ce qui est le plus intime et étranger à la fois, 

ce qui est le plus idéalisé mais aussi le plus caché. Si Freud a pu dire que tout souvenir est 

un souvenir écran, l’enfance est, comme expérience d’un temps subjectif, le souvenir 

écran par excellence de chaque sujet : elle cache toujours un secret familial, elle est le 

voile, l’écran d’un secret toujours ignoré. 

 

3) Et quel est ce secret, toujours ignoré ? Il est d’abord le secret de ce que nous 

appelons « la jouissance », soit une expérience autour des objets pulsionnels divers. 

L’enfance rend ainsi présent l’objet d’une expérience de jouissance pour chaque sujet. 

« L’enfance sous contrôle » est alors l’enfance comme objet des pratiques du contrôle 

de l’Autre, des pratiques de pouvoir, de surveillance, de châtiment (cf. Michel Foucault). 

L’enfance comme objet est aussi, nécessairement, le lieu d’une ségrégation. Elle fait série 

historiquement avec la place de la folie et celle de la femme. Rappelons-nous la remarque 

de Jacques Lacan en 1968, dans son « Allocution sur les psychoses de l’enfant » : la 

ségrégation est « le facteur, le problème le plus brûlant à notre époque, en tant que, la 

première, elle a à ressentir la remise en question de toutes les structures sociales par le 

progrès de la science 
2
». Lacan anticipait ainsi la ségrégation comme le phénomène qui 

s’étend dans notre univers « toujours de façon plus pressante ». 

Malgré les bonnes intentions de toute politique d’intégration, comment ne pas 

noter que l’enfance est aujourd’hui un objet de ségrégation, dans la mesure où celle-ci 

est inhérente à la fonction même de l’objet comme reste d’une jouissance ? Ce n’est pas 

sûr qu’une meilleure attention et une vigilance accrue puissent préserver l’enfance de 

cette ségrégation structurale. On peut voir ces effets dans certaines politiques 

d’intégration à tout prix de l’enfant « différent »,  intégration qui redouble en fait cet effet 

de ségrégation. Sous l’idéal normalisant de l’enfant il y a toujours cette place de l’objet 

« ségrégué » comme reste de jouissance. 

 

4) L’enfant a été et est objet de la jouissance de l’Autre, spécialement comme 

objet sexuel : on suppose que cette remarque fait partie - assumée comme telle - de la 

découverte freudienne. Mais, repérer l’enfance comme objet n’a pas été le point le plus 

subversif  de cette découverte. La véritable découverte —déjà présente dans les « Trois 

essais pour une théorie sexuelle » de 1905— est d’avoir entendu le sujet de l’enfance 



 

 

- 3 - 

 

comme un sujet de plein droit dans son rapport à l’inconscient et au désir. Il y a quelque 

chose de plus subversif encore que d’avoir mis au jour la place de l’enfant comme un 

objet sexuel : c’est l’idée d’une jouissance sexuelle dans l’enfance même, l’idée qu’il y ait 

un sujet, responsable d’un désir et d’une jouissance, dans l’espace propre qu’on désigne 

comme  « enfance » ; c’est aussi le fait qu’il y ait une responsabilité dans le sujet de 

l’inconscient freudien, qui s’étend à l’enfance comme le lieu d’un sujet de la parole et du 

langage. 

 

5) Qui est prêt aujourd’hui à prendre en charge cette vérité et ses effets dans les 

champs divers du savoir, et dans les pratiques qui lui sont propres ? On garde d’habitude 

un silence sur l’enfance comme lieu d’un sujet du désir et de jouissance.  

Le discours scientifique, dans son alliance avec le discours du capitalisme, s’est 

lancé décidément dans une stratégie d’évaluation, de contrôle, de surveillance et 

dépistage de l’enfance, comme sujet d’une jouissance qui se rend intolérable, qui 

augure même le pire des destins sociaux. Il faut se rappeler des campagnes menées dans 

divers pays,  pour la prévention de la délinquance adulte, dans les écoles,  à partir du 

contrôle évaluateur des enfants. 

Le discours juridique a aujourd’hui des difficultés pour repérer la responsabilité 

du sujet de l’enfance : à partir de quel moment un sujet peut-il être considéré 

juridiquement responsable de ses actes ? L’application des lois fait reculer ce moment à 

un âge de plus en plus précoce. 

Le discours pédagogique, quant à lui, reste aujourd’hui clairement divisé entre 

une conception de l’enfant comme objet d’un contrôle et d’une prévention des 

« troubles » du monde adulte, et une conception de l’enfant comme un educando, un 

sujet de l’expérience par rapport au savoir. 

 

6) Pour le discours psychanalytique l’enfant est d’abord un sujet-supposé-savoir 

au même titre que l’adulte. C’est la remarque qui a été faite par Jacques-Alain Miller 

dans son intervention aux Journées de l’Enfant, en mars 2011, avec le titre L’enfant et le 

savoir :  

« C’est l’enfant, dans la psychanalyse, qui est supposé savoir, et c’est plutôt 

l’Autre qu’il s’agit d’éduquer, c’est à l’Autre qu’il convient d’apprendre à se tenir. 

Quand cet Autre est incohérent et déchiré, quand il laisse ainsi le sujet sans 

boussole et sans identification, il s’agit d’élucubrer avec l’enfant un savoir à sa 

main, à sa mesure, qui puisse lui servir. Quand l’Autre asphyxie le sujet, il s’agit 

avec l’enfant de le faire reculer, afin de rendre à cet enfant une respiration. Dans 

tous les cas, l’analyste est du côté du sujet. » 

 



 

 

- 4 - 

 

Écouter et entendre l’enfance comme sujet supposé savoir implique de prendre 

chaque enfant comme un être qui parle, comme un parlêtre, même là où il est plutôt parlé 

par l’Autre comme infans, comme symptôme de cet Autre, mais sujet enfin responsable 

du désir et de la jouissance qui l’habitent, toujours hors contrôle. 

 

 

 

1. Jacques Lacan, Autres écrits, Le Seuil, Paris, 2001, p.362. 

 

 
 



 

 

- 5 - 

 

 
 

PÉTITION INTERNATIONALE 

POUR L’ABORD CLINIQUE DE L’AUTISME 

 

à l’initiative de l’Institut psychanalytique de l’Enfant 

(Université populaire Jacques-Lacan) 

 

SIGNER LA PÉTITION EN LIGNE 
SUR LE SITE lacanquotidien.fr 

 

>>Depuis le  16 février,  

jour de la mise en ligne de la pétition, 

12118  signatures ont été déjà recueillies. 
 

 

LE TEXTE DE LA PÉTITION 

INTERNATIONALE POUR L’ABORD 

CLINIQUE DE L’AUTISME 

 

 

●●● 

 
Information : Le Point du Jour, 

publication apériodique préparatoire aux 
43ème Journées de l'ECF "Autisme et 
psychanalyse", des 6 et 7 octobre 2012 
reparaît.  

 
Publié sous la direction d'Agnès 

Aflalo. Rédactrice en chef : Monique 
Amirault. 

 
Retrouvez tous les numéros du 

Point du Jour et les informations sur cet 
évènement sur le site de l’ECF :  
 

Inscriptions en ligne aux Journées  
 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/petition/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/wp-content/uploads/2012/02/LE-TEXTE-DE-LA-P%C3%89TITION-INTERNATIONALE-POUR-LABORD-CLINIQUE-DE-LAUTISME1.pdf
http://www.lacanquotidien.fr/blog/wp-content/uploads/2012/02/LE-TEXTE-DE-LA-P%C3%89TITION-INTERNATIONALE-POUR-LABORD-CLINIQUE-DE-LAUTISME1.pdf
http://www.lacanquotidien.fr/blog/wp-content/uploads/2012/02/LE-TEXTE-DE-LA-P%C3%89TITION-INTERNATIONALE-POUR-LABORD-CLINIQUE-DE-LAUTISME1.pdf
http://www.causefreudienne.net/index.php/agenda/evenements/le-point-du-jour-1
http://www.causefreudienne.net/index.php/agenda/evenements/le-point-du-jour-1
http://www.causefreudienne.net/index.php/agenda/evenements/le-point-du-jour-1
http://www.causefreudienne.net/liste-des-evenements.html


 

 

- 6 - 

 

 

 

▪ ÉCHOS ET INFORMATIONS ▪ 
 

Le soleil de Juin à Ramtha 

 
Le soleil est là, éclatant.  

Maître des lieux, il recouvre tout.  

Avec une insolence autoritaire, mais sans brutalité. 

Il interdit les questions. Qui s’interroge dans cette luminosité 

qui redonne même, comme  une couleur à la pourriture des 

camps ? 

  

Nad, lui, assis sur ces mousses effritées, le dos courbé, reste 

indifférent à tout cela. Il sort des prisons syriennes d’Homs. 

Lentement, à travers des mots retenus, il cherche  comme à 

m’épargner le récit que son corps meurtri dit à sa place dans 

un premier temps.  

Des enfants sont autour de lui, ce sont les siens, ils sont 

presque joyeux, leur père est revenu ! Il ne les voit pas. 

  

 J’essaie de traduire les images qui ne cessent de l’anéantir.  

Elles font écho à l’intraduisible des humiliations, des 

simulations de pendaisons, pour mieux faire passer 

l’électricité, les brûlures de cigarettes, les coups, qui 

rejoignent au sens littéral, le syntagme  

« battu à mort » et qui viennent ainsi d’achever son ami 

capturé, comme lui.  

Dans ses oreilles, les ricanements jouisseurs de ceux qui se 

croient, ou s’espèrent du bon côté. 



 

 

- 7 - 

 

 

 

  

Plus que la douleur, plus que le chagrin, attachés à tout cela,  

j’entends qu’autre chose le prive encore de mots.  

Après de longs moments, son regard apparemment vide 

reflète ce qu’il a vu. Il le dira sobrement.  

  

Contrairement à l’insolence du soleil qui nous enveloppe, il a 

vu dans un éclair fulgurant cet impossible qui donne la 

violence de l’effroi. Avant la prison, avant les tortures dans le 

blanc de sa mémoire, une image fixe, inscrite, ne le quitte pas 

: les enfants égorgés, étendus, cassés comme des débris 

inutiles.  

  

Effroi. Un sentiment mélangé d’égarement et de stupeur, 

provoqués par le croisement de cet « entraperçu » 

indescriptible, 

 et la sérénité tranquille, presque chaude du soleil. 

  

J’ai essayé de rencontrer Nad le plus souvent possible.  

Aujourd’hui, son existence qui semblait perdue, est certes, 

encore chaotique, mais il a réussi à retrouver une présence, 

une identité. 

  

Hier, en arrivant, je n’ai plus ressenti l’horreur.  

Nad avait dans ses bras, son dernier fils de deux ans. Je l’ai 

écouté parler, il le nommait …  

  

  

                         Maryvonne Bargues,  

Psychiatre 

Juin 2012 



 

 

- 8 - 

 

 

 

▪ BABEL ▪ 

 
Research and Punish : 

Ethics today by Éric Laurent 

Translation: Florencia Fernandez Coria Shanahan 

Reviewed by Adrian Price 

 

From LQ 199 ←Pour consulter l’article en français, veuillez cliquer sur ce lien. 

 

“Research into the causes of autism is moving at a breathless pace. Every month, even every 

week, brings new hypotheses. One week after the publication in Nature of studies pointing the 

finger at the instability “de novo” mutations of the sperm of older fathers, another publication, 

on 9 April, in the journal Pediatrics, relaunched the search on the side of the mothers. The 

article comes from researchers at the University of California, Davis and Vanderbilt University. In this 

study, maternal obesity was measured as risk factor. The objective was to draw a parallel 

between the “epidemic” of obesity, (in the US, one mother in three is now considered obese), and 

the “epidemic” of autism. 

One thousand children aged between two and five years old, autistic or not, were studied, as well as 

their mothers’ medical records. Comparing those who are obese and those who are not, mothers 

who were obese prior to the pregnancy have a 60% higher risk of having an autistic child, and 

double their risk of having a child with a non-specified cognitive or behavioural delay.  The risk 

is even higher if mothers had hypertension before or during pregnancy. Irva Hertz-Picciotto, Chief of 

the Division of Environmental and Occupational Health, Department of Public Health Sciences, at the 

University of California, Davis, highlights that “The child’s brain is quintessentially susceptible to 

everything that’s happening in the mother’s body”. She quickly adds that the cause is 

multifactorial and so mothers should not be blamed. It is not known by which mechanism excessive 

weight or metabolic disorders might be influencing the development of autism. It is supposed that this 

could perhaps be due to a malfunction of insulin and therefore of the feeding of the baby’s brain with 

sugar.  

Susan Hayman, chairperson of the Autism Subcommittee of the American Academy of Pediatrics,…” 

>> Suite de l’article, en anglais. 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2012/04/lacan-quotidien-n199-la-chronique-deric-laurent-rechercher-et-punir-lethique-aujourdhui/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2012/05/research-and-punish-ethics-today-by-eric-laurent/


 

 

- 9 - 

 

 

Lacan Quotidien 

publié par navarin éditeur 

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE                

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller 

rédaction  kristell jeannot kristell.jeannot@gmail.com 

 

▪ équipe du Lacan Quotidien 

▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller  

▪membres de la rédaction :  

- pour l’article « l’enfance sous contrôle » anne-marie sudry 

- chroniqueurs,  

- lacanquotidien.fr bertrand lahutte & marion outrebon 

- la revue de presse armelle gaydon 

▪pour babel 

-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky 

-Lacan Quotidien au brésil angelina harari 

-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols 

-responsable de la traduction de Lacan Quotidien au brésil maria do carmo dias 

batista 

▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

▪technique mark francboizel & family & olivier ripoll 

▪lacan et libraires catherine orsot-cochard catherine.orsot@wanadoo.fr 

▪médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

 

▪ suivre Lacan Quotidien : 

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la 

cause freudienne et des acf ▫ responsable : philippe benichou 

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 

psychanalyse  

▫ responsable : gil caroz 

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:kristell.jeannot@gmail.com
http://www.lacanquotidien.fr/blog/about/
mailto:patachon.valdes@gmail.com
file:///C:/Users/Kristell%20Jeannot/AppData/Roaming/Microsoft/LQ%20116/ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu


 

 

- 10 - 

 

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse 

▫ responsable : oscar ventura 

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis 

▫ responsables : anne lysy et natalie wülfing 

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão 

privada e promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) em sintonia com 

a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : maria cristina maia de oliveira 

fernandes 

 

POUR LIRE LES DERNIERS ARTICLES SUR LE SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI. 

 

• À l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à 

adresser par mail ou directement sur le site lacanquotidien.fr  en cliquant sur 

"proposez un article", 

Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 

Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à mentionner manuellement dans le corps du texte, à 

la fin de celui-ci, police 10 • 

 

 

•À l’attention des auteurs & éditeurs  

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. • 

 

mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
http://lacanquotidien.fr/

