

El VIII Congreso de la AMP ya forma parte de nuestra historia, una historia alimentada por el motor del deseo. Dos años de trabajo intenso han concluido y los resultados ya están en el acervo de los casi 2300 participantes que nos han acompañado.
Hemos vivido un Congreso con múltiples riquezas, escuchando trabajos muy valiosos y compartiendo un intercambio entre analistas de diferentes nacionalidades y diversas lenguas. Durante toda la semana, el debate se centró, tanto en la doctrina como en la práctica del psicoanálisis en el Siglo XXI. Un rasgo que vale la pena subrayar fue la presencia destacada del pase en los testimonios de los AE. Ellos han logrado trasmitir los caminos diversos por los que llegaron al punto del cierre de sus análisis. La pujanza de este Congreso la hemos notado, no solo en su multitudinaria presencia, sino también en la Jornada Clínica a cuyas puertas los colegas se disputaban su lugar. No hubo lugares vacios, sino más bien, presencias a veces, difíciles de alojar.
Pero no todo se redujo al trabajo, también el despliegue de los lazos sociales con su cuota de afecto fueron un rasgo muy destacado : el coctel inaugural en el Museo del Bicentenario, lugar abierto por primera vez a una actividad por fuera del ámbito oficial, la Muestra de Arte, donde 26 analistas expusieron sus producciones, las Noches Porteñas, con 25 recepciones en casa de colegas recibiendo a más de 550 extranjeros y miembros del interior, el Torneo de futbol, con 40 compañeros compitiendo por la Copa del Siglo XXI, y finalmente la Clase de tango, donde 60 colegas aprendieron los primeros pasos de este baile típicamente nuestro. Todas estas iniciativas  propiciaron un ambiente cordial y amistoso entre los participantes del Congreso.
El broche final se plasmó en la Fiesta del Siglo XXI, fiesta de cierre a todo ritmo, donde mas de 700 participantes bailaron con una persistencia de horas que no hizo mas que ponerle una brillante conclusión a este Congreso que nos ha dejado plenamente satisfechos.
La nostalgia por su finalización no hace más que confirmar lo que ya fue.
Jacques Alain Miller nos ha presentado en su Conferencia de cierre, la orientación para el próximo Congreso: “un gran desorden en lo real en el siglo XXI”
Con esto deberemos saber hacer en los próximos 2 años, las líneas ya están trazadas.



								Tagged with: Ecos del Congreso • Flory Kruger 
							
