














































 

- 1 - 

Lundi  19  ma rs  201 2  ٠  22h 30 [GMT + 1 ]   

NUMÉRO 181 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 

 

 

 

 

 

L’épidémie de rejet du greffon 

 se propage. 
 

e Monde du 9 mars était sûr de son fait. La messe était dite par la HAS la 

veille. Pour l’autisme, la psychanalyse était « hors-jeu ». Elle avait perdu le 

combat. Les « Recommandations » de la HAS signaient l’arrêt de mort de la 

psychanalyse dans la prise en charge de l’autisme et cet assassinat réussi permettait 

d’envisager une ère nouvelle de coopération entre familles d’enfants autistes, soignants 

et éducateurs. Le 14 mars, changement de ton, l’arrêt de mort était en fait un chef 

d’œuvre de chancellerie diplomatique. « La HAS connaît l’art du langage 

diplomatique… Il lui fallait en effet parvenir à ne pas trop désavouer les 

psychanalystes, très influents dans la psychiatrie française, sans pour autant fâcher les 

associations de familles qui leur sont frontalement opposées. Dans les grandes lignes 

le pari a été tenu ». Le texte n’était plus arrêt de mort mais déclaration de paix 

L 

http://www.lacanquotidien.fr/


 

 

- 2 - 

consensuelle. Bizarre ! La suite le sera davantage encore. 

Les déclarations de la HAS ne concernaient pas que la psychanalyse, mais aussi la 

psychothérapie institutionnelle classée à la même enseigne des « interventions 

globales non consensuelles », l’association avec la psychanalyse rejoignait le syntagme 

inventé par les associations extrémistes « la psychiatrie-psychanalyse ». L’effet de la 

diplomatie HAS est très sûr. Toute la profession et tout le milieu psy  est à feu et à 

sang. Tout le monde voit bien qu’il s’agit d’exclure l’autisme du domaine du soin, et 

que c’est impossible.  

Une figure tutélaire de la pédopsychiatrie, Roger Misès, ancien chef de service de la 

Fondation Vallée, dénonce dans la longue durée la politique de la HAS et son usage de 

l’expression néo-scientiste « ne fait pas consensus ». Il conclut « ceux qui veulent 

édicter des critères et des « bonnes pratiques » dont l’application serait exigible de 

tous les praticiens, hors de la prise en compte de la singularité de chaque enfant, 

méconnaissent gravement les principes théoriques, cliniques et éthiques sur lesquels 

s’est refondée notre discipline ».  

Jacques Hochmann, qui a toujours voulu associer à la psychanalyse les recherches 

pharmacologiques, les neurosciences, la psychologie développementale  considère que 

là s’en est trop : « c’est toute la pédopsychiatrie qui est mise en cause ».  

Le Syndicat national des psychiatres privés (SNPP) voit bien les velléités de résorption 

de la psychiatrie dans la neurologie qui s’avouent. Comment la HAS peut-elle 

« prétendre que l’approche neurocomportementale est la seule valide » et au nom de 

quoi « s’autorise t-elle à affirmer que l’autisme n’est pas aussi un trouble psychique », 

déclare t-il.  

Michel Botbol, professeur de pédopsychiatrie et secrétaire général de l’Association 

française de psychiatrie, s’inquiète de « l’attitude étrange de la HAS… En quelques 

traits de plume, elle vient confirmer ce que beaucoup redoutaient : derrière la 

prétendue objectivité des méthodes de l’évaluation, le règne d’un arbitraire 

économique, politique ou idéologique qui ne doit rien à la science ».  

Roger Salbreux, président d’honneur de l’Association française de psychiatrie, dans la 

même « Lettre de psychiatrie française » de mars, s’indigne du ravalement des 

médecins opéré par l’autoritarisme de la HAS « En ravalant les médecins - et les 

psychiatres - au rang de techniciens de santé, en mettant sans cesse en doute leur 



 

 

- 3 - 

compétence, laquelle doit désormais être encadrée par toute une série de dispositifs 

comme le développement professionnel continu (DPC) ainsi que par la HAS ». Il parle 

même de terrorisme « Nous interdire de penser, nous imposer un choix unique et 

l’imposer aux familles relèvent en effet du terrorisme ».  

Le président de l’Association des psychiatres de secteur infanto-juvénile (API), Roger 

Teboul dénonce la manœuvre qui s’annonce : « La suppression des budgets de la 

pédopsychiatrie publique en ce qui concerne le traitement des enfants autistes, 

autrement dit le passage au privé d’un certain nombre de pathologies ».  

Le président de la commission scientifique de la Fédération des associations de santé 

mentale croix-marine, Patrick Alary, psychiatre hospitalier, dans Médiapart, demande 

« solennellement à la HAS de mettre ses recommandations en cohérence et de laisser 

la place à la levée de l’indécision de ses experts en matière de packing et de toute 

autre modalité de prise en charge des personnes autistes ». Il lit dans les 

« Recommandations » « Des préjugés, des atermoiements, des contradictions, des 

affirmations contestables, la stigmatisation de toute une profession comme seule 

réponse à la détresse des patients et de leurs familles. Un écran de fumée politique et 

idéologique commenté par un président engagé lui-même politiquement, ne faisant 

pas mystère de ses convictions et usant de ses titres scientifiques, incontestables, pour 

masquer son engagement comme il a masqué, au moment de sa nomination, ses liens 

d’intérêts avec les laboratoires pharmaceutiques de 2008 à 2010. Il s’agit donc de 

mettre fin à ces ambiguïtés, de revenir à la nécessaire pluralité qui est l’essence même 

du discours scientifique, de cesser de proférer de simples opinions ».  

Le Collectif des 39 contre la nuit sécuritaire souligne le désaveu de la psychothérapie 

institutionnelle dans la formulation de la HAS « Plus de trente ans après leur 

introduction, ces méthodes n’ont pas fait la preuve ni de leur efficacité, ni de leur 

absence d’efficacité ». Il le lit donc comme « une véritable déclaration de guerre contre 

la psychiatrie relationnelle ». Le collectif a appelé à un meeting le samedi 17, qui s’est 

très bien passé et a connu un succès d’affluence tel qu’il témoigne du succès des 

thèses qu’il soutient. 

La Fédération française de psychiatrie (FFP-CNPP), lors d’une conférence de presse, 

le lundi 15 mars, et par la voix de sa présidente, Nicole Garret-Gloenec, feint de ne pas 

retenir la volonté de la HAS d’enlever les autistes du système de soin. Elle note que 



 

 

- 4 - 

ces « Recommandations » ne concernent que la dimension éducative et qu’il 

« manque tout le volet thérapeutique. Or, cette pathologie nécessite souvent à un 

moment de son parcours le recours à la pédopsychiatrie, qui mobilise les processus 

psychiques des enfants par des interventions multiples et concertées ». Bref, il est 

impossible de penser s’appuyer uniquement sur l’éducatif pour traiter l’autisme comme 

le recommande la HAS. L’étude de la HAS ne peut d’ailleurs « être considérée comme 

rigoureuse, puisqu’elle ne considère comme évaluées que les méthodes qui se 

soumettent à une évaluation purement comportementale, et dont le grade de preuve 

reste modéré ». 

Devant l’insurrection du milieu et le reproche de laisser de côté tout l’aspect 

thérapeutique, la HAS se défend par la voix de Joëlle André-Vert, chef de projet au 

service de recommandation de bonne pratique, dans Le Monde. Le raisonnement est en 

deux parties. D’une part la HAS refuse la main tendue par la FFP-CNPP, elle n’a pas 

ignoré le volet thérapeutique, elle l’a bel et bien jugé et pesé « Tout le contenu de ce 

que font les établissements sanitaires et médico-sociaux se trouve ailleurs dans le 

rapport ». D’autre part, elle rassure. Finalement les recommandations ne sont rien 

d’autre que ce que font les établissements, il suffit d’un effort supplémentaire, c’est 

tout. « La plupart des établissements publics impliqués dans la prise en charge de 

l’autisme ont déjà mis en œuvre une grande partie de ce qui est recommandé ». Si c’est 

déjà ce que font les établissements, on se demande alors pourquoi provoquer tout ce 

foin par un texte qui relève de « l’intervention globale non consensuelle » à part 

entière. 

Pour montrer la limite de l’évaluation selon la HAS, la FFP-CNPP a demandé au 

« Réseau de recherche fondées sur les pratiques psychothérapiques », créé en 2008 

sous l’égide conjointe de l’INSERM et de la FFP, animé par Jean-Michel Thurin et Bruno 

Falissard, de présenter les résultats d’une étude portant sur la prise en charge 

multidimensionnelle et psychothérapique de 41 cas de sujets autistes, de 3 à 15 ans 

avec des troubles de grave à modéré. Ces résultats « montrent une amélioration 

d’environ 50% sur l’ensemble des scores initiaux », notait Jean-Michel Thurin. La HAS 

continue cependant à rejeter ces études. Pas assez randomisées, pas assez ceci, pas 

assez cela. Inutile de poursuivre le dialogue de sourds. Les résultats sont proches 

cependant de ceux qui sont affichés par les études ABA qui incluent les punitions : leur 



 

 

- 5 - 

antienne des 47%. 

La veille de cette conférence de presse, le 14 mars, la Secrétaire d’Etat chargée des 

solidarités et de la cohésion sociale, Roselyne Bachelot-Narquin a installé le Comité 

national autisme, qui prend la suite du comité de réflexion et de propositions sur 

l’autisme et les TED, en présence du sénateur Valérie Létard. Cette nouvelle instance 

sera présidée par Thierry Dieuleveux, secrétaire général du Comité interministériel du 

handicap. Sa composition doit être bientôt renouvelée afin d’être une « véritable 

instance de dialogue ». Nous verrons ce que cela veut dire.  

Le même ministère, en liaison avec le Secrétariat d’état chargé de la santé a présenté 

en Conseil des ministres, puis devant la Société parisienne d’aide et de santé mentale 

(SPASM), le 29 février, le plan Psychiatrie et santé mentale 2011-2015. Il est placé sous 

l’objectif de « prévenir et réduire les ruptures pour mieux vivre avec des troubles 

psychiques. Les 4 « axes stratégiques » du plan sont : 1/prévenir et réduire les ruptures 

au cours de la vie de la personne 2/ prévenir et réduire les ruptures selon les publics 

et les territoires 3/prévenir les ruptures entre la psychiatrie et son environnement 

sociétal 4/ prévenir et réduire les ruptures entre les savoirs. Les « recommandations 

de bonne pratique » s’insèrent spécialement sous cet alinéa. Rupture, le mot est bien 

choisi pour épingler l’état d’esprit de toute une profession au bord de la rupture. Le 

traitement du malaise par le chiffrage de tout geste de soin convainc de moins en 

moins. Le rejet de la méthode est du même ordre de ce qui se produit dans la 

campagne présidentielle où s’affrontent experts et chiffrages dans un certain désintérêt 

citoyen. Jean-Louis Bourlanges, fin connaisseur, commentait ceci d’un mot : « moins il y 

a d’idées, plus il y a de chiffres ». 

 

L’épidémie de rejet du greffon des « Recommandations » de la Has témoigne 

des limites de la politique d’intimidation du milieu psy. Quant au journal « Le 

Monde », il lui suffit de poursuivre ses articles en déphasage complet avec la situation 

pour que bientôt se repose la question d’il y a quelques années. De qui est-il la 

référence ? 

 

  

 

Par Éric Laurent   



 

 

- 6 - 

 

 

 

 

 

 

 

PÉTITION INTERNATIONALE 

POUR L’ABORD CLINIQUE DE L’AUTISME 

 

à l’initiative de l’Institut psychanalytique de l’Enfant 

(Université populaire Jacques-Lacan) 

 

SIGNER LA PÉTITION EN LIGNE 

SUR LE SITE lacanquotidien.fr 

 

>>Depuis le  16 février,  

jour de la mise en ligne de la pétition, 

10 466 signatures ont été déjà recueillies. 

 

LE TEXTE DE LA PÉTITION INTERNATIONALE POUR L’ABORD CLINIQUE DE L’AUTISME 

 

 

 

 

 

 

 

 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/petition/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/wp-content/uploads/2012/02/LE-TEXTE-DE-LA-P%C3%89TITION-INTERNATIONALE-POUR-LABORD-CLINIQUE-DE-LAUTISME1.pdf


 

 

- 7 - 

 
 

▪ Des Forums dans les régions françaises et belges▪ 
 

Pour une clinique de l’Autisme 
 

10 avril à Evreux 
  

* * * * * 
  

Le Ministère des Solidarités et de la Cohésion sociale a délivré le label 

« Grande Cause Nationale 2012 » à l’autisme. Des cliniciens du CHS de 

Navarre s’emparent de ce thème et organisent le 10 avril à Evreux, un après-

midi conférence - débat  intitulé « Pour une clinique de l’autisme ». 

A partir des choix économiques et politiques qui seront posés pour 

l’autisme, se dessinera l’avenir de la psychiatrie à l’entrée du XXIème 

Siècle.  

Des personnalités politiques viendront en débattre avec nous. Mais cet 

après midi sera principalement clinique. À côté des deux hôpitaux de jour 

qui témoigneront de leur travail auprès d’enfants et d’adolescents entrant dans 

le spectre autistique, nous recevrons Eric Zuliani qui introduira la question de 

l’autisme et Bernard Seynhaeve qui déploiera le cas d’un sujet autiste suivi 

dans le cadre de l’IME du Courtil.  
 

Cet après-midi se déroulera à Evreux : salle de conférence du Conseil 

Général de l’Eure 

Accueil à partir de 13h00. Début de la manifestation à 13h30, clôture à 17h30. 

L’entrée est gratuite dans la limite des places disponibles. 

Vous trouverez, en cliquant sur ce lien, la présentation de ce Forum. 

  

L’inscription par courriel est obligatoire auprès de benoit.dupuis@chs-

navarre.fr avant le 5 avril 2012. 

  

  

Le comité d’organisation :  

Dr J. Couture ; Dr C. Grosbois, E. Guillot, A. Houel, Dr V. Pera 

Avec le soutien  

de la Direction du CHS de Navarre et du Conseil Général de l’Eure 
 
Pour tout renseignement concernant l’inscription, adresser un courriel à benoit.dupuis@chs-navarre.fr 
Site Internet :  http://www.chs-navarre.fr/ 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/wp-content/uploads/2012/03/pour-une-clinique-de-lautisme-maquette-plaquette-jaune-MAJ-9-mars-2012.pdf
mailto:benoit.dupuis@chs-navarre.fr
mailto:benoit.dupuis@chs-navarre.fr
mailto:benoit.dupuis@chs-navarre.fr
http://www.chs-navarre.fr/


 

 

- 8 - 

 
 

▪ VIENT DE PARAÎTRE ▪ 
 

>> Allons – Y ! 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

*********************************** 

 

REVUE DE PRESSE 
Excellent article paru dans « Nice Matin » daté du dimanche 18 
mars 2012 : notre collègue François Bony, membre de l’ECF, y est 
interviewé sur l’actualité lacanienne : il trouve un ton simple, 
vivant, audible – en un mot tout à fait formidable pour aborder 
l’actualité lacanienne.  

La journaliste de Nice Matin lui avait dit : « faites-nous ‘’la psychanalyse pour les 
nuls’’ ! ».   
 Il aborde des thèmes importants de notre actualité :  

 le débat sur l’autisme 

 l’actualité éditoriale lacanienne avec la parution prochaine de Vie de Lacan, 

 la venue de J.-A. Miller à Nice le samedi 31 mars. 
Bien à vous, 
Armelle Gaydon 
 

 Retrouver la revue de presse d’Armelle Gaydon {presque} tous 
les jours sur lacanquotidien.fr 

http://www.courtil.be/courtilenlignes/index.php/revue/theme/numero-2/editorial
http://www.lacanquotidien.fr/blog/wp-content/uploads/2012/03/Fran%C3%A7ois-Bony-Interview-Nice-Matin-%C2%ABSi-Lacan-m%C3%A9tait-cont%C3%A9%C2%BB1.pdf
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2012/03/la-revue-de-presse-darmelle-gaydon-6/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/


 

 

- 9 - 

Lacan Quotidien 
publié par navarin éditeur 
INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE                
 

▪ comité de direction 

٠présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

٠diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

٠conseiller jacques-alain miller  

٠rédaction  kristell.jeannot kristell.jeannot@gmail.com 

▪ équipe du Lacan Quotidien 

٠pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, hervé damase & bertrand lahutte 

٠établissement des interventions de la conférence de presse du 4 mars christine maugin 

٠designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

٠technique mark francboizel & family 

٠lacan et libraires catherine orsot-cochard catherine.orsot@wanadoo.fr 

٠médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

▪suivre Lacan Quotidien : 

٠ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 

freudienne et des acf ▫ responsable : philippe benichou 

٠pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse  

▫ responsable : gil caroz 

٠secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 

responsables : anne lysy et natalie wülfing 

٠EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 

promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) em sintonia com a escola brasileira 

de psicanálise ▫ moderator : maria cristina maia de oliveira fernandes 

POUR LIRE LES DERNIERS ARTICLES SUR LE SITE LACANQUOTIDIEN.FR  CLIQUEZ ICI. 

₪ À l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 
mail ou directement sur le site lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article", 
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à mentionner manuellement dans le corps du texte, à la fin 
de celui-ci, police 10 ₪

 
 

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:kristell.jeannot@gmail.com
mailto:patachon.valdes@gmail.com
file:///C:/Users/Kristell%20Jeannot/AppData/Roaming/Microsoft/LQ%20116/ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
http://lacanquotidien.fr/

