

le mercredi 27 mars 2012 à partir de 20 h 30

La librairie Tschann Jeunesse accueillera le 27 mars 2012 à partir de 20 h 30 Madame Judith Miller, le Docteur Daniel Roy Institut Psychanalytique de l’Enfant (Université populaire Jacques Lacan) pour présenter Peurs d’enfants collection « La petite girafe », éditions Navarin

Tschann Libraire 
125 Bd du Montparnasse 
75006 Paris
tél.: 0143354205 fax: 0143224118 www.tschann.fr librairie@tschann.fr
Métro.: Vavin, Raspail ou N-D des Champs 
RER: Port-Royal 
Bus:58/68/83 ou 9 
Acheter l’ouvrage sur ecf-echoppe.com
Peurs d’enfants
Travaux récents
de l’Institut psychanalytique de l’Enfant
204 pages, 15 €
Diffusion Volumen, en librairie le 3 janvier 2012
ISBN 978-2-916124-08-7
Nouvelle Collection de la petite Girafe
sous la direction de Judith Miller,
avec Jean-Robert Rabanel, Daniel Roy et Alexandre Stevens
Cet ouvrage interroge la place de la peur dans la vie des enfants d’aujourd’hui, à partir des mots de chacun tels qu’ils peuvent être recueillis aussi bien dans une cure avec un psychanalyste, que par les éducateurs dans les institutions spécialisées, ou par les enseignants et autres intervenants dans l’institution scolaire. Toutes ces situations ne sont pas identiques, mais, dans chacune, l’adulte concerné fait appel aux ressources qu’il a trouvées dans l’orientation psychanalytique, que ce soit du fait de son expérience personnelle d’une analyse ou du savoir analytique qu’il a acquis. Ouvrage à plusieurs voix, Peurs d’enfants met en valeur « ce que savent les enfants », comme l’indique dans son texte introductif le psychanalyste Jacques-Alain Miller, initiateur de l’Institut psychanalytique de l’enfant, au sein de l’Université Populaire Jacques-Lacan (www.lacan-universite.com).Cet Institut fédère l’expérience cumulée au cours des années par les groupes du réseau du Centre d’Étude et de Recherche sur l’Enfant dans le Discours Analytique (cereda), les institutions du Réseau International des Institutions Infantiles (Ri3) et les laboratoires interdisciplinaires du Centre d’Étude sur l’Enfant (Cien). 
Qu’enseigne donc la peur aux enfants ? Que nous enseignent les enfants concernant leurs peurs ? Quand un enfant dit « J’ai peur », soudain se creuse le trou de la peur. Par la bouche de l’enfant, la bête de la peur a fait entendre sa voix, sa voix d’angoisse. Bientôt, peut-être trouvera-t-il à dire son nom, car la bête de la peur en a plusieurs. Ce dire donne une nouvelle profondeur au monde d’un enfant, à partir de cette Chose qui y fait effraction. Ce dire est à la fois marque d’une blessure et construction d’un bord, d’une limite, au cœur même du sujet. Loups, requins, crocodiles, et autres monstres, deviennent à l’occasion animaux de compagnie de certains enfants ou symptômes d’une angoisse débordante. Cet ouvrage examine comment cette peur s’explore par l’enfant, quand elle prend forme d’une phobie, auprès d’un psychanalyste qui l’accueille (chapitre PHOBIES D’AUJOURD’HUI).
Il explore comment cette peur résonne pour un adulte concerné par ce qui arrive à l’enfant dans les institutions que crée notre société pour l’accueillir, en particulier l’école (chapitre PEURS À L’ÉCOLE ?). Il expose comment travaillent des éducateurs avec des enfants qui paraissent ne pas connaître la peur, et quelquefois la suscitent, pour trouver des issues nouvelles à l’angoisse obscure dont ces enfants sont la proie et la nommer (chapitre DES PARTENAIRES FÉROCES).
Pour chacune des situations rencontrées, comme on le lira ici, l’enfant a le dernier mot. Ces enfants, nous les rencontrons au fil des écrits et des séminaires de Jacques Lacan, de son article sur « La famille » paru dans l’Encyclopédie Française en 1938 à ses derniers séminaires de 1980-81. Sous le titre Les enfants de Lacan, de brefs écrits de psychanalystes en présentent certains visages, d’autres suivront dans les prochains ouvrages de la collection. 
SOMMAIRE
ÉDITORIAL Daniel Roy
L’ENFANT ET LE SAVOIR Jacques-Alain Miller
PEURS D’ENFANTS
DES PARTENAIRES FÉROCES
Quelle peur trouvons-nous dans notre travail ?
Des voix et des peurs
PEURS À L’ÉCOLE ?
À l’école des peurs d’enfants
L’écolier empêché
L’adulte concerné
PONCTUATION 1 : Éclats de la voix
PHOBIES D’AUJOURD’HUI
Quatre cas
Objets phobiques non-identifiés
PONCTUATION 2 : Noms de la peur
LES ENFANTS DE LACAN (1)
L’enfant des Complexes familiaux : Dominique Holvoet
L’enfant du miroir : Nathalie Georges-Lambrichs
L’enfant du Fort-da : Maryse Roy
L’enfant de la demande et du désir : Yasmine Grasser
Jacques Lacan et Françoise Dolto : une dispute sur l’enfant : Pierre-Gilles Guéguen
L’enfant aliéné : Jean-Robert Rabanel
Le petit Hans de Lacan : Laure Naveau





								Tagged with: Daniel Roy • Judith Miller • Peurs d'enfant • Tschann 
							
