













































Mercredi 19 septembre   12 h 00   [GMT + 1]   


Mercredi 19 septembre   12 h 00   [GMT + 1]    

NUMERO 232 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNES AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 

▪ Un pamphlet contre l’usage de la 

Ritaline aux Etats-Unis  ▪ 

Par Franck Rollier 
 

 
 

Le New york Times, dans son édition du 18 août 2012,  a publié  une libre opinion 

contre le diagnostic d’hyperactivité et l’usage exponentiel de la Ritaline par les 

enfants américains. L’auteure, Bronwen Hruska, journaliste et écrivain, écrit ce 

pamphlet en tant que mère de famille, ce qui la conduit à dénoncer, à partir de son 

expérience personnelle, ce diagnostic de facilité ainsi que le culte de la normalité et de la 

performance. 

http://www.nytimes.com/2012/08/19/opinion/sunday/raising-the-ritalin-generation.html?_r=2pagewanted=all&


Elle rappelle l'augmentation vertigineuse du nombre d'enfants diagnostiqués comme 

souffrant d'un trouble de l'attention  ou d’une hyperactivité : 5,5 %  de plus chaque 

année entre  2003 et 2007, et pour la seule année 2010 plus de 5 millions de jeunes 

américains  repérés comme porteurs de ce trouble,  soit 8,4  % des enfants entre 3 et 17 

ans. A cette logique du chiffre, l’auteure oppose l'histoire de son fils et ses propres 

démêlés  avec l’institution scolaire et la médecine.  

 

Alors que son fils de 8 ans est en CE2,  elle est alertée par son 

institutrice sur les mauvais résultats de Will en maths et en 

géographie. L’enseignante suggère d’emblée  qu’un « petit 

médicament pourrait améliorer la situation », ajoutant que ce 

médicament, la Ritaline,  « fait des merveilles »  et facilite  le 

passage en douceur des élèves dissipés dans la  classe 

supérieure. Interloquée, la mère commence par s’opposer à 

cette prescription scolaire que rien dans le comportement de 

Will ne  paraît justifier. Elle décrit son fils comme un enfant 

certes un peu bavard, mais peu anxieux et  plein d’énergie comme beaucoup de ses 

camarades. La maitresse fait un pas en arrière, s’empressant de  préciser que la loi lui 

interdit  en effet de suggérer un traitement médicamenteux, mais que les parents  

feraient  quand même bien de faire évaluer  leur fils par un professionnel !  

On l’aura deviné, la pédo-psychiatre consultée conclue à l’existence d’une 

hyperactivité et d’un trouble de l’attention (A.D.H.D.) et Will vient   grossir les 

rangs de la "génération Ritaline". Le diagnostic est posé après un entretien avec 

l’enfant et  le dépouillement de questionnaires remplis par les parents et les professeurs 

- ces derniers devant noter de 1 à 5 des comportements tels que « se tortiller » sur sa 

chaise (squirminess). Le pédiatre de famille confirme le diagnostic et la nécessité du 

traitement par la Ritaline, lequel, à l’étonnement des parents, ne doit être pris que les 

jours d’école. Le médecin augmente la posologie jusqu'à ce que les enseignants  attestent 

de résultats et que Will déclare que lors de ses exercices de lecture, il a l’impression 

d’être « à l'intérieur du livre », concentré au point d’en oublier tout à fait de parler 

à ses amis… Ceci inquiète sérieusement sa mère, de même qu’il faille médiquer son fils 

pour qu’il soit un élève conforme. Deux ans plus tard, les pilules de Ritaline ne font plus 

effets ; on augmente les doses mais rien n’y fait – au dire de l’enseignant de CM2, qui ne 



semble pas avoir d’aussi bons rapports avec l’enfant que celui de CM1. C’est Will qui 

décidera de mettre un terme au traitement, avec l’accord de ses parents. Aujourd’hui en 

classe de 5e, il est – nous assure sa mère – un enfant qui va bien et aime les études. 

L'auteure, qui va prochainement publier un livre sur le sujet1, ne se contente pas de faire 

valoir la situation de son fils et sa réponse singulière ; elle dénonce la collusion du 

discours scolaire avec le discours médical au profit de la performance et d’une soi-disant 

« normalité », un discours que les parents – culpabilité oblige – ont le plus grand mal à 

réfuter et sont même souvent amenés à soutenir. 

Bronwen Hruska s’est documentée sur les multiples effets secondaires possibles de la 

Ritaline, et sur ses autres indications que l’hyperactivité – il est aussi prescrit comme 

coupe faim. Dès lors, elle s’interroge : faut-il droguer les enfants pour qu'ils 

deviennent de bons élèves ? Elle épingle la pression du discours du maître et le 

pousse-au-médicament, mais passe sous silence la responsabilité et les intérêts du lobby 

pharmaceutique qui est à l’origine de l’invention à la fois du nouveau symptôme 

d’hyperactivité et du médicament pour l'éradiquer2. Pourtant, elle montre du doigt le 

risque pour l'ancien élève de la « génération Ritaline » de répéter l'addiction de son 

enfance, en se mettant en quête d'une pilule miracle à la première difficulté sérieuse 

qu’il rencontrera.  

Une question se pose : pourquoi cette mère new-yorkaise n’a-t-elle pas  eu l’idée 

d’aller consulter un analyste – elle qui soutient passionnément que le 

développement de chaque enfant est unique et ne saurait obéir à aucune norme ?  

 

 

 

***

                                                        
1 Hruska B., Accelerated, Pegasus, octobre 2012 
2 Cf. notamment Aflalo A., Autisme : Nouveaux spectres, nouveaux marchés, Navarin /Le Champ freudien, 
juin 2012. 



 

 
▪ Réponse à Mireille B.  

@battutm▪ 
 

Par Alain Gentes 
@alintes 

 

 
 

Chère Madame B., 

 

Votre lettre m'a touché. "Mère d'enfant autiste : plutôt coupable qu'ABA", paru dans LQ 

n°167, résonne avec une autre lettre, me semble-t-il, courte et dense, donnant, comme 

vous, son humanité au rapport humain : celle de Lacan, Jacques, adressée à Madame 

Jenny Aubry à l'occasion de son livre, Enfance abandonnée. Note sur l'enfant en est le 

titre voulu par Jacques-Alain Miller dans les Autres écrits de Lacan. Rien de surprenant 

dans cette résonance-là quand on sait le souci qu'avait Lacan de se laisser enseigner par 

quelques autres, notamment ses patients. 

 

La mise en avant des parents dans le discours TCC comme barrage contre les 

psychanalystes, accusés de culpabiliser les mères, est à prendre, au-delà d'une critique 

raisonnée, comme une chance de revisiter la place qu'on réserve aux parents dans le 

traitement de leurs enfants. Si l'on met l'accent sur le réel qu'affronte l'enfant au 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/wp-content/uploads/2012/02/LQ-1671.pdf
http://www.lacanquotidien.fr/blog/wp-content/uploads/2012/02/LQ-1671.pdf


présent, plutôt que de se pencher sur la cause – forcément perdue –, alors s'ouvre 

nécessairement la voie du partenariat : les parents ont en fait beaucoup de choses à 

nous dire sur la façon dont un enfant s'y prend pour traiter ce qu'il y a 

d'insupportable, d'impossible dans son existence. Votre lettre en témoigne. Je 

voudrais, de ma place de praticien, vous faire part d'une rencontre, celle d'un enfant  dit 

autiste et de ses parents que j'accompagne depuis maintenant huit ans. Oh, bien sûr, je 

ne suis pas le seul à intervenir auprès d'Hector, il y a eu, et il y a toujours, l'école, 

l'hôpital de jour, les AVS, et, bien sûr, les parents eux-mêmes. Un peu plus et j'oubliais 

l'acteur principal : Hector lui-même! 

 À chaque fois que le besoin s'en fait sentir, on se rencontre, à quelques-uns ou à 

plusieurs pour réajuster le tir clinique. Je vous parlerais moins du travail à deux effectué 

avec Hector deux fois par semaine (cf. LPDJ n°16, "C'est ça!") que de la conversation avec 

ses parents au cours de celui-ci. Je vous rapporte simplement deux phrases qui signent 

là où en est Hector à ce jour, enfant mutique et violent à quatre ans, qui énonce 

aujourd'hui posément à l'adresse de son père : "Eh papa, tu es triste que maman soit 

partie ? ", et à celle de son psychanalyste : " Quel est le premier mot que j'ai dit ? ". 

Au commencement de cette histoire, il y avait urgence, pour les parents d'Hector qui ne 

le supportaient plus : une prise en charge immédiate, à tout prix, pour les soulager, les 

rassurer et leur redonner espoir d'une normalité. Le psychanalyste fut choisi, par défaut, 

seul à être disponible de suite sur le marché des thérapies. Le père m'avait à l'œil, et la 

mère, plutôt à la bonne. L'un n'en pinçait que pour la lecture, l'écriture et le calcul – 

quand saura-t-il lire ? compter ? écrire ? – alors que l'autre ne souhaitait d'abord qu'une 

chose : que son fils ne l'agresse plus ! Si la sirène ABA avait traîné dans le coin, nul doute 

qu'ils l'auraient embrassée ! 

Et moi, que voulais-je ? Que cet enfant soit autre chose pour eux qu'un casse-pied ou 

qu'un destructeur. Qu'il soit une énigme, qu'ils voient son côté constructeur, son élan 

vers l'autre. L'urgence à entendre était non celle d'Hector qui n'existait pas, mais celle 

des parents, à accueillir d'abord. 

 Cela a commencé dès la première séance, tous les quatre 

ensemble dans le bureau : pendant que ses parents me 

parlaient, Hector allumait et éteignait avec beaucoup 

d'application toutes les lampes disponibles. J'arrêtai, avec un 

sourire et ma main sur son bras, le père qui voulait arrêter son 



fils : " Regardez, dis-je, il essaie de comprendre, de symboliser... de se rassurer donc ". 

J'ai invité les parents à assister aux premières séances, sans intervenir. Je visais par là 

leur consentement, leur jugement, soit en termes d'aujourd'hui leur évaluation. Ils 

assistèrent à quelques séances et se retirèrent, la mère curieuse et avide de savoir, le 

père me délivrant un douteux contrat de confiance – c'est votre affaire !  

Je pris soin cependant de ponctuer chaque séance de quelques mots adressés à la mère 

sur ce que son fils effectuait au cours de celle-ci. Je cherchais par là à partager avec elle 

ma propre idée, à savoir que son fils travaillait déjà à ordonner son monde pour nous 

rejoindre. C'était le seul sens que je m'autorisais à faire valoir auprès d'elle : énigme et 

effort de construction ! Sens, pourrais-je dire, mais sans signification particulière. Cette 

visée a porté ses fruits. En est advenu un apaisement  entre mère et fils, par la relâche du 

surmoi de l'un et la montée en puissance des expérimentations de l'autre.  

Mais surprise : la mère n'en est pas restée là. Elle voulait maintenant pousser le sens 

jusqu'à aborder sa « culpabilité », et même plus : sa « Faute ». J'y résistais un temps, en 

faisant mine de ne pas comprendre, me disant que la meilleure façon de refuser une 

responsabilité pourrait bien être de la mettre en avant, à tout crin, sous la forme d'une 

culpabilité. Cependant, pour éviter que le transfert ne devienne négatif, je l'ai, au bout de 

quelques mois, écoutée sur son explication de la maladie d'Hector. Son récit s'appuya 

sur la lecture d'un fait contingent inscrivant la naissance de son fils sous le registre de la 

mort. Cette lecture, peut-être inexacte, n'en est pas moins vraie. Elle opère au moment 

où elle s'effectue, par rétroaction, avec une efficacité qui ressemble à celle dont parle 

Claude Lévi-Strauss dans son article l'efficacité symbolique. Elle permet à la mère de 

faire, de façon plus confortable, un pari sur ce qu'il y a de vivant, de créatif dans son fils, 

une autre note sur l'enfant. De ce déplacement dans la subjectivité de sa mère, Hector a 

su tirer profit, par une accélération de ses recherches et de ses productions, au point de 

dire son premier mot, une ponctuation : "C'est ça ! ". 

Il y eut une autre contingence, du côté des parents, qui boosta le travail de construction 

de leur enfant : leur séparation. Celle-ci, dans la douleur et le malheur, a permis au père 

d'être père autrement qu'il ne l'était jusqu'alors : il avait cru que donner ce qu'il avait, 

soit subvenir aux besoins de sa famille, pouvait remplacer une présence d'amour et de  

désir. Entre menace de suicide et nouvel amour paternel, il rencontra pour la première 

fois – dit-il – son fils.  



Que la condition d'autiste d'Hector soit un fait d'éducation ou biologique importe peu ici. 

Elle est de l'ordre d'une cause perdue : pas de retour en arrière. S'il fut opportun de faire 

des parents d'Hector des partenaires, ce fut pour les aider à faire des effets subjectifs 

que ne manquait pas d'avoir sur eux l'état de leur enfant, un tremplin plutôt qu'un 

obstacle à l'invention, à la création de leur enfant. 

Faire des parents des partenaires est nécessaire, ne serait-ce que juridiquement, 

mais, plus fondamentalement, sur le plan clinique. C'est une formule à géométrie 

variable, selon chaque cas, ce qu'attestent nos deux expériences.  

À cet égard, la Note sur l'enfant est une remarque boussole, à la condition de l'étalonner 

à l'aune de l'insondable décision de l'être, du choix du sujet comme pure contingence, 

réponse du réel, sans histoire, mais susceptible d'en créer une. 

Votre lettre dans LQ, votre présence à l'Assemblée générale du CIEN et votre tweet 

sympathique à mon adresse ont éveillé cette réponse, cette envie de dire qu'il y a 

assurément quelque chose à faire avec les parents, hors ABAtissement. 

Bien cordialement, 

Alain Gentes 

@alintes 

 

 

 

 
 
 

 

*** 

 
 
 

 
 
 



Serge Cottet, auteur de « L’inconscient de papa et le nôtre. Contribution à la clinique 

lacanienne », interviendra à Lille, invité par l’ACF-CAPA pour une conférence dont 

l'argument situe bien l'enjeu. Avec lui, avec vous, les plumes de Lacan Quotidien disent 

l'actualité de la psychanalyse. 

 

 
 

Affiche réalisée, comme toutes celles de la série des conférences, par Anne Breton 

 

 

Le livre de Serge Cottet « L’inconscient de papa et le nôtre. Contribution à la clinique 

lacanienne », aux Editions Michèle, 2012, est disponible sur  ecf-echoppe.com 

 

http://acfcapa.fr/index.php/conferences/conferences-a-lille
http://www.ecf-echoppe.com/index.php/catalogue-produits/actualites/nouveautes-livres/l-inconscient-de-papa-et-le-notre-contribution-a-la-clinique-lacanienne.html


Lacan Quotidien 

publié par navarin éditeur 

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE                

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

rédaction et diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller 

▪ rédaction 

coordination anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

comité de lecture pierre-gilles gueguen, jacques-alain miller, eve miller-rose, anne 

poumellec, eric zuliani 

édition philippe benichou, cécile favreau, bertrand lahutte 

▪ équipe 

▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller  

▪pour babel 

-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky 

-Lacan Quotidien au brésil angelina harari 

-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols 

▪traductions chantal bonneau (espagnol) maria do carmo dias batista (lacan 

quotidien au brésil) 

▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

▪technique mark francboizel & olivier ripoll 

▪médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

 

▪ suivre Lacan Quotidien : 

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la 

cause freudienne et des acf ▫ responsable : philippe benichou 

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 

psychanalyse  

▫ responsable : gil caroz 

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse 

▫ responsable : oscar ventura 

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis 

▫ responsables : anne lysy et natalie wülfing 

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:patachon.valdes@gmail.com
file:///C:/Users/Kristell%20Jeannot/AppData/Roaming/Microsoft/LQ%20116/ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org


▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão 

privada e promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) em sintonia com 

a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : maria cristina maia de oliveira 

fernandes 

 

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI. 

 

• À l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à 

adresser par mail (anne poumellec annedg@wanadoo.fr) ou directement sur le site 

lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article", 

Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 

Paragraphe : Justifié ▫ Notes : manuelles dans le corps du texte, à la fin de celui-ci, 

police 10 • 

 

 

•À l’attention des auteurs & éditeurs  

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. • 
 
 

mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:annedg@wanadoo.fr
http://lacanquotidien.fr/

