














































 

 

- 1 - 

Jeudi  23  fé v r ier  20 12  ٠  00 h50 [GMT + 1 ]   

NUMÉRO 162 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 

 

 

 

 

PÉTITION INTERNATIONALE 

POUR L’ABORD CLINIQUE DE L’AUTISME 

à l’initiative de l’Institut psychanalytique de l’Enfant 

(Université populaire Jacques-Lacan) 

 

SIGNER LA PÉTITION EN LIGNE 

SUR LE SITE lacanquotidien.fr 

 

>>Depuis le  16 février,  

jour de la mise en ligne de la pétition, 

6300 signatures  

ont été déjà recueillies. 

 

LE TEXTE DE LA PÉTITION INTERNATIONALE POUR L’ABORD CLINIQUE DE L’AUTISME 

http://www.lacanquotidien.fr/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/petition/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/wp-content/uploads/2012/02/LE-TEXTE-DE-LA-P%C3%89TITION-INTERNATIONALE-POUR-LABORD-CLINIQUE-DE-LAUTISME1.pdf


 

- 2 - 

 

 

 

  
AUTISME, ROUGEOLE ET AUTRES PUSTULES :  

CHRONIQUE D’UNE ESCROQUERIE 

 

Gustavo Dessal 
 

VERSION ORIGINALE (ESPAGNOL) 

 

En 1995, Rosemary Kessick, consultante financière vivant à Londres, a dû quitter son 

travail suite à une tragédie familiale. Son second fils, qui selon ses dires, était né en bonne 

santé et se développait sans problème, conforme au modèle des manuels d’éducation les 

plus modernes, commença à souffrir de symptômes intestinaux sévères, suivis d’un trouble 

régressif qui le plongea dans un autisme grave avec perte du langage et du contact social. 

Pour Mme Kessick, ce qui s’était passé était sans équivoque : son petit William avait eu les 

intestins ravagés peu de jours après avoir subi la triple vaccination qui immunise contre les 

oreillons, la rubéole et la rougeole. Les médecins n’étaient pas disposés à suivre sa théorie, 

et, en désespoir de cause, elle s’adressa au Royal Free Hospital de Londres pour rencontrer 

le Dr Andrew Wakefield, éminent spécialiste en maladies intestinales. Le Dr Wakefield 

n’avait jamais vu un cas d’autisme mais, devant la pression angoissée et tenace de Mme 

Kessick, il accepta de pratiquer une coloscopie à l’enfant. A sa surprise les intestins de 

William présentait un type d’inflammation et des lésions jamais observés auparavant. 

L’année suivante, Andrew Wakefield publia un article dans la prestigieuse revue The Lancet 

où il affirmait avoir trouvé une connexion entre le virus de la rougeole, inoculé par le vaccin, 

et l’autisme. Rosemary Kessick, qui avait créé une  association appelée : « Autisme 

allergiquement induit », se transforma en une militante active diffusant, à partir de toutes 

sortes de forums et d’interviews, la découverte du Dr Wakefield. Mme Kessick transforma 

son drame personnel en une croisade contre la vaccination.  Les choses montèrent d’un cran 

quand le Dr Wakefield, dans une conférence de presse qui eut un impact important sur 

l’opinion publique et sur la communauté scientifique, affirma que le triple vaccin devait être 

suspendu et qu’il fallait le remplacer par des vaccins distincts contre la rougeole, les oreillons 

et la rubéole, inoculés à un an d’intervalle. Des milliers de parents se tournèrent vers les 

autorités sanitaires en quête d’une réponse, et le Ministère de la santé commença à 

s’intéresser au problème. 

Très vite il y eut un partage des eaux. Le Dr Wakefield chercha un soutien à sa théorie 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2012/02/autismo-sarampion-y-otras-ronchas-cronica-de-un-fraude/


 

- 3 - 

 

et il s’associa avec John O’Leary, un expert irlandais pour la recherche de virus. O’Leary avait 

créé une méthode capable de suivre à la trace le plus petit résidu infinitésimal d’un virus, et 

Wakefield lui envoya des échantillons de tissu intestinal prélevés à partir des coloscopies 

pratiquées sur un groupe de douze enfants autistes, parmi lesquels se trouvait William. Les 

résultats ne tardèrent pas à donner raison au docteur Wakefield : dans tous les cas on 

trouvait la présence évidente du vaccin contre la rougeole. Les associations de parents 

opposées à la vaccination infantile commencèrent à se multiplier, non seulement au 

Royaume-Uni, mais aussi dans d’autres pays. Conséquence : la rougeole – qui avait été 

jusqu’alors éradiquée en Europe occidentale – réapparut à des niveaux épidémiologiques 

préoccupants. 

Les autorités sanitaires du Royaume Uni commencèrent à envisager la théorie de 

Wakefield du point de vue épidémiologique, soumettant à un traitement statistique la 

corrélation entre des cas d’autisme et la vaccination. Mme Kessick, résolument déterminée à 

soutenir le Dr Wakefield, déchaîna une campagne d’opinion contre le Ministère de la Santé. 

« Les études épidémiologiques mettent hors de doute l’effet positif de la triple 

vaccination », objecta un journaliste lors d’une interview de Rosemary. « Les statistiques 

peuvent en convaincre certains ou pas. Moi, elles ne me convainquent  pas. Je n’ai pas de 

temps à perdre avec les statistiques quand je suis devant un enfant malade. », répondit-elle. 

Les autorités sanitaires vont découvrir peu à peu quelques anomalies dans les 

investigations de Wakefield et commencent à douter. Il apparaît que la méthode de 

recherche du virus utilisée par O’Leary entraîne des résultats erronés. Le Dr Wakefield 

déménage aux Etats Unis, après avoir été obligé de démissionner des institutions 

britanniques où il travaillait. Là-bas il ne tarde pas à faire des émules, certains de grande 

importance médiatique, comme Jenny McCarthy, un mannequin de Playboy, convertie au 

journalisme et mère d’un enfant autiste. Jenny, au cours d’un programme télévisé de grande 

audience, fait une défense passionnée des théories anti-vaccinations du Dr Wakefield, 

même après avoir été décorée du Pegasus Award, un prix satirique attribué par la Fondation 

Educative Jaime Randi, aux personnes qui contribuent à la diffusion des pseudosciences. Les 

taux de rougeole augmentent aussi aux USA et, malheureusement, le nombre d’autistes ne 

diminue pas. 

The Lancet, par la voie de son directeur, se rétracte et publie une note discréditant 

l’article en question. Brian Deer, une journaliste remarquable du Toronto Star, commence 

une investigation sur Wakefield et découvre une trame de corruption qui implique certains 

parents d’autistes, des avocats anglais, et, bien sûr, le Dr Wakefield, qui a touché 400 000 

livres pour commettre une étude qui doit servir à lancer une action en justice de plusieurs 

millions contre les laboratoires qui fabriquent la triple vaccination. La création, par Andrew 

Wakefield, d’une une société chargée de la vente d’un test pour diagnostiquer le trouble 

intestinal responsable de l’autisme, avec lequel il estimait obtenir des intérêts de plusieurs 



 

- 4 - 

 

millions de livres, est mise également au grand jour. Wakefield est écarté de la carrière 

médicale, privé de son titre, interdit d’exercice au Royaume uni comme aux Etats Unis. 

Rosemary poursuit sa campagne anti-vaccination, elle est l’auteur de deux livres : Autisme et 

diététique et  Autisme et troubles intestinaux, dans lesquels elle continue à soutenir la 

corrélation entre l’autisme et les maladies gastro-intestinales. Elle ne semble pas s’intéresser 

à l’observation du Professeur Stephen Senn, un des statisticiens les plus impliqués dans les 

investigations relatives aux activités de Wakefield : » Je crois qu’il existe une tendance 

naturelle à confondre ce qui préexiste à la conséquence et la conséquence elle-même. C’est-

à-dire, affirmer que, parce qu’un événement s’est produit après un autre, ce dernier en est 

la cause ». 

Bien que cela se soit révélé une escroquerie scientifique, pratique en rien inhabituelle 

et bien connue des prestigieux et honnêtes représentants du discours scientifique (Cf. 

l’œuvre de Richard Lewontin, consacrée en bonne partie à dénoncer la supercherie 

scientifique), un grand nombre d’associations de parents, ayant besoin de s’appuyer sur une 

étiologie « objective » de l’autisme, continuent à soutenir sa causalité virale. Les prophètes 

médiatiques et les vulgarisateurs scientifiques, associés aux grandes chaînes informatives, se 

sont transformés en leaders d’opinion capables de nouer les intérêts du marché, la 

sensibilité de l’audience, la promesse de félicité et le pragmatisme de « l’évidence ». Les 

associations de malades, manipulées parfois par les représentants de l’industrie 

pharmaceutique, gagnent un pouvoir de plus en plus grand, au point d’exercer une pression 

politique considérable dans certains cas. Il n’est sans doute pas facile de s’orienter dans ce 

labyrinthe où la bonne foi peut être prise au piège d’obscurs traquenards. La psychanalyse 

n’est pas un adversaire de la science, contrairement à ce que certains membres de la 

communauté scientifique prétendent. Ce n’est pas non plus la voix de la conscience morale, 

rôle qui revient à l’église catholique, opposante historique et obstinée du développement 

scientifique. Sa fonction est peut-être plus modeste : réceptrice de résidus. Ces résidus, 

restes, déchets du discours qui tombent du côté de l’inconscient, se transforment ainsi en 

traits d’une identité plus authentique et singulière de l’être parlant, son code-barres 

subjectif. La psychanalyse ne promet pas la guérison, mais elle offre un cadre respectueux à 

la parole de celui qui souffre, y compris pour celui qui souffre de ne pas avoir les mots ₪ 

 

 

 

Traduction : Chantal Bonneau 

 



 

- 5 - 

 

 
 
Articles à retrouver sur lacanquotidien.fr 

 
٠Journal Le Monde – Autisme : c’est la psychiatrie qu’on 
attaque. Par Jean-François Rey, philosophe 

Publié le 22/02/2012 Lire l’article. 

 

٠Communiqué de l’Association « Vaincre l’autisme » 

« VAINCRE L’AUTISME affirme que la psychanalyse est nocive pour les enfants, adolescents 
et adultes atteints d’autisme. » Publié le 20/02/12  Lire l’article. 
 

 

 
 

 

ILS SOUTIENNENT LA PÉTITION… INTERNATIONALE   

*** 

 en Argentine : 240 signataires 

o Mario GOLDENBERG, Professeur, Faculté de psychologie, Université de 

Buenos Aires ; 

o Liliana CAZENAVE, Responsable « Departemento de estudios sobre el nino en 

el discurso analitico Pequeno Hans » ; 

o Silvia TENDLARZ, Directrice « Departimento del autismo y psicosis in la 

infancia », Buenos Aires ; 

 en Australie : 6 signataires ; 

o Russell GRIGG, Professeur, Université de Melbourne ; 

o Dominique Hecq, Docteur, Université Swinburne ; 

 en Bolivie : 5 signataires ; 

 en Belgique : 406 signataires ; 

 au Brésil : 114 signataires ; 

o Sergio LAIA, PHD, Universidade FUMEC, Belo Horizonte ; 

o Marcia ROSA VIEIRA, Professeur Universidade Federale de Minas Gerais, Belo 

Horizonte ; 

o Jesus SANTIAGO, Professeur psychopathologie et psychanalyse, UFMG ; 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2012/02/le-monde-autisme-cest-la-psychiatrie-quon-attaque/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2012/02/communique-de-lassociation-vaincre-lautisme/


 

- 6 - 

 

o Sandra CONTE DE ALMEIDA, Professeur Université de Brasilia ; 

o Maria Aparecida MOYSES, Pédiatre, Professeur université CAMPINAS ; 

o Marcus Andre VIERA, Professeur Pontificie Universidade Catolica, Rio de 

Janeiro ; 

o Leandro de LAJONQUIERE, Professeur, LEPSI, Université de Sao Paulo ; 

o Joao FANTINI, Professeur, Universidade Federal de Sao Carlos ; 

o Gleuza SALOMON, coordinatrice « Forum social do Mercosul », Curitiba ; 

 en Bulgarie : 4 signataires 

 au Canada : 9 signataires 

 au Chili : 9 signataires 

 en Colombie : 15 signataires 

 au Danemark : 3 signataires 

 en Équateur : 2 signatures 

o Piedad SPURRIER, Présidente de la Nueva Escuela Lacaniana ; 

 en Espagne : 329 signataires ; 

 en Grèce : 35 signataires 

 en Inde : 2 signataires 

 en Irlande : 2 signataires 

 en Israël : 6 signataires 

 en Italie : 161 signataires 

 au Japon :  

o Tsuiki KOSUKE, Professeur adjoint, Université de Kyoto ; 

 en Macédoine :  

o Katerina KOLOZOVA, Professeur, University American College – Skopje ; 

 au Maroc : 3 signataires 

o Abdeslam DACHMI, Professeur Université Mohammed V, Rabat ; 

 au Mexique : 13 signataires 

 en Norvège : 3 signataires 

o Vigdis SONGE-MULLER, Professeur, University of Bergen ; 

o Kjell SOLEIM, Professeur associé, University of Bergen ; 

 en Pologne : 3 signataires 

 au Portugal : 6 signataires 

o José MARTINHO, Professeur, Universidade Lusofona, Lisbonne ; 

 en Roumanie : 

o Iuliana ALEXA, journaliste Psychologie ; 

 en Russie : 5 signatures 

 en Suisse : 20 signatures 

 en Turquie : 2 signataires 

 United Kingdom : 10 signataires 

 en Ukraine : 



 

- 7 - 

 

o Irina RYMAR, psychiatre, professeur Université de médecine de Donetsk ; 

 en Uruguay : 3 signataires 

 aux USA : 16 signataires 

o Ellie RAGLAND, Professeur, University of Missouri, Columbia ; 

o Tomas SVOLOS, Psychiatre, Creighton University School of Medecine, Omaha ; 

 au Venezuela : 8 signataires 

o Ana Maria DEL RE GUINAND, Professeur, Universidad Simon Bolivar, Caracas ; 

 Et aussi en Autriche, à Chypre, au Costa Rica, en Inde, au Luxembourg, à Monaco, 

au Monténégro, en Nouvelle-Zélande, en Principauté d’Andorre, en Thaïlande, en 

Tunisie… À suivre... 

 

 

 
 

 

associacioteadir@gmail.com> 

Objet : COMUNICADO de l’Association TEAdir  

 

   

 

COMMUNIQUÉ 
  

VERSION ORIGINALE (ESPAGNOL) 
 

 

L’association TEAdir, des pères, des mères et des parents de 

personnes avec TSA – trouble du spectre de l’autisme (Autismes 

et syndromes d’Asperger), 

 

Face aux attaques violentes dont la psychanalyse est 

actuellement l’objet en France et en Espagne, ayant pour objectif 

évident de minimiser son utilité et son efficacité dans le 

traitement de l’autisme,  

  

Face à l’apparition récente dans la presse d’articles 

prétendument d’opinion, ainsi que celle d’un supposé 

documentaire qui s’ajoute à une campagne orchestrée pour 

dévaloriser la psychanalyse et, avec elle, toutes les professions 

qui en orientent leur savoir-faire professionnel quotidien, 

 

NOUS DECLARONS : 

 

• Les parents d’enfants autistes sont des personnes qui souffrent 

file:///C:/Users/Kristell%20Jeannot/AppData/Local/Temp/associacioteadir@gmail.com
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2012/02/comunicado-la-asociacion-teadir-de-padres-madres-y-familiares-de-personas-con-tea-trastorno-del-espectro-autista-autismos-y-sindromes-de-asperger/


 

- 8 - 

 

et qui recourent à toutes sortes de professionnels afin que ceux-

ci apportent leur aide à leurs enfants, principalement, mais aussi 

à eux-mêmes et à leurs familles.    

  

• Les parents trouvent de l’aide auprès de professionnels variés, 

et dont les orientations sont différentes. 

  

• Les parents doivent bien souvent faire leur propre parcours, 

depuis le moment où ils perçoivent avec inquiétude ce qui se 

passe pour leur enfant jusqu’au moment où ils trouvent les 

professionnels à qui ils feront confiance. Pour que cette confiance 

s’établisse, il leur faut souvent faire de nombreuses démarches. 

  

 

• Nous sommes plusieurs parents qui avons trouvé un soutien 

très important pour nous et pour nos enfants chez des 

professionnels d’orientation psychanalytique. Nous n’en 

respectons pas moins profondément ceux qui ont trouvé ce 

même appui chez des professionnels ayant une autre orientation. 

  

• En général, notre expérience nous enseigne que l’ensemble des 

personnes qui vivent avec l’autisme sont des gens respectueux 

et pacifiques ; mais aussi que notre souffrance nous rend 

vulnérables. 

  

• Nous comprenons que cette guerre ouverte n’est pas dirigée 

par ceux qui respectent la large communauté, diverse et 

complexe des personnes qui vivent avec l’autisme 24 heures sur 

24.  

 

• Nous savons qui sont celui ou ceux à qui profitent ces attaques 

virulentes, mais en tant que parents d’enfants qui avons affaire à 

l’autisme nous comprenons que cela ne nous profite en aucune 

manière, pas plus qu’à nos familles.  

  

• Il est urgent de défendre ce dont nous sommes nombreux à 

croire concernant ce qui a été et est utile et nécessaire pour nos 

enfants et pour nous-mêmes, devant la menace que d’autres le 

détruisent avec la volonté qu’il n’en reste aucune trace ; ils nous 

font perdre un temps précieux, que nous voudrions consacrer à 

l’amélioration de l’attention portée aux personnes avec TSA et à 



 

- 9 - 

 

leurs familles. 

  

NOUS DEMANDONS 

 

aux médias, aux politiques, aux associations professionnels, aux 

collectifs de parents et à la société dans son ensemble : 

 

• que l’on cesse d’utiliser le syntagme « parents d’enfants 

autistes » pour légitimer des combats que de nombreux parents, 

qui méritent le respect, ne partagent ni au fond, ni dans la 

forme. 

 

• que soient respectés et non pas fragilisés le droit et la liberté 

du choix personnel dans un monde démocratique et une Europe 

solidaire que nous ne voulons pas voir disparaître. 

  

 

Barcelone, le 21 février 2012  
 

Asociación TEAdir (CIF- G55073613) 

www.associacioteadir.org <http://www.associacioteadir.org>  

associacioteadir@gmail.com 
 

 

 

Traduction : Nathalie Georges-Lambrichs 

 
 

 

₪A l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 

mail ou directement sur le site lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article", 

Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 

Paragraphe : Justifié ▫ Note de bas de page : à mentionner manuellement dans le corps du 

texte, à la fin de celui-ci, police 10 ₪ 

 

 

Lacan Quotidien 
publié par navarin éditeur 
INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE  

http://www.associacioteadir.org/
file:///C:/Users/Kristell%20Jeannot/AppData/Local/Temp/associacioteadir@gmail.com
http://lacanquotidien.fr/


 

- 10 - 

 

 

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller  

rédaction  kristell jeannot kristell.jeannot@gmail.com 

▪ équipe du Lacan Quotidien 

pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy 

avec la collaboration de mariana alba de luna, bertrand lahutte et alicia bukschtein 

membre de la rédaction victor rodriguez @vrdriguez (sur Twitter) 

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

technique mark francboizel & family 

lacan et libraires catherine orsot-cochard catherine.orsot@wanadoo.fr 

médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

▪suivre Lacan Quotidien : 

٠ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 

freudienne et des acf ▫ responsable : philippe benichou 

٠pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse  

▫ responsable : gil caroz 

٠secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 

responsables : anne lysy et natalie wülfing 

٠EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 

promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) em sintonia com a escola brasileira 

de psicanálise ▫ moderator : maria cristina maia de oliveira fernandes 

POUR LIRE LES DERNIERS ARTICLES SUR LE SITE LACANQUOTIDIEN.FR  CLIQUEZ ICI. 

 

  

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:kristell.jeannot@gmail.com
mailto:patachon.valdes@gmail.com
file:///C:/Users/Kristell%20Jeannot/AppData/Local/LQ%20116/ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/

