

Roselyne Bachelot installe le Comité National Autisme, mais quelle est donc sa composition ?
 Le Comité National Autisme vient d’être installé par Roselyne Bachelot. Il va plancher sur le prochain plan autisme. Mais quelle est donc sa composition ? Impossible de la trouver !
Bien à vous,
Armelle Gaydon
 
Ouverture du Comité National Autisme
Roselyne Bachelot-Narquin a ouvert le Comité National Autisme (CNA), en présence de Valérie Létard, mercredi 14 mars. Ce comité rassemble les acteurs engagés sur le champ de l’autisme, pour poursuivre les avancées en matière de prise en charge et d’accompagnement des personnes autistes. Le CNA prend la suite du Comité de réflexion et de proposition sur l’autisme et les troubles envahissants du développement, installé en 2007.
Cette nouvelle instance, présidée par Thierry Dieuleveux, secrétaire général du Comité Interministériel du handicap (CIH), est aujourd’hui renouvelée dans sa composition, afin de garantir l’association et la représentation la plus large possible des acteurs qui s’engagent au service des personnes autistes.
Le CNA est une instance consultative qui devra se réunir régulièrement, pour suivre les travaux d’élaboration et de mise en oeuvre du futur Plan autisme annoncé par le Premier ministre, et dont l’élaboration a été confiée à Roselyne Bachelot-Narquin.
Les travaux pour le nouveau plan autisme sont lancés et la ministre a souhaité que le dialogue qui va s’ouvrir dans le cadre du Comité National Autisme nourrisse fructueusement la réflexion.
Roselyne Bachelot-Narquin a précisé qu’ elle présentera, début avril, les propositions retenues pour ce plan autisme.

Lire le discours de Roselyne Bachelot-Narquin
Voir aussi sur le même sujet

A consulter sur :
http://www.solidarite.gouv.fr/actualite-presse,42/breves,409/ouverture-du-comite-national,14593.html

****
Ouverture du Comité national Autisme. Discours de Roselyne Bachelot-Narquin. 14 mars 2012 (extrait)
(…) Le Plan Autisme 2008-2012 a donc permis des progrès sensibles. Mais il nous faut aller encore plus loin.
Et c’est précisément la volonté du Gouvernement.
C’est dans cette perspective que le Premier ministre m’a chargée d’élaborer un nouveau plan autisme : il doit permettre à la France de poursuivre le rattrapage de son retard en matière de prise en charge.
Les travaux sont déjà lancés et je ne doute pas que le dialogue qui va s’ouvrir dans le cadre de ce comité national autisme pourra nourrir fructueusement la réflexion.
Dans le cadre d’une communication en Conseil des ministres, je présenterai début avril les propositions retenues pour ce plan autisme.
Le Premier ministre a d’ores et déjà esquissé les priorités de travail qu’il souhaite voir mises en œuvre :

le déploiement de nouvelles structures de prise en charge ; 
l’intensification de la recherche sur l’autisme, recherche en biologie et santé mais aussi en sciences humaines et sociales ;


la scolarisation des enfants autistes ou atteints de troubles envahissants du développement.


la défense des droits des personnes autistes ;


le renforcement du soutien aux aidants familiaux. Un volet sera également consacré à la formation, ainsi qu’à l’amélioration du diagnostic. …

Lire la suite :
http://www.solidarite.gouv.fr/actualite-presse,42/discours,44/ouverture-du-comite-national,14595.html



								 
							
