


« Mesdames Messieurs, la parole est à » : Temple Grandin, Donna Williams et Daniel Tammet… par Armelle Gaydon
 publié dans le N°130 de Lacan Quotidien
Plutôt que les experts, écoutons les autistes. Plutôt que de pousser de hauts cris après l’article du Monde (1), proposons aux journalistes de poursuivre leur enquête. Accompagnons-les plus avant dans le monde des sujets dits autistes. Pour appréhender l’autisme, il convient de partir des formes les plus élaborées de défense qu’un sujet psychotique a mises en place. Elles relèvent des inventions, parfois sophistiquées, qui lui permettent de vivre sans le secours des discours établis. A cet égard les autobiographies de Temple Grandin, de Donna Williams, ou encore de Daniel Tammet et bien d’autres, peuvent être considérés comme des équivalents, pour aborder l’autisme, des Mémoires du Président Schreber, qui ont joué un rôle si important pour comprendre les mécanismes de la construction d’un délire et les théoriser, notait Jean-Claude Maleval.
Temple Grandin n’a pas rencontré de psychanalyste. Ses livres témoignent cependant avec une très grande finesse de son expérience d’autiste. Un film diffusé sur Arte, cliniquement très juste, en faisait récemment un compte-rendu fidèle (2). Avec son style très « série télé » il n’est pas à visionner pour ses qualités artistiques mais à aborder comme un reportage, un outil accessible. Bien qu’écrit sous forme de fiction (ou pour cette raison-même) il saisit quelque chose du réel de l’autisme et c’est précisément en se tenant au plus près du témoignage livré par Temple Grandin qu’il y parvient.
Dans ses livres, Temple Grandin fait le récit de ce qui l’affole, des interventions maladroites qui déclenchent crises, désespoir et chaos. Elle dit comment s’y prendre pour aborder un sujet dit autiste avec tact, en effaçant sa propre énonciation, en lui ouvrant un espace d’invention sans imposer de solutions éducatives préfabriquées. Surtout, elle montre à quel point quelques bonnes rencontres avec des partenaires l’ayant laissée mettre en œuvre sa logique très particulière ont été la condition sine qua non de son évolution très favorable, ponctuée d’inventions et de créations exclusives, made in Temple Grandin.
(1)                Laure Mentzel, « Autisme : la psychanalyse au pied du mur, Le Monde, Edition du 14 janvier 2012, en ligne (janvier 2012) sur le site de Lacan Quotidien
(2)                Temple Grandin, Réalisateur, Mick Jackson, Avec Claire Danes (Etats-Unis, 104 mn), diffusion : Arte
Temple Grandin, film TV
En téléchargement sur le site gratuit Dropbox (inscription requise). Suivre le lien pour s’inscrire (gratuit) : http://db.tt/7EIvTiH6
Ensuite télécharger le film à l’adresse
https://www.dropbox.com/home#/Public:::
Pour visionner sur un ordinateur (disposant du son) : enregistrez le film sur l’ordinateur dans le dossier « videos » ou « téléchargements » afin de le retrouver facilement. C’est une vidéo : pour la lancer, aller chercher le fichier et faire un double clic dessus.
 Nb. L’équipe de Lacan Quotidien a proposé à Armelle Gaydon de poursuivre le fil de sa lettre dans le cadre d’un article. À suivre…



								 
							
