














































 

- 1 - 

Lundi  16  av r i l  20 12  ٠  7h 3 0 [GM T + 1 ]   

NUMÉRO 119977 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 

 

 

 

 

▪ AUTISMES ▪ 

[Une semaine avec ABA] 
e suis infirmière dans un centre pour enfant depuis juillet 2007. En 2011, j'ai 

participé à une formation d'une semaine aux méthodes éducatives de type ABA. 

Nous avons suivi une formation très théorique. La formatrice s’en est  expliquée :  

"J’aurais beau vous donner tous les outils que vous voulez, qui sont efficaces, si 

vous n’avez pas compris cette logique et ces outils, faire un atelier (pratique) ne 

servira à rien." 

J’effectue mon travail orienté de la psychanalyse depuis plusieurs années, et malgré une 

certaine réticence à participer à cette formation, je vais y assister. 

 

Durant les deux premiers jours, l’essentiel de la formation est dit. Les jours suivants la 

formatrice répète les mêmes énoncés et y enjoint  des séquences courtes de montage 

vidéo. Il y a peu d’échange avec les participants, et peu de place pour les questions. Le 

discours associant à la parole une gestuelle marquée et une mimique fort prononcée, 

vient captiver notre attention de manière accrue empêchant toute réflexion 

personnelle. Les phrases sont prononcées de façon claire et le vocabulaire est simple. 

Elle hausse régulièrement la voix pour maintenir en alerte notre écoute.  

Son discours ne laisse pas de place à l’incertitude :  

"Je vais vous donner des outils, je ne vais pas vous parler de la théorie de 

l’attachement, ni du versant psychanalytique. Je vais vous expliquer l’autisme 

J 

http://www.lacanquotidien.fr/


 

 

- 2 - 

d’une autre manière, du côté du développement cognitif, du traitement des 

informations au niveau du cerveau chez la personne avec autisme. Je vais vous 

parler de comment pense une personne avec autisme."  

Elle précise qu’elle va nous apprendre comment l’enfant avec autisme pense son 

environnement, comment il nous comprend.  

"Il faut s’adapter à une personne avec autisme, il faut penser logique, il faut 

penser autisme, se mettre à leur place avec une théorie, d’autres théories que 

celles psychanalytiques. Je ne suis pas contre la psychanalyse, mais dans ma 

pratique, pour les personnes avec autismes, j’ai bien vu que cette approche, ça ne 

faisait pas beaucoup avancer. Alors qu’une approche plus éducative, plus 

cognitive, plus cognitive comportementale, ça permettait de mettre en place 

pleins pleins d’apprentissages". 

 Pour prévenir tout scepticisme et toucher notre culpabilité elle évoque le bien de 

l’enfant :  

"Comment, mais vous ne voulez donc pas aider les autistes à évoluer ? Tout ce 

que nous faisons, nous, avec la méthode ABA, c'est pour le bien de l'enfant, c'est 

pour aider l'enfant avec autisme à évoluer rapidement".   

 

 

٠LA MÉTHODE : Forcer- renforcer 

________________________________________________ 
 

La formatrice nous donne une définition de ce qu’est la méthode ABA :  

"Analyse appliquée aux comportements. Modification comportementale. Faire 

varier l’environnement pour apprendre aux enfants avec autisme de nouveaux 

comportements qui sont socialement acceptables et pour faire baisser les 

comportements qui sont socialement inacceptables. Pour se faire, il faut utiliser la 

bonne motivation. Qui consiste à : motiver pour agir, et renforcer pour continuer 

à agir. On est souvent hyper exigeant avec des autistes, j’ai décidé qu’il fallait 

que tu fasses ça, parce que c’est pour ton bien. Toi tu ne sais pas que c’est pour 

ton bien. Moi j’ai décidé ! Tout le monde a besoin d’une motivation pour agir, 

vous c’est le salaire. Si on n’est pas motivé, on ne va pas forcément agir. Votre 

salaire vous permet d’acheter du chocolat, des bonbons, de belles voitures [...] 

Tout travail mérite salaire. Eux, pourquoi ils n’auraient pas un salaire comme nous 

? La motivation sociale, l’enfant avec autisme n’y a pas accès, donc il faut une 

motivation plus concrète : un objet. Avoir une chose concrète c’est renforçant. Il 

faut trouver un  renforçateur positif, disponible sous forme d'objet".  

Un objet apprécié par l'enfant. 

La formatrice nous donne l’exemple d’une enfant pour qui ils n’arrivaient pas à 

découvrir de renforçateur. "Nous lui en avons inventé un". Ils ont donc exposé l’enfant 

devant un écran, passant en boucle un dessin animé. Puis lorsque l’enfant a été assez 



 

 

- 3 - 

accroché aux images, l'objet lui a été retiré. Pour y avoir accès, l'enfant doit accomplir la 

tâche qui lui est demandé et ainsi gagner du temps de visionnage. Le dessin animé est 

devenu objet renforçateur. Le renforçateur peut-être n'importe quoi, un doudou, un 

bonbon, un câlin (l'enfant gagne des minutes de câlin), un jeu vidéo... L'objet est choisi 

en fonction de l’intérêt particulier qu'a l'enfant pour celui-ci. L'objet reste présent, à 

portée du regard pour susciter le désir et obtenir de la part de l'enfant une obéissance 

parfaite. 

"Nous posons des hypothèses sur lesquelles on peut avoir une action sur 

l’environnement. Et si un comportement inadapté diminue, alors c’est que l’on 

avait posé la bonne hypothèse. Ce sont les comportements de l’enfant qui 

permettent de montrer qu’on avait posé la bonne hypothèse. Oui, on les oblige à 

beaucoup de choses comme rester en mini-société, manger à table avec tout le 

monde, discuter et faire des ateliers... L’objectif éducatif étant qu’ils aient un 

comportement socialement acceptable. Nous observons simplement leurs 

comportements, comment ils agissent. Mais on ne peut pas tester leur état de 

souffrance... Après, ces comportements-là, c’est nous qui les décidons, c’est dans 

l’institution, dans la famille. Il faut que ce soit socialement acceptable et fasse 

baisser les comportements inadaptés".  

 

Les vidéos montrent des instantanés brefs, mais percutants, comme cet adulte autiste 

qui, devant nos yeux perplexes, comprend qu’il lui suffit de donner une carte pour 

recevoir un morceau de gâteau. Il va s’asseoir bien en face du formateur et docilement 

lui jeter une carte afin d’obtenir son morceau de gâteau. Juste avant, une boisson lui 

avait été proposée, mais le patient avait pris la fuite, vite rattrapé par un membre du 

personnel, d'où un changement du renforçateur. La formatrice remarque que la 

prochaine étape sera qu'il donne la carte et non plus qu'il la jette. 

 

Elle insiste beaucoup sur la nécessité d'une prise en charge en collaboration avec la 

famille. Il faut l'adhésion complète des parents à cette méthode et la mise en place se 

fait naturellement dans le milieu familial.  

La formatrice cite le cas d'un adolescent avec autisme de haut niveau qui  répondait 

favorablement à la méthode. Réalisant que le conditionnement opérait mais que le père 

refusait (ou ne pouvait) y participer, il a été institutionnalisé dans un centre ABA. C'est 

ainsi que ce jeune homme a été retiré du milieu familial jugé défavorable à son 

évolution. 

 

٠Mes Questions  

________________________________________________ 
 

1- La punition 

Le discours de la formatrice incrimine les méthodes punitives classiques. Elle donne 



 

 

- 4 - 

ainsi une définition de la punition : "C'est une méthode qui vise à faire diminuer un 

comportement". J'insiste car il me semble que la punition est au principe de priver ou 

gratifier pour réduire un comportement "socialement inadapté". Je ne recevrais pas de 

réponse plus claire que :  

"ce n'est pas punitif   puisque nous nous servons d'un renforçateur positif. Pour 

chaque acte bien fait, l'objet renforçateur est donné immédiatement. Si le travail 

n'est pas fait, on ne donne rien. On ne punit donc pas" 

 

2- La performance 

A propos d'une jeune fille présentant des troubles du comportement important et qui, 

grâce à la méthode passe aujourd'hui son temps à réaliser un travail de triage devant 

un mur (car il faut, bien sûr, diminuer tout ce qui pourrait être trop stimulant). 

Actuellement cette jeune fille, travaille pour un ESAT, à l'intérieur de l'institution. Elle 

fait donc du tri. Elle n'est pas rémunérée ni socialisée. J'interpelle la formatrice. "Donc 

cette adolescente, produit un travail pour un ESAT et elle ne perçoit aucun salaire ?" 

Mais, me répond la formatrice, elle est contente, "on le sait puisqu'elle n'a plus de 

trouble du comportement. On peut ainsi la laisser à sa tâche et conditionner d'autres 

résidents". 

 

3- La subjectivité. 

L’inversion du Je et du Tu. Si l’enfant n’inverse pas le tu en je c’est parce qu’il n’a pas 

encore la notion d’être un sujet. Elle commente ma remarque : "Ça c’est la théorie 

psychanalytique, mais quand on met les bons outils en place, les enfants comprennent 

que le tu se transforme en je. L’information n’a pas été apprise correctement, n’a pas 

été décodée. Ça s’explique au niveau de l’étiologie, c’est-à-dire que l’information est 

encodée à l’état brut, sans donner de sens. On va le voir, c’est au niveau du cerveau, 

c’est-à-dire que votre cerveau gauche...   Mais on va peut-être faire la pause ?"  

 

4- La dangerosité 

"Et la psychanalyse, ce n’est pas dangereux ? " Telle fut la réponse à ma question sur la 

dangerosité de cette méthode. 

 

 

٠Au moment de conclure 

________________________________________________ 

 

Malgré mes réserves, le discours puissant, culpabilisant parviendra à s'insinuer dans 

mon esprit, à franchir mes barrières. Au discours analytique venait achopper le discours 

des TTC. Les phrases ressassées, les images vues et revues durant cette formation 

venaient me bousculer, me percuter et semer le doute. Ce qui m'a permis de revenir à 

la psychanalyse, c'est la conviction que dans chaque enfant il y a un sujet et de réaliser 



 

 

- 5 - 

que ce que prônait les TTC, c'était tout sauf de faire surgir des sujets. Aujourd'hui, je 

mesure en quoi la psychanalyse est une bonne rencontre, et je sais que cette rencontre 

m'a rendu d'autant plus sensible à la discordance d'un autre discours. 

 

 Sylvie DAGNINO 

 

 

 

 
 

 
 
 

PÉTITION INTERNATIONALE 
POUR L’ABORD CLINIQUE DE L’AUTISME 

 
à l’initiative de l’Institut psychanalytique de l’Enfant 

(Université populaire Jacques-Lacan) 
 

SIGNER LA PÉTITION EN LIGNE 
 

SUR LE SITE lacanquotidien.fr 
 

 

>>Depuis le  16 février,  
jour de la mise en ligne de la pétition, 

11 080  signatures ont été déjà recueillies. 
 

 
LE TEXTE DE LA PÉTITION INTERNATIONALE POUR L’ABORD CLINIQUE DE L’AUTISME 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/petition/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/wp-content/uploads/2012/02/LE-TEXTE-DE-LA-P%C3%89TITION-INTERNATIONALE-POUR-LABORD-CLINIQUE-DE-LAUTISME1.pdf


 

 

- 6 - 

 

 
 

▪ LA ROSE DES LIVRES ▪ 
 

Le désir de l’écrivain (suite)  

Le « je » de Jean-Philippe Toussaint 
 

 Sans doute était-il urgent pour lui d’écrire ce livre (L’urgence et la 

patience, éd. de Minuit, Paris 2012, 108 p., 11 €) qui ressemble bien à un « petit 

traité », composé à partir d’un retour sur soi sive ses livres, et leur « comment », à 

défaut d’aucun « pourquoi ». Dans le suspens de ce qui se présente comme une sorte 

de mi-temps (je pense au 81/2 de Fellini), les forces en présence sont pesées par celui 

qui fait une pause, souffle, considère d’un nouveau point de vue son terrain et le 

balise.  

 « J’ai commencé à écrire, je m’en souviens, c’était ici, alors, je n’y avais 

jamais pensé » (p. 10).   

 Dans L’urgence et la patience, onzième titre de son œuvre, en onze 

chapitres, on peut dire que l’écrivain s’a-perçoit, au milieu des livres familiers sur 

lesquels il passe sans s’attarder ou revient à plusieurs reprises – Beckett s’imposant, 

tout du long, par petites touches ou scansions, et devenant si présent à la fin qu’il 

semble en être le filigrane et nous inviter à parcourir le livre à rebours, en fonction 

de ce dessein révélé. Il y a aussi Dostoïevski, pour ce frisson décisif qu’il produisit 

chez J.-Ph. Toussaint : un mois après avoir lu Crime et Châtiment, il se mettait à 

l’écriture de son premier roman. Et lisait Proust (p. 63 et sq) intégralement et très 

lentement, pour le relire plus tard, sans le savoir encore, tout en le pressentant déjà. 

Et bien d’autres, bien qu’il se soit longtemps couché sans lire, dit-il. 

 
Le livre : une ligne 

 Il aime l’idée que le livre soit une ligne. Le livre est une ligne faite de 

mots (p. 38), qui sont là pour leur résonance et non pour décrire. J’en déduis – ce 

n’est pas rien – que le lecteur est responsable des images que les mots font naître en 

lui, manière de redire que l’écran des images n’est pas ce que l’écrivain vise, puisque 

ce qui l’a subjugué et a forcé son assentiment à l’entreprise littéraire, c’est un 

frisson bien charnel – encore le frisson.  

 Telles sont la dignité de la littérature et sa pauvreté foncière – ce 

pourquoi l’auteur la rapproche des mathématiques et l’oppose au cinéma, comme 

celles-ci à la biologie, cf. p. 59 – tel, son fondement hors de prix ; c’est toujours toute 



 

 

- 7 - 

la littérature qui accompagne la ligne comme l’ombre de la main qui écrit, c’est-à-

dire enfile sur la ligne qu’elle anticipe ces presque rien en quoi elle va se modeler et 

se détruire, renaître et consister, et par rapport à quoi s’ordonnent, non, mais se 

placent, ceux qui en ont fait leur prédilection, leur objet, leur vie, leur temps. Ces 

lignes se rencontrent, se nouent et se démultiplient. Elles forment au-delà des 

bornes qui définissent la vie de leurs auteurs l’étoffe de la sensibilité d’une époque. 

 

Le livre : une érotique 
 La patience pince cette droite infinie en deux points, qui forment le 

segment du livre à venir : « Tout commence et tout finit toujours par la patience 

dans l’écriture d’un livre » (p. 28). Ces points de capiton doivent tenir face à deux 

dangers, celui de ne jamais commencer, et celui de ne pas finir. D’où la prise de la 

main sur cette « amère folie » (p. 31), de la main et des doigts, mais aussi des 

manies, machines, papiers, stylos, bureaux, lieux familiers ou dévolus à l’opération 

d’écriture. 

 Entre ces deux points, l’urgence : elle a chance de surgir, si l’écrivain 

s’est donné les moyens patients nécessaires pour en atteindre le territoire, l’état, le 

cœur abyssal (p. 41-42). Alors seulement « le basculement s’opère » (p. 43). Le désir 

peut même renchérir sur la nécessité de l’urgence, la retenir pour mieux l’aiguiser. 

 Elle contamine aussi les personnages. Fuir (éd. de Minuit, Paris, 2005) 

est à cet égard exemplaire, où le narrateur semble n’exister que par ses 

apparitions/disparitions, sautes de chauds et de froids qui font l’amour jouer à 

cache-tampon et prendre toujours Marie de vitesse, préparant un final, virtuose, où 

la course à pied s’immobilise, s’immole presque, où le galop ralentit et se fait brasse 

exténuée. 

 Déjà dans La salle de bain [premier roman, Editions de Minuit, 1984, p. 

68], un goût s’affirmait, insolent, d’arraisonner le chaland : « Je quittai l’hôtel et, 

dans la rue, demandai le chemin de la poste à un homme qui courait (j’ai toujours 

pris plaisir à demander des renseignements à des gens pressés). Il m’indiqua 

rapidement une direction du doigt et voulut m’éviter pour continuer sa route, mais, 

lui bloquant courtoisement le passage, je lui demandai quelques éclaircissements. A 

ce moment-là il s’immobilisa vraiment et, prenant la peine de se retourner, avec 

beaucoup de patience, me donna toutes les indications nécessaires. » 

 

« Dire les choses » 
 L’auteur exploite le suspens qu’il délimite entre urgence et patience 

pour relever ses propres traces et faire distraitement cas de ses stratagèmes, qui 

déterminent son ancrage dans une façon qu’il démontre fondée dans ce qu’il fait, 

qu’il lise ou qu’il écrive, c’est tout un… et multiple : « combien de temps, et combien 

de moi-mêmes ? » (p. 67)  

 Celui qui lui a donné la clé, dans le frisson déjà mentionné plus haut, du 



 

 

- 8 - 

grand jeu de la littérature, c’est Raskolnikov. J.-Ph. Toussaint a fini par saisir 

comment Dostoïevski avait différé longtemps, très longtemps, non pas l’aveu du 

crime – lequel, précisément, ne sera jamais nommé, mais produit, suscité par la 

réfraction, entre les personnages, d’indices formant un cerne de non-dit exhaussant 

le crime et le rendant lisible, mais le nom de son auteur ou plus exactement sa 

qualité d’« assassin », frappant le lecteur comme s’il lui était, du fond de 

l’innommable, à lui-même décerné.  

 Cela éclairerait l’antipathie de Freud, dont la temporalité se situe aux 

antipodes de la prolepse, procédé par lequel l’écrivain fait intervenir une brève 

aperception de l’avenir dans le présent, sorte d’avant-coup dans lequel résonne non 

pas le désir, mais bel et bien le destin, dont J.-Ph. Toussaint éclaire l’efficacité. 

 
« Quelque chose au-delà du langage » 

 Continuer. Ostinato. « Elle a posé le couteau sur la terrine en 

m’interrogeant du regard. Comme ça ? a-t-elle dit. Plus grosse, j’ai dit. Elle a déplacé 

le couteau vers la droite. Comme ça ? a-t-elle dit. Un tout petit peu moins grosse, j’ai 

dit. Elle a relevé les yeux, m’a regardé, mais elle n’a plus résisté, elle était sous ma 

coupe maintenant. Elle a de nouveau déplacé le couteau vers la droite. Non, non, pas 

si grosse ! j’ai dit. Elle a déplacé le couteau vers la gauche, cela allait de plus en plus 

vite maintenant, cela s’accélérait de plus en plus, elle déplaçait le couteau 

légèrement à gauche, légèrement à droite, légèrement à gauche, légèrement à droite, 

elle n’y arrivait pas, elle n’arrivait pas à me satisfaire. Dommage, vous y étiez, j’ai dit. 

Reprenez au début, j’ai dit ». La  scène est à Berlin, chez un charcutier-traiteur. Ce 

n’est pas du saumon que le narrateur convoite, mais une tranche sur mesure 

découpée dans une terrine d’aspic. (Autoportrait (à l’étranger), Paris, éditions de 

Minuit, p. 22-23.  

 Le bonheur d’écrire transpire, comme la vendeuse domptée. Celui de lire 

aussi a son prix. 

 

Post-Scriptum  

 Il vaut mieux faire envie que pitié : j’ai dans les mains le bonheur ou la 

richesse du monde, presque : le fac-similé des Belles heures du duc de Berry (sous la 

direction de Hélène Grollemund et Pascal Torres). Sur bleu et or, un ange rose montre 

du doigt, l’Egypte : « Fuir, là-bas fuir… », jusqu’au Musée du Louvre où ces pages sont 

exposées depuis le 5 avril et le seront jusqu’au 25 juin prochain.  

 Une longue patience sera sans doute nécessaire pour parvenir au but, non 

moins qu’une préparation émotionnelle pour en accueillir les torrents impétueux 

contenus dans leurs arabesques, dont l’urgence retenue fera déferler en vous des 

émotions imprévisibles. 

 

Nathalie Georges-Lambrichs 



 

 

- 9 - 

 

 
 

▪ COURRIER ▪ 
 

 
 

« Cher Jacques-Alain, 

Une vieille amie qui a fait partie des jeunes internes en psychiatrie, qui ont invité 

Jacques Lacan à Bordeaux*, Salle Quintin, Maryvonne Bargues, m’envoie ce mot de la 

frontière syrienne où elle participe à l’accueil des réfugiés. 

Bien à vous 

Philippe » 

 Le 20 avril 1968, conférence publiée dans le petit fascicule « Mon enseignement ».

 
 

             Ceux qui ont fui … 
 

À pied le plus souvent, de Homs,  de Hama,  de Deraa. . Ils arrivent la nuit. La 

nuit autorise une indispensable discrétion…  

Le camp de Ramtha, juste à la frontière de leur Syrie les attend… le Camp, ce 

sont de pauvres bâtiments encombrés,  déjà surpeuplés, le Camp, c’est  des 

tentes, des matelas dehors, répandus comme des tissus pourris sur le sol ; le 

Camp, ce sont des caves avec ses châlits superposés abritant 100 ou 150 

personnes sans aération, le Camp c’est aussi des containers où tout doit se 

passer : on y dort tant bien que mal, plus mal que bien,  on essaie de s’y nourrir, 

d’y vivre .  

On essaie de vivre, la tête envahie  de bruits et d’images de guerre, hanté 

par le bruit des bombardements, hanté par le visage des morts  qui souvent 

vous touchent de si près. La tête envahie de ce qui ne peut se formuler en 

souvenirs car c’est encore un présent qui s’accroche à l’esprit, empêchant toute 

respiration, toute distance. 

Aucun d’entre eux n’a la même histoire comme on aimerait le penser.  

Sans doute avons-nous besoin de nous protéger par un schéma d’ensemble, 

de généralités désignant mais recouvrant l’inique pour chacun, « il y a des 

bombardements ils ont fui, ils ont dû souffrir, ils sont dépossédés, certains 

violentés , mais ils sont sains et saufs » 

http://www.ecf-echoppe.com/index.php/mon-enseignement.html


 

 

- 10 - 

C’est difficile d’accepter de savoir,  d’accepter qu’ils disent  l’horreur et 

l’effroi vécu, chacun à sa façon, mais tous sur le registre de ce que l’on croit 

toujours impensable.  

La plupart veulent… « dire » dire seulement… ; ne plus être seul avec tout 

ça… Ce sont les détails qui sont « inaudibles », ce sont les détails qui,  lorsqu’ils 

sont donnés (sans jamais être demandés) doivent être entendus, c’est là où 

perce la perversion de la cruauté… et la cruauté de la perversion.  

C’est aussi cela que de loin, on banalise… c’est comme ça… : les peuples  se 

battent… c’est la guerre… il y en aura toujours… Sans doute, mais ce que recèle 

chaque récit décline au plus profond  l’inextricable de ce Mal que l’on nomme 

radical. Cet inextricable qu’il nous faut comprendre car il nous appartient 

aussi… 

Cependant, rien n’est figé. S’inscrivent aussi d’autres détails légers rappelant 

que quoiqu’il en soit la vie est là : les enfants, jouent, interpellent, les 

«shebabs»  se redressent, discutent gravement, l’humour en filigrane, prêt à 

fuser…. 

Quelque chose commence de toute façon,  se retrouver une identité, un 

statut (40.000 « déplacés » en Jordanie, 5/6000 enregistrés comme réfugiés)  

N’avoir plus rien nivelle les postures, l’être de chacun demeure pour le 

meilleur… 

Maryvonne Bargues , psychiatre 

 Ramtha, le  14 Avril 2012  

  

LLaaccaann  QQuuoottiiddiieenn  
ppuubblliiéé  ppaarr  nnaavvaarriinn  ééddiitteeuurr  

IINNFFOORRMMEE  EETT  RREEFFLLÈÈTTEE  77  JJOOUURRSS  SSUURR  77  LL’’OOPPIINNIIOONN  ÉÉCCLLAAIIRRÉÉEE                        

▪ comité de direction 

٠présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

٠diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

٠conseiller jacques-alain miller  

٠rédaction  kristell jeannot kristell.jeannot@gmail.com 

▪ équipe du Lacan Quotidien 

٠pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller  

٠membres de la rédaction : chroniqueurs, bertrand lahutte lacanquotidien.fr, armelle 

gaydon la revue de presse, hervé damase pétition  

٠designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

٠technique mark francboizel & family & olivier ripoll 

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:kristell.jeannot@gmail.com
http://www.lacanquotidien.fr/blog/about/


 

 

- 11 - 

٠lacan et libraires catherine orsot-cochard catherine.orsot@wanadoo.fr 

٠médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

▪suivre Lacan Quotidien : 

٠ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : philippe benichou 

٠pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse  
▫ responsable : gil caroz 

٠amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : oscar ventura 

٠secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : anne lysy et natalie wülfing 

٠EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) em sintonia com a escola brasileira 
de psicanálise ▫ moderator : maria cristina maia de oliveira fernandes 

POUR LIRE LES DERNIERS ARTICLES SUR LE SITE LACANQUOTIDIEN.FR  CLIQUEZ ICI. 

 

₪ À l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser 
par mail ou directement sur le site lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article", 
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à mentionner mmaannuueelllleemmeenntt dans le corps du texte, à la fin 
de celui-ci, police 10 ₪ 
 
₪ À l’attention des auteurs & éditeurs  

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NNAAVVAARRIINN  ÉÉDDIITTEEUURR,,  

llaa  RRééddaaccttiioonn  ddee  LLaaccaann  QQuuoottiiddiieenn  ––  11  rruuee  HHuuyyssmmaannss  7755000066  PPaarriiss. ₪ 
 

mailto:patachon.valdes@gmail.com
file:///C:/Users/Kristell%20Jeannot/AppData/Roaming/Microsoft/LQ%20116/ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
http://lacanquotidien.fr/

