

















































 Lundi 22 octobre 10h00   [GMT + 1]  

NUMERO 244 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 

▪ CHRONIQUE ▪ 
 

ANDRE GIDE L’INQUIETEUR 
De Franck Lestringeant 

 
Par Philippe Hellebois 

 

 
 

Peu connu sans doute des lecteurs de 

Lacan Quotidien, Frank Lestringant est une figure 

importante de l’Université française. Ancien élève 

de l’École Normale Supérieure, professeur à la 

Sorbonne, spécialiste du XVIème siècle, il est 

encore l’auteur d’une grande biographie de 

Musset parue en 1999, et tout récemment 

d’André Gide1. 

Fera-t-elle événement ? Il est encore trop tôt pour le dire, les journalistes devant 

d’abord trouver le temps de lire les 1200 pages du deuxième volume tout en se 

rafraichissant la mémoire des 1000 pages du premier ! Les prémices étaient néanmoins 



prometteuses puisque le premier volume paru en 2011 

avait déjà reçu un excellent accueil – Yann Moix avait 

notamment réalisé une interview de plusieurs heures pour 

le site de la revue La règle du jeu. 

Cela dit, nous n’aurons besoin de personne pour 

dire que cette biographie est passionnante, en rajoutant 

même forcément ! Il ne pouvait en être autrement pour au 

moins deux raisons, l’art dissertatoire propre à ceux ayant 

fréquenté l’ENS d’abord, et surtout Gide lui-même. Celui-ci 

n’a cessé d’être à l’origine d’excellents livres à lui 

consacrés – pensons à la Petite Dame, Maria Van 

Rysselberghe, dont les nombreux carnets consignant trente ans d’observation du grand 

homme se lisent avec un plaisir constant, ou encore à Jean Delay et à sa célèbre Jeunesse 

d’André Gide. Cela dit, force est de constater que la postérité n’a retenu d’eux que leurs 

pages consacrées à Gide, même si Lacan, étonnamment gentil pour l’occasion, concédait 

que Jean Delay était par ailleurs l’auteur « d’une œuvre sensible sur laquelle le temps 

reviendra »2 ! 

Singulière conjoncture : prenez Gide comme objet, et pour peu que vous sachiez 

tenir une plume, vous écrirez quelque chose qui se tient. Ce n’est évidemment pas une 

recette, mais seulement le minimum minimorum de la réussite littéraire : les signifiants 

ne tirent leur force que de l’objet qu’ils évoquent. Lacan en a tiré un aphorisme aussi 

célèbre qu’énigmatique, le style c’est l’objet3 – l’objet est la cause du style, sa condition 

sine qua non, nécessaire même si non suffisante.  

Gide constituait un objet d’autant plus commode qu’il avait manifestement voulu 

l’être. Lacan le signale : Gide a toujours eu le souci de la postérité, et c’est même là qu’il 

logeait son Autre transférentiel. Le sujet supposé savoir était pour lui à venir – « Je ne 

gagnerai mon procès qu’en appel », écrivait-il dans son Journal –, et il se conduisait en 

fonction de lui : n’en arrivait-il pas à vivre sa vie du point de vue où elle sera écrite ? 

C’est ainsi que les nombreux petits papiers qui complètent son œuvre ont toujours été, 

même depuis son enfance, soigneusement classés pour servir à ses futurs biographes.  

Gide a donc voulu que l’on écrive sur lui, et Lacan alla même jusqu’à considérer qu’à 

nous exécuter, c’était la main de Gide qui se substituait à la nôtre : « Le mouvement de 

cette main [celle de Gide écrivant ses dernières lignes peu avant de mourir] n’est pas en 



elle-même, mais en ces lignes, les miennes, qui ici 

continuent celles que Gide a tracées […] »4 Ce 

serait donc Gide lui-même qui écrirait sous ses 

biographes, et plus largement en tous ceux qui lui 

consacrent l’attention la plus tendre – le style , 

c’est l’objet !  

Le titre de cette biographie, André Gide 

l’inquiéteur mérite aussi que l’on s’y arrête. Il s’agit 

d’un mot rare remontant au XIII ème siècle, que 

les dictionnaires qualifient de peu vivant, réanimé 

par Gide dans son Journal (1935) pour désigner la 

position qu’il voudrait occuper dans le monde, 

celle d’un personnage singulier, et par là-même 

inquiet voire inquiétant – « Je ne suis pas pareil aux autres » écrivait-il dans ses 

Mémoires en racontant ses grandes crises d’angoisse. La culture assidue de cette 

singularité est ce qui fait l’importance de Gide selon Lacan : aussi chétive soit-elle, il s’y 

intéresse et nous entraîne à sa suite parce qu’elle est aussi la nôtre. C’est une position 

que Lacan qualifie d’aristocratique, mais qui s’avère nécessaire à l’ère de la foule, du tous 

pareils, et de l’homme sans qualités. Cette promotion voire ce culte de l’Un dans chacun, 

que Gide ne cessa de chanter – sous sa plume il devient même Un-quiétude – est peut-

être l’une des clefs de son succès persistant… 

Frank Lestringant en remarque d’ailleurs le paradoxe : Gide ne devint l’écrivain 

célèbre que l’on sait qu’à partir du moment où son œuvre proprement littéraire était 

finie – non pas achevée, mais tarie – après avoir lancé ses derniers feux avec Les Caves 

du Vatican. Le postsymboliste, l’ironiste précieux devint alors ce qu’un critique appela 

d’une façon comique le contemporain capital ! Le biographe en voit justement la raison 

dans le drame de Cuverville en 1918 quand Madeleine détruisit les lettres qu’André lui 

envoyait régulièrement depuis leur enfance. Une part de lui-même était détruite, et il ne 

s’en relèvera que profondément changé – abandonné en quelque sorte par la création 

littéraire, il se consacrera d’autant plus à ce qui en était déjà le soubassement, soit 

l’exploration de son propre mystère. Il écrira alors ses fameuses Mémoires Si le grain ne 

meurt, publiera son Corydon, puis ses premières pages de Journal, tout en s’avançant de 

plus en plus sur la scène du monde. Gide fit ainsi plus que jamais profession de lui-



même, exposant son symptôme sur la place publique – même en ses zones les plus 

scandaleuses comme la pédérastie – en même temps qu’il participait aux débats 

politiques de l’heure, le tout non sans courage ou provocation. Anticolonialiste, puis 

communiste dans les années trente avant d’être l’un des premiers à dénoncer Staline, il 

resta néanmoins encore et toujours Gide. Il aimait aussi beaucoup cette terre d’hérésies 

qu’était la Belgique, doux et improbable pays où il pensait pouvoir se réfugier en cas de 

problème lors de la publication de Corydon – « C’est incroyable, ce que la pédérastie est 

répandue ici, dans les collèges, parmi les boy-scouts, partout. » … !5 

L’auteur suit ainsi à la trace les méandres de l’Un gidien sans en brouiller la piste 

par d’inutiles gloses ou d’hasardeuses 

interprétations. On s’amuse tellement à le lire, 

devenant plus intelligent sans trop d’efforts 

qu’on lui appliquera sans autre concertation 

l’éloge que Lacan faisait de l’ouvrage de Jean 

Delay : « La leçon est saisissante, car nous y 

voyons s’ordonner dans sa rigueur la 

composition du sujet. »6 

Un regret pourtant, un seul, mais de 

taille, du moins pour nous : le biographe ne fait aucune véritable place au grand texte de 

Lacan sur Gide – il le cite quelque fois, mais de loin sans jamais l’utiliser. Dommage…7 

Nul reproche cependant, sinon à nous-mêmes, lacaniens décidément ermites en leur 

désert. Leur voix ne porte pas ou si peu, un murmure, que l’on ne sait comment 

entendre – mot de passe pour conjurés ou simple bruit pour personne ? 

 
Notes 
 
1 Lestringant, F., André Gide l’inquiéteur, Paris, Flammarion, 2 volumes, 2011 et 2013. 
2 Lacan, J., « Jeunesse de Gide ou la lettre et le désir », Ecrits, Paris, Seuil 1966, p. 740. 
3 Lacan, J., « Ouverture », Écrits, p. 10 et 740. 
4 Lacan, J., « Jeunesse de Gide ou la lettre et le désir », p. 764. 
5 Lestringant, F., Op. cit., vol. II, p. 95. 
6 Ibid., p. 745. 
7 Eric Marty, le dernier éditeur du Journal en Pléiade s’est pour sa part essayé à commenter le texte de 
Lacan vaec un résultat pour le moins mitigé… Voir « Lacan et Gide, ou l’Autre école », Lacan et la 
littérature, Paris, Manucius, 2005, p. 125-146.  

  
*** 



▪ LECTURES ▪ 
 

 

LE DESIR FOUDROYE, UN LIVRE ECRIT PAR SONIA CHIRIACO 
 

Par Guy Briole 
 

 

Sonia Chiriaco a su trouver les 

mots pour parler du traumatisme là où, 

justement, il n’en est aucun que le sujet 

pense adéquat à dire ce qu’il a traversé 

et qui a marqué, pour toujours sa vie. 

Avec Léa, le brasier du réel est là en 

même temps que l’absence de mots. 

Avec tous, se trouve au premier plan 

l’évidence de la cause qui aveugle, sature l’image comme la pensée. Ça laisse muet 

d’autant plus que tous parlent à la place de celui qui ne trouve rien d’autre à dire que sa 

souffrance intolérable, arrimée au trou béant ouvert par la mauvaise rencontre. Le 

contexte d’aujourd’hui est à la désensibilisation comportementale, à l’EMDR (Eye 

Movement Desensitization Retraining), au cortisol, à l’abréaction. Le traumatisé doit se 
faire docile à ce qui a été prévu pour lui. Le voilà, s’il y consent, victime et, à ce titre, 

soigné, encadré, indemnisé, décoré. Aussi, le voilà bâillonné car, le paradoxe, c’est qu’on 

le force à parler pour qu’il se taise ! 

Le psychanalyste reçoit celui qui s’adresse à lui sans se référer à un savoir 

préalable, il accueille sa singularité. Si l’événement est pour tous, le traumatisme est 

propre à chacun. C’est une des clés de ce livre : pas de forçage à parler mais un nouage 

subtil dans le transfert qui permet le passage de la fixation à l’événement vers une 

question singulière à chaque sujet ; ouvrant alors à la possibilité d’une hystorisation. 

Les traumatismes sont divers. Ils ne relèvent pas, obligatoirement, du 

sensationnel, les effets de l’effraction ne pouvant se résumer au déplacement d’un 

curseur sur une échelle de life events. Au-delà de l’horreur parfois partagée, du 



monstrueux, du « compréhensible », du mesurable, la rencontre traumatique est intime 

et c’est là, au plus secret du sujet, qu’elle produit ses effets ravageurs. La vie de celui qui 

est touché peut en être bouleversée à l’insu des proches avec lesquels se creuse toujours 

plus un écart où l’incompréhension mutuelle ajoute à la douleur et au sentiment 

d’isolement. Non seulement il manque les mots pour dire l’indicible mais aussi 

quelqu’un à qui s’adresser.  

Sonia Chiriaco décrit ce que fut la rencontre avec ces sujets pour lesquels le fait 

qu’ils se considèrent responsables de leur dire fut déterminant. Elle nous conduit, d’un 

analysant l’autre, à faire le chemin qui les a amenés à resituer l’événement traumatique 

dans leur propre histoire, non sans considérer que la contingence de la mauvaise 

rencontre les engageait aussi pour une part.  

Au fil de ma lecture j’ai retenu que pour Nina, le 

trauma se circonscrira dans le secret d’une maison où 

elle pense que sa mère fermait les yeux sur la jouissance 

ravageuse d’un frère adoré. Gabriel pris de court par 

l’arrivée d’une petite sœur faillit, par mégarde, la blesser 

par le feu. Cela déclencha une énurésie qui n’arrivait pas 

à éteindre le brûlant de sa culpabilité. Anna « cultive » le 

mystère mais quand elle est « abandonnée » pour une 

autre, son monde s’effondre et la voilà de nouveau 

confrontée à un vide angoissant, à partir du silence 

maternel. Flora avait aussi le silence comme partenaire 

mais c’était dans une relation amoureuse qu’elle se 

résolut à rompre. Quelle choisisse des partenaires de langue étrangère, laissant de côté 

la parole, ne la laisse pas moins désemparée face au surgissement du désir de l’autre. 

Boris n’est pas divisé entre ses parents séparés après bien des violences, il est déchiré. 

Dans cette béance où il se perd, l’amour put un temps faire suture avant que la rupture 

ne retourne cet amour en haine et en un sentiment d’injustice extensif. Un nouvel amour 

ne put l’apaiser et il reprit alors le chemin de l’analyse. Lu venait d’un pays lointain 

marqué par une lutte funeste et il avait perdu la mémoire ; il se languissait dans une 

solitude morbide. Il rencontre l’analyste quand il a 9 ans et c’est un travail attentif, 

patient, qui le remettra sur la trace de son histoire passée : son père avait disparu dans 



des conditions inconnues. Quand, avec sa mère, ils peuvent fuir le pays, il voit le bateau 

sur lequel il se trouve quitter le rivage alors qu’elle reste sur le quai. Sa vie était rongée 

par le rêve, qui toujours échouait, d’être ce petit héros qui ferait exister l’avant. C’est un 

après qui s’ouvrira à lui dans l’analyse. Victor est torturé par un paradoxe qu’il ne sait 

pas : il s’impose d’être infidèle pour échapper à ce qu’il est, un homme fidèle. 

Contrairement à ce qu’il avait un instant pensé, la mort de sa mère — il avait 15 ans — 

ne l’avait pas « libéré » d’un lien dont il n’avait pu faire le deuil. Il y a aussi Madeleine, 

Lucie, Lila, Alice… Il faut les lire toutes, c’est passionnant. 

Ce sont des traits, des particularités spécifiques à chaque histoire. Dans le récit 

qu’en fait l’auteur on voit ces vies s’animer de nouveau, des liens se refaire, des désirs se 

faire jour, au fur et à mesure que chaque patient avance dans le bien dire que soutient 

l’analyste. On suit comment l’analyste accueille, oriente la cure par des petits 

déplacements, par de discrètes touches successives qui ouvrent l’analysant à une autre 

approche de ce qui, jusque-là, restait figé sur un réel indélogeable.  

Ce n’est pas tout ! Sonia Chiriaco revient, à la fin du livre, sur ce que fut sa 

pratique dans un service où l’urgence à dire rattrape ceux qui, encore enfants, se 

trouvent brutalement confrontés à un « Maintenant c’est mon tour ». Suivent les 

pourquoi ? et les comment ? Pas ceux joyeux de l’enfant avide de savoir, mais ceux qui 

amènent ces jeunes patients à s’interroger sur eux-mêmes, sur la mort. Il faut savoir, 

pouvoir aussi, être là pour entendre ces « êtres de langage » qui ne renoncent pas face à 

une vie qui les fuit. Pas de dramatisation du drame, mais un faire face, avec l’analyste, à 

cette mort qui rôde. Une leçon d’éthique. 

J’ai lu ce très beau livre avec une grande curiosité qui m’a tenu jusqu’à la fin. Cela m’a 

donné envie de faire partager l’intérêt que j’ai trouvé au récit de cette pratique que 

soutient le désir décidé de l’analyste.  

À vous de le lire… 

Sonia Chiriaco. Le désir foudroyé. Sortir du traumatisme par la psychanalyse. Navarin – 

Champ freudien. 2012 

 

http://www.ecf-echoppe.com/index.php/catalogue-produits/actualites/le-desir-foudroye.html


LacanQuotidien 

publié par navarin éditeur 
INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE 

▪ comité de direction 

présidente evemiller-roseeve.navarin@gmail.com 
rédaction et diffusion annepoumellecannedg@wanadoo.fr 
conseillerjacques-alainmiller 
▪rédaction 

coordinationannepoumellecannedg@wanadoo.fr 
comité de lecture pierre-gilles gueguen,jacques-alainmiller,evemiller-
rose,annepoumellec, ericzuliani 
édition philippebenichou, cecilefavreau,bertrandlahutte 
▪équipe 

▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant danielroy, judithmiller 
▪pour babel 
-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole gracielabrodsky 
-Lacan Quotidien au brésil angelina harari 
-Lacan Quotidien en espagnemiquelbassols 
▪traductionschantalbonneau (espagnol)maria do carmodiasbatista(lacan quotidien au 
brésil) 
▪designers viktor&williamfrancboizelvwfcbzl@gmail.com 
▪technique mark francboizel&olivierripoll 
▪médiateurpatachónvaldèspatachon.valdes@gmail.com 
 
▪suivre Lacan Quotidien : 

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr▫liste d’information des actualités de l’école de la 
cause freudienne et des acf▫ responsable : philippebenichou 
▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 
psychanalyse  
▫ responsable : gilcaroz 
▪amp-uqbar@elistas.net▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse 
▫ responsable : oscar ventura 
▪secretary@amp-nls.org▫ liste de diffusion de la new lacanianschool of psychanalysis▫ 
responsables : annelysy et nataliewülfing 

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org


▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br▫uma lista sobre a psicanálise de difusão privada 
e promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) emsintoniacom a escola 
brasileira de psicanálise▫moderator : maria cristina maia de oliveirafernandes 
 
POUR ACCEDER  AU  SITE LACANQUOTIDIEN.FRCLIQUEZ ICI. 

 

•À l’attention des auteurs  
Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à 
adresser par mail (annepoumellecannedg@wanadoo.fr)ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article", 
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes :manuelles dans le corps du texte, à la fin de celui-ci, 
police 10• 
 
 

•À l’attention des auteurs & éditeurs  
Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 
ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. • 

mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:annedg@wanadoo.fr
http://lacanquotidien.fr/

	NUMERO 244
	Notes

