

















































  Lundi 18 mars 23h00   [GMT + 1]  

NUMERO 301 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 
Caravansérails, nécessaires architectures de la 

traversée et de l’échange 
 

 
Introduction 

Les caravansérails « palais du désert »,  se présentent de la Chine à l’Iran, puis l’Europe, 

et du sous-continent indien au Maghreb, comme l’infrastructure territoriale discontinue 

de l’échange des richesses, des cultures et des idées, le long de la route de la soie. 

Architectures de la traversée, ces gites d’étapes sont apparus de la nécessité de 

soustraire à la charge des katars (groupe de sept chameaux ou dromadaires formant une 

caravane) le poids des ustensiles de campement et des tentes. Aujourd’hui éloignés des 

routes et laissés nus de leurs lambris et tentures, ils apparaissent, par leurs remparts 

épais et les tourelles dont ils sont 

flanqués, tels des fortins protégeant 

les voyageurs des pilleurs et du 

climat. 

Leur architecture ne présente 

cependant pas d’éléments à 

caractère défensifs, aucune tour ni 

crénelage1. S’érigeant aujourd’hui 



isolés au cœur du désert, les ruines des caravansérails développent l’imaginaire d’un 

havre unique de pierre dans l’hostilité du désert. 

 

Etymologie et origine du caravansérail 

Le terme caravansérail est hérité des termes persans karvan  (caravane) et sara (palais 

avec cour centrale). Le terme poétique Kervansaray est utilisé en Turc mais le langage 

courant lui préfère le mot Han. En Iran le caravansérail est nommé Khan, il est nommé 

Funduq au Mahgreb2. Si les traces archéologiques de la présence de caravansérails 

remontent au neuvième siècle après JC, l’historien grec Hérodote d’Halicarnasse fait état 

de leur existence dès le cinquième siècle avant JC3.  

L’origine de l’architecture des caravansérails est peu connue mais elle provient 

probablement de l’architecture des Ribats (forteresses) que l’on trouve aussi sur 

l’ensemble du territoire correspondant à 

l’expansion de l’Islam et dont la visée était 

militaire. Les premiers caravansérails 

suivant la typologie des Ribats apparaissent 

en Iran Karakhanide vers le neuvième 

siècle après JC. 

Parmi les éléments architecturaux que l’on 

retrouve dans tous les caravansérails, on 

trouve déjà dans les premiers exemples 

construits le quadrangle à cour ouverte ou 

fermée percée d’une entrée monumentale à 

voute en stalactite ou nid d’abeille, les 

muqarnas, dont les décors nous font voir 

tous l’éventail de l’art du décor islamique. 

 

Architecture d’une typologie 

L’architecture du caravansérail se distingue particulièrement par sa monumentalité 

sobre son ouverture vers sa cour intérieure, lieu privilégié des rencontres et des 

échanges. Le plan classique du caravansérail présente une large cour enclose par un bâti 

à arcades  et ne possède qu’une seule entrée sur une des faces de l’édifice. Cet unique 

accès largement décoré de motifs géométriques et de calligraphies coraniques, contraste 



avec les parois brutes et lisses du fortin. La cour du caravansérail se présente parfois 

couverte, la lumière est alors apportée à l’édifice par un dôme à lanterne (tourelle 

ouverte placée sur un dôme). Les caravansérails importants possèdent souvent à la fois 

une cour ouverte, et une cour fermée, utilisée principalement en hiver. Certains 

caravansérails de taille modestes, principalement utilisés en hiver, ne présentent qu’une 

cour fermée. 

A l’intérieur, du caravansérail officient le logeur, le médecin, le forgeron, le cuisinier, et 

l’Imam. Dans la plupart des caravansérails, une petite mosquée de 8 mètres de largeur 

se tient portée par des arcades quelques mètres au-dessus du sol afin d’empêcher les 

animaux d’y pénétrer. Après la loge du gardien, traditionnellement positionnée à 

l’entrée, on trouve sous les arcatures  entourant la cour, de petites loges dans lesquelles 

sont érigées des plateformes dont la surélévation permettait de décharger les 

marchandises du dos des chameaux et offrait au marchand une couche surélevée. C’est 

au cœur du caravansérail, dans la vaste cour centrale que les marchands échangeaient et 

se divertissaient des montreurs d’ours. 

 

Le caravansérail, halte du désert et le caravansérail urbain 

Sur une étendue géographique et temporelle extrêmement  vaste, les variations de 

l’architecture des caravansérails sont minimes. La typologie extrêmement générique 

semble ponctuer l’itinérance des caravaniers telle une borne dans le désert répétée sur 

l’intervalle d’une journée de voyage en chameau. 

La typologie du caravansérail se repère aussi en milieu urbain. S’il est toujours orienté 

vers l’intérieur à l’air libre de la cour,  le caravansérail des villes se perce de petites 

boutiques ouvertes sur la rue et se transforme plus volontiers en marché et hôtel4. Par 

rapport à la typologie extrêmement rectiligne que présentent les caravansérails 

désertiques,  le caravansérail de Rüstem Pasha, en Turquie, offre un exemple singulier 

d’adaptation au tracé urbain. 

 

Conclusion 

Si la typologie du caravansérail est riche d’enseignements architecturaux et de 

ressources pour nos imaginaires, la particularité même du caravansérail est qu’il est une 

architecture, une infrastructure, nécessaire. Nécessaire à la liberté des marchands 



nomades dont il allège la charge, mais aussi aux corollaires de l’échange de biens, que 

sont l’échange de cultures et de pensées. 

Les caravansérails qui ont rendu le voyage dans le désert possible, nous renseignent 

aujourd’hui sur les anciens tracés des routes de l’échange et font écho à l’histoire de la 

transformation du territoire. 

 

Clémence La Sagna 

 

Notes 
1 Jean-Paul Roux (directeur de recherche honoraire au CNR ancien professeur titulaire d’art islamique à 
l’Ecole du Louvre) Les palais des caravanes : Les caravansérails seldjoukides, septembre 1989. www.clio.fr 
consulté le 27 février 2013. 
2 Katharine Branning, The Seljuk Han of Anatolia. www.turkishhan.org consulté le 27 février 2013. 
3 Pierre Lebigre, L’inventaire des caravansérails en Asie centrale, UNESCO et Ecole d’architecture Paris Val 
de Seine, Equipe de recherche EVCAU. www.unesco.org consulté le 27 février 2013. 
4 Rüstem Pasha Caravanserai Edirne, Turkey, The Aga Khan Award for Architecture.  www.akdn.org 
consulté le 27 février 2013. 

 

********* 
 “Féminismes islamiques” 

 

« Einstein disait qu’il est plus facile de 
désintégrer un atome qu’un préjugé… 
Cela est particulièrement vrai pour les 
préjugés concernant l’islam et les 
femmes »1 

 

 

 

L’article paru dans Le Monde du 19 Février, Théologiennes féministes de l’islam2, 

dévoile une autre facette de la civilisation musulmane où se manifeste un activisme 

féminin qui existe depuis plus de vingt ans. Cela vient dévoiler un envers du discours de 

la religion qui va à l’encontre de nos préjugés, où Islam et féminisme seraient 

antinomiques. Selon cet article, ces femmes théologiennes et féministes « sont toutes 

dans une démarche d’appropriation des sources de l’Islam, qui témoigne d’une 

individualisation du rapport au religieux, selon l’idée forte,  l’islam, c’est nous. »  

http://www.clio.fr/
http://www.turkishhan.org/
http://www.unesco.org/
http://www.akdn.org/
http://www.lemonde.fr/idees/article/2013/02/18/theologiennes-feministes-de-l-islam_1834339_3232.html


 

Margot Badran, théoricienne et actrice majeure 

du féminisme islamique, définit ainsi ce 

mouvement : il s’agit d’un discours et d’une 

pratique féministes qui s’articulent à l’intérieur 

d’un paradigme islamique. Le féminisme 

islamique, qui tire sa compréhension et son 

autorité du Coran, recherche les droits et la 

justice pour les femmes et pour les hommes, 

dans la totalité de leur existence3. 

 

Ces femmes se trouvent tiraillées, entre d’un côté, les fondamentalistes islamiques qui 

considèrent ce mouvement comme venant de l’occident et, d’un autre côté, les 

féministes, occidentales ou non, qui soutiennent une incompatibilité entre féminisme et 

islam. 

 

Le féminisme islamique est présent dans de nombreux pays - des États-Unis à l'Afrique 

du Sud, de l'Europe à l'Asie en passant par le Maghreb et le Machrek - et se mobilise 

contre le patriarcat à partir de références musulmanes. Le Premier Congrès 

international sur le féminisme musulman a eu lieu à Barcelone du 27 au 29 octobre 

2005. Il s’agit d’un retour au texte, du Coran et des Hadiths, afin de retrouver la source 

d’un message égalitaire. Selon Zahra Ali, les méthodologies de base de ce féminisme sont 

celles, classiques, de l’ijtihad, et du tafsir, auxquelles s’ajoutent les pratiques et les outils 

de la linguistique, de l’histoire, de l’analyse littéraire, de la sociologie, et de 

l’anthropologie. Elles apportent à leurs lectures, leurs questionnements et expériences 

de femmes. Elles dénoncent les interprétations récurrentes des textes sacrés, fondées 

sur des interrogations et expériences masculines, au détriment du point de vue des 

femmes. Elles stigmatisent le patriarcat, fondé et promu par la religion dans de 

nombreux pays musulmans, et perpétué dans les familles via la tradition. 

 

Ce mouvement subversif, fut amorcé par Mohamed Abduh (1849-1905), grand juriste et 

Mufti égyptien, fondateur avec Jamal al-Din al-Afghani, du modernisme islamique. Abduh 

a reçu une éducation musulmane dès son plus jeune âge. En 1866, il entre à l'Université 



al-Azhar où il étudie la logique, la philosophie et 

le mysticisme. Son éducation religieuse stricte ne 

l'empêche pas de se rapprocher du soufisme. Afghani, 

était un philosophe et un réformateur musulman qui a 

préconisé dans ses écrits l'union des pays 

musulmans pour résister au colonialisme européen. 

Influencé par ce dernier, qu’il rencontre en 1872 au 

Caire où il suivait régulièrement ses conférences, 

Abduh a combiné le journalisme, la politique et sa 

propre fascination pour la spiritualité mystique. Il 

proclamait en effet l'existence du libre arbitre et 

condamnait la doctrine de la préméditation. Abduh a enseigné que les lois doivent être 

adaptées aux mondes modernes dans l'intérêt du bien commun. Il s'est par ailleurs 

principalement concentré sur l'éducation, il disait que « l’âme égyptienne est 

complètement absorbée par la religion, d’une telle manière qu’on ne peut plus les 

séparer. Si quelqu'un essayait d’éduquer la nation égyptienne sans la religion, c’est 

comme si un fermier essayait de planter une graine dans un sol non fertile … ses efforts 

seraient vains ». Après sa participation à la révolte Urabi, il est forcé de s'exiler, d'abord 

au Liban puis en France. À son retour en Égypte en 1888, Abduh a commencé sa carrière 

dans la justice et il a été nommé juge dans un tribunal national de première instance, 

puis en 1891, il a été nommé juge dans une cour d'appel. Il a continué à travailler sur 

une réforme islamique, et a édité en 1897 son propre traité philosophique (Risālat at-

Tawhīd, ou Théologie de l'unité). En 1889, il devient mufti, un titre qu'il a conservé 

jusqu'à sa mort. 

Ce mouvement révolutionnaire a permis un renouveau dans de nombreux pays. Au 

Maroc, via Asma Lamrabet, qui préside le Groupe international d’étude et de réflexion 

sur les femmes en islam (www.gierfi.org), crée en 2008, et directrice du Centre des 

études féminines en Islam au sein d’une institution religieuse marocaine influente - la 

Rabita Mohammadia des ‘ulémas. Des prédicatrices fonctionnaires de l’Etat et des 

théologiennes ont été nommées par le roi dans les différents conseils d’oulémas du 

royaume, avec l’objectif de promouvoir un islam modéré à même d’adopter les lois 

islamiques aux conditions actuelles.  



Asma Lamrabet4, est médecin à Rabat, et 

actrice majeure du féminisme islamique. 

Dans son article, Entre refus de 

l’essentialisme et réforme radicale de la 

pensée musulmane, elle précise que c’est à 

l’intérieur du processus modernité versus 

tradition que s’inscrit cette reformulation 

de la question des femmes en Islam et, de 

là, son re-questionnement au sein d’une 

tradition islamique longtemps sclérosée 

par des lectures coutumières et traditionalistes. On peut lire sous sa plume « que le 

véritable problème est qu’à travers des siècles de décadence civilisationnelle on a 

institutionnalisé une culture de dépréciation de la femme aux dépens du message 

libérateur du Coran et de la tradition prophétique. » Ainsi, précise t’elle, « le premier qui 

a incarné ce message et sa mise en pratique a été le prophète de l’islam. Il a été l’un des 

plus grands défenseurs de la cause des femmes dans un milieu connu historiquement 

pour sa misogynie tribale. C’est ce qui fait de lui l’une des grandes figures universelles du 

féminisme, selon les conclusions récentes de Leili Anvar5 »6 

La Mauritanie a inauguré à l’automne 2012 des filières de formation adressées aux 

femmes afin qu’elles deviennent muftis mais aussi imams. Rôles jusque là réservés aux 

hommes. 

Pour conclure, il est certain que ce mouvement du féminisme islamiques témoigne que 

ces femmes musulmanes, intellectuelles et instruites, s’approprient les textes là où dans 

le passé, beaucoup de femmes dans les pays musulmans - comme le Maroc pour ne citer 

que lui - n’avaient pas accès à la scolarité et aux savoirs. Jusque là, les traditions ont 

véhiculé un discours religieux fondé sur une interprétation approximative des textes, 

orientée par une vision machiste et patriarcale, très éloignée d’une lecture juste du 

Livre. Il appartient aux femmes d’oser s’avancer sur ce terrain inédit, pour se 

réapproprier les textes et par voie de conséquence leur propre histoire. Ces femmes 

tentent - une par une - de faire entendre un discours nouveau qui s’appuie sur une 

relecture du Coran et des textes sacrés, afin de réhabiliter un principe féminin jusque là 

occulté, écrasé, bafoué, que les civilisations et les traditions ont toujours cherché à faire 

taire : la parole des femmes. J’espère que ce mouvement prendra de l’ampleur, et qu’il ne 



sera dès lors plus possible de rester sourd à cet appel : un droit de vivre et de dire, où les 

femmes pourront écrire et inventer une nouvelle histoire qui ne rimera plus avec « se 

taire et obéir » ! 

 

Fouzia Liget 
 

Notes 
1 LAMRABET Asma, Entre refus de l’essentialisme et réforme radicale de la pensée musulmane, in, Féminismes 
islamiques, ALI Zahra, La fabrique éditions, Paris, 2012, p.55. 
2 http://www.lemonde.fr/idees/article/2013/02/18/theologiennes-feministes-de-l-islam_1834339_3232.html 
3 ALI Zahra, Féminismes islamiques, La fabrique éditions, Paris, 2012, P.39. 
4 Ibid, p.55-70 
5 ANVAR Leili, est Chercheuse à l’Institut d’études de l’Islam et des sociétés du monde musulman (EHESS) dans, 
« la femme dans les religions », Le Monde des Religions n°33, Janvier 2009. 
6 LAMRABET Asma, op. cit. p. 61 
 

********* 

Ghayba al kubra : la grande occultation 
 

 

 

Avant-hier Rafah Nached, hier Mitra Kadivar et aujourd’hui Raja Ben Slama. Pourquoi 

veulent-ILS occulter, rendre invisibles et soustraire ces femmes à la cité, à l’espace 

public, à l’humanité ?  

Pourtant, ce ne fut pas toujours le cas...  

Pour Nelly et Laroussi Amri, le combat actuel de la 

femme arabe et musulmane passe par la 

réappropriation de sa mémoire. C’est dans leur 

ouvrage les femmes soufies ou la passion de Dieu1 que 

ces deux auteurs nous indiquent que l’occultation 

(ghayba) des femmes s’est quasiment achevée au 

VIIIème siècle de l’Hégire (XVème AP. JC), terme d’un 

mouvement inauguré au IVème siècle de l’Hégire. 

http://www.lemonde.fr/idees/article/2013/02/18/theologiennes-feministes-de-l-islam_1834339_3232.html


On pourrait penser que le statut de la femme et sa place dans la cité ont suivi la 

décadence de la civilisation arabo-musulmane. La question reste posée. On note 

cependant, encore au Xème siècle de l’Hégire de réels hommages rendus aux femmes, 

principalement aux femmes mystiques alors qu’elles ont quitté l’espace public depuis 

déjà quelques siècles.  

A partir du soufisme et de la place occupée par les femmes tant dans l’ascèse que dans la 

mystique viendrait s’articuler pour nos auteurs « l’union la plus réussie, mais aussi la 

plus sérieusement pervertie plus tard dans les textes et la pratique sociale – entre 

shari’a et haquiqa, loi et vérité. »2. Même si dans la poésie des premiers siècles de 

l’Hégire, la position de la femme a subi un ravalement évident au profit de Dieu, dans la 

société arabo-musulmane, elle continue, via la mystique à occuper une position 

privilégiée jusqu’au début du déclin (IVème siècle de Hégire). Les grandes figures 

féminines de la mystique sont repérables vers le IIème siècle,  « siècle témoin » qui a vu 

s’affirmer une des plus éminentes ascètes de l’époque : Rabi’a al addawyia, la première à 

introduire dans ses témoignages extatiques le signifiant hubb pour parler d’amour et 

décrire ses liens privilégiés au divin. A cette époque, rien ne s’oppose à 

l’épanouissement de la mystique féminine. Même si les femmes écrivent peu et 

témoignent seulement de leur expérience de l’extase viva voce, elles sont au cœur de la 

cité les témoins privilégiés (shahida) de Dieu, l’UN, l’immatériel. Elles sont de véritables 

Maîtres spirituels.  Mais cette position de la femme ne se limite pas à la sphère mystique 

privée, elle s’inscrit aussi dans la vie publique. « Dans chacune des villes islamiques, une 

musulmane devait être appointée juge chargée officiellement de veiller au respect des 

droits de la femme »3. Les hommes eux, jusqu’aux plus éminents se contentent de 

prendre note, de recenser les dires et les témoignages. Ils rédigent des tabaqat, traités 

scientifiques où ils tentent de comprendre, d’articuler, de théoriser ce dont témoignent 

les femmes mystiques, ce qu’elles disent éprouver : la jouissance (Haal). Les hommes 

font œuvre de secrétaires (katib), témoins de cette conscience féminine et tentent petit à 

petit d’en dégager une science (ilm al tassawuf). Là où les femmes mystiques ne peuvent 

rien en dire sinon qu’elles l’éprouvent (la jouissance) dans le lien direct à Dieu, les 

hommes, « tout embarrassés qu’ils sont de leur phallus » (Jacques-Lacan, le Séminaire, 

livre XX) tentent de comprendre et d’articuler ce qui leur échappe. 

Ces femmes ne sont pas sans susciter chez EUX un sentiment d’inquiétante étrangeté. On 

les nommera d’ailleurs majanin (pluriel du terme majnum : celui dont la raison est 



voilée) tant ce qu’elles éprouvent alors et dont elles témoignent échappe à la raison, tant 

leur haal (jouissance) demeure impénétrable.  

Au IIème siècle de l’Hégire les femmes soufies élisent domicile dans les mosquées, elles 

sont vénérées telle Rabi’a al addawyia et sont considérées sans aucune discrimination. 

L’espace de la prière et du sermon leur appartient au même titre qu’aux hommes. Leur 

rôle est reconnu dans la vie spirituelle de la cité et elles vivent au cœur de l’espace 

public. Elles sont à cette époque, nous dit Massignon « le cœur vivant et sapiens ». 

Vénérées dans la cité certes, elles le sont aussi par les grands Docteurs de la Loi 

« auxquels elles s’adressaient avec cette supériorité que leur confère le statut de 

sainteté »4. Au VIIIème siècle de l’Hégire une femme comme Fatima bint ‘Abbas occupe 

encore dans la cité une place centrale en tant que spécialiste du sermon et de la 

jurisprudence (fiqh) et elle n’est pas la seule à laquelle le grand Munawi rend hommage 

alors que l’occultation est presque achevée. 

 

Les femmes soufies ont révolutionné le rapport à la langue arabe  par l’usage d’un 

vocabulaire simple et courant qu’elles ont élevé au rang du témoignage extatique, de la 

poésie mystique et de l’amour. Elles ont par là même bouleversé les codes de la langue 

coranique.  Il en est ainsi du signifiant (hubb-amour) inauguré par Rabi’a, qui fut le soc 

de sa poésie. « Les femmes soufies – écrivent Nelly et Laroussi Amri – ne sont en dernier 

ressort que paroles »  

 

Ces dires de témoignage, sans désir doctrinal ni 

théorique suivent la veine de la pensée 

musulmane qui donne à la parole prééminence 

sur l’acte. Est-ce cette position énigmatique qui 

poussa les hommes doctes à se saisir de ce 

discours humble et tenter d’articuler ce qui 

alors leur échappait : la question de la 

jouissance féminine ? « En plus, cette jouissance 

est l’ennemie du savoir, ou plutôt le savoir est 

l’ennemi de cette jouissance. On doit dépasser le 

plan du savoir, le laisser absolument de côté, pour atteindre cette jouissance. Ce qui veut 

dire : une fois cette jouissance atteinte, on n’a plus rien à dire. » Affirme Mitra Kadivar5. 



Ces femmes sont devenues au fil des siècles des Directrices de la Foi, tant auprès de 

leurs enfants, de leurs maris qu’au sein même des mosquées. Leur parole n’a fait alors 

l’objet d’aucune contestation et elles devinrent des points d’appui intellectuels et 

spirituels reconnus de tous. Exclues de la poésie courtoise de la place centrale qu’elles 

occupaient, elles firent retour dans la cité pour prendre la parole. Ce qui fut chassé par la 

porte revient par la fenêtre. 

Mais alors, comment ont-elles subi après le IVème siècle de l’Hégire cette occultation 

progressive qui s’est pratiquement achevée au Xème siècle, signant ainsi leur effacement ?  

Est-ce à partir du moment où des hommes, pris dans la jouissance phallique d’écrire et 

de conceptualiser ce qui leur échappait ont tenté de réduire cette parole à une science, 

que la femme fut peu à peu occultée et contrainte à quitter la sphère publique ? 

Impuissants à saisir ce qui ne cesse pas de ne pas s’écrire, dans l’impossibilité de codifier 

cette passion féminine qui « transcende les modes de connaissance logiques et 

rationalistes »6,  ILS n’en sont pas encore remis !  

Philippe Bouret, le 24 février 2013 

Notes 
1 Nelly et Laroussi Amri, Les femmes soufies ou la passion de Dieu, Editions Dangles, septembre 1992. 
2 Op. cit., p. 25. 
3 Op. cit., p. 26. 
4 Op. cit., p. 59. 
5 Mitra Kadivar, « Qaal ou Haal (dire ou jouir) », La Cause freudienne, n° 76, 4e trim. 2010. 
6 Op. cit., p. 18. 

Lacan Quotidien 

publié par navarin éditeur 
INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE 

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 
rédaction et diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr 
conseiller jacques-alain miller 
▪rédaction 

coordination anne poumellec annedg@wanadoo.fr 
comité de lecture pierre-gilles gueguen, jacques-alain miller, eve miller-rose, anne 
poumellec, eric zuliani 

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:annedg@wanadoo.fr


édition luc garcia, cecile favreau, bertrand lahutte 
▪équipe 

▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller 
▪pour babel 
-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky 
-Lacan Quotidien au brésil angelina harari 
-Lacan Quotidien en Espagne miquel bassols 
▪traductions chantal bonneau (espagnol) maria do carmodias batista (lacan quotidien 
au brésil) 
▪designers viktor & william francboizel vwfcbzl@gmail.com 
▪technique mark francboizel & olivier ripoll 
▪médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 
 
▪suivre Lacan Quotidien : 

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr▫liste d’information des actualités de l’école de la 
cause freudienne et des acf▫ responsable : philippe benichou 
▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 
psychanalyse  
▫ responsable : gil caroz 
▪amp-uqbar@elistas.net▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse 
▫ responsable : oscar ventura 
▪secretary@amp-nls.org▫ liste de diffusion de la new lacanian school of 
psychanalysis▫ responsables : dominique holvoet et florencia shanahan 
▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br▫uma lista sobre a psicanálise de difusão privada 
e promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) emsintoniacom a escola 
brasileira de psicanálise▫moderator : maria cristina maia de oliveira fernandes 
 
POUR ACCEDER AU SITE LACANQUOTIDIEN.FRCLIQUEZ ICI. 

•À l’attention des auteurs  
Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à 
adresser par mail (anne poumellec annedg@wanadoo.fr)ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr en cliquant sur "proposez un article", 
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : manuelles dans le corps du texte, à la fin de celui-ci, 
police 10• 
•À l’attention des auteurs & éditeurs  
Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 
ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. • 

mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:annedg@wanadoo.fr
http://lacanquotidien.fr/

	NUMERO 301

