






































Mercredi 19 septembre   12 h 00   [GMT + 1]   


Mardi 26 février 20 h 58   [GMT + 1]

NUMERO 298
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

1. La Reine Esther

J’ai reçu ce dimanche le mail suivant : « Je viendrai donc ce mardi, en début d’après-midi si c'est 

possible,  je  vous  appelle  Lundi  soir  pour  convenir  d'un  horaire.  Joyeux  Pourim,  puisque  c'est 

aujourd'hui la fête d'Esther, cette femme qui délivra le peuple juif  au temps du règne d'Assuérus en 

-300 environ (mais au prix du sacrifce d'elle-même: voilà le maximum du féminisme dont parle 

notre tradition...) Il est recommandé en ce jour de boire et d'être saoul jusqu'à "ne plus distinguer le  

bien du mal", bref, grand jour de fête des Inconscients qui se promènent en liberté, généralement 

déguisés de surcroit. Belle journée à vous. H. »

Mais  oui,  Assuérus !  Le  roi  de  Perse !  qui  reste  dans  la  tradition  juive  comme le  généreux,  le 

bienfaiteur. Aurais-je sauvé Mitra pour solder cette vieille dette juive envers les Perses ? Pourquoi 

pas ? Et Pourim ! Comme c’est plaisant ! mais oui, on va se déguiser ! Rembrandt a maintes fois 

illustré l’histoire de la reine Esther. Je prends ces trois-là. Et nous allons faire des tableaux vivants,  

comme les surréalistes. Lilia, en reine Esther, qui d’autre ? Moi, en roi des Perses. Quel dommage, 

c’est dimanche, diffcile de louer une barbe et de se déguiser dans les formes, comme dans Eyes wide  

shut, dans l’épisode du loueur et de sa flle, la si troublante Leelee Sobieski.

http://en.wikipedia.org/wiki/Leelee_Sobieski


Leelee Sobieski avec Tom Cruise dans Eyes Wide Shut, de Kubrick

On a fait avec les moyens du bord. C’est un remake de Rembrandt, en l’honneur de Pourim, de  

Mitra  et  d’Esther,  des  Perses  et  des  Juifs.  Les  photos  sont  de  Nathalie Tufenkjian.  C’est  une 

perfectionniste.  Elle  travaille  le  tirage.  Résultat :  j’espère  que  nous  pourrons  publier  les  photos 

demain, à côté des œuvres qui les ont inspirées. Ces photos, je ne les ai pas encore vues. Je porte un 

turban à plumeau (non plumet, malheureusement).  Lilia est agenouillée, on lui donnerait le bon 

Dieu sans confession. Je ne vous dis que ça. 

De toute façon, dans l’histoire elle est Juive, et chez les Juifs on ne se confesse pas. C’est pourquoi 

Freud a dû inventer l’analyse, pour qu’ils en aient quand même le goût. C’est la thèse de Foucault.  

Mais elle est fausse. Lacan, qui était dévot au moment de sa communion, avait une expérience de la  

confession qui lui permit de dire qu’elle n’avait aucun rapport avec l’expérience analytique.

Jacques-Alain Miller
26 02 2013 à 10h 30

La toilette d'Esther par Chassériau



2. Institut Lacan

LATIGO PRIMERA LISTA

LATIGO est The LAcanian Transatlantica de InvestiGacion. 

Objectif: accélérer la collaboration scientifque et humanitaire (type Opération Mitra) entre jeunes 

hispanohablantes  des  deux  côtés  de  l’Atlantique,  et  autres  lieux.  Directeur:  JAM.  Déléguées 

générales : Dalila Arpin; Raquel Cors. Les personnes intéressées se proposent à Dalila et Raquel; je 

décide  des  admissions.  Plus  tard,  il  y  aura  statuts,  décision  collective,  tout  le  bataclan  de  la 

démocratie.  LATIGO,  créé  le  14  février,  compte  aujourd’hui  21  membres.  Une  vingtaine  de 

candidatures  sont  en instance.  J’ai  mis  en place  un groupe de discussion électronique auxquels 

participent les responsables des  Écoles de langue espagnole pour m’aider à défnir l’espace et les 

projets de cette nouvelle instance transversale. Nota bene : en espagnol, latigo est le fouet, la cravache. 

Miembros aceptados : 

1. Dalila Arpin (Paris) y Raquel Cors Ulloa (Chile) 

d.arpin@orange.fr         raquelcorsu@hotmail.com

3. Florencia Shanahan (Argentina radicada en Irlanda) florenciashanahan@gmail.com

4. Francisco Pisani (Chile) psfranciscopisani@gmail.com

5. Paulina Salinas Olivares (Chile) pau.sai.o@gmail.com

6. Laura Petrosino (Argentina, radicada en Belgica) mlpetrosino@gmail.com

7. Damasia Amadeo (Argentina, Buenos Aires) damasiamadeo@fbertel.com.ar

 8. Carlos. G. Motta (Argentino, Buenos Aires) cgmotta@fbertel.com.ar

 9. Gleuza Salomon (Brasil, Curitiba) gleuzasalomon@gmail.com

10. Fernnanda Otoni (Brasil, Belo Horizonte) fernanda.otonibb@gmail.com

11.Ana Vigano (Argentina, radicada en Monterrey, México) anavigano@hotmail.com

12. Neus Carbonell Camos (España, Barcelona) neus_carbonell@hotmail.com

13. Gabriel Georges (Cubano, Cuba, La Habana) psiqalb@infomed.sid.cu

14. Gabriela Pazmino (Ecuatoriana, estudia y trabaja en Paris) gpazminom@gmail.com

15. Soledad Penafel (Chilena, estudia y trabaja en Paris) solepanafel@gmail.com

16. Mauricio Rugeles (Colombiano, estudia en Paris) mauriciorugeles.s@gmail.com

17. Marta Portugal (Argentina estudia y radica en Paris) martaportugal2004@yahoo.com.ar

18. Cristian Figueredo (Argentino, radica en Alicante, España) cristian.fgueredo.b@gmail.com

19. Mariela Vitto (Argentina, radica en Utrech, Holanda) marielavitto@yahoo.com

20. Eugenia Varela (Colombiana, radica en Paris y se instalará en Nyork)

eugeniavarelanavarro@gmail.com

21. Elvira Dianno (Argentina, en Santa Fé) edianno@gmail.com

mailto:eugeniavarelanavarro@gmail.com
mailto:marielavitto@yahoo.com
mailto:cristian.figueredo.b@gmail.com
mailto:martaportugal2004@yahoo.com.ar
mailto:mauriciorugeles.s@gmail.com
mailto:solepanafiel@gmail.com
mailto:gpazminom@gmail.com
mailto:psiqalb@infomed.sid.cu
mailto:neus_carbonell@hotmail.com
mailto:anavigano@hotmail.com
mailto:fernanda.otonibb@gmail.com
mailto:gleuzasalomon@gmail.com
mailto:cgmotta@fibertel.com.ar
mailto:damasiamadeo@fibertel.com.ar
mailto:mlpetrosino@gmail.com
mailto:pau.sai.o@gmail.com
mailto:psfranciscopisani@gmail.com
mailto:florenciashanahan@gmail.com
mailto:raquelcorsu@hotmail.com
mailto:d.arpin@orange.fr
mailto:edianno@gmail.com


 

LABRASIVO

Dans l’élan de LATIGO, j’ai demandé à Jorge Forbes un mot et une idée pour lancer une initiative 

brésilienne. Le 17 février, il m’a proposé depuis São Paulo LABRASIVO. C’est le même mot en 

français :  l’abrasif.  J’adopte.  J’adopte  aussi  son  idée  d’un  réseau  brésilien  avec  connexions 

internationales, visant les nouvelles formes du lien social au XXIe siècle. Le ballon est maintenant 

dans les mains, ou plutôt dans les pieds des Brésiliens du Champ freudien. Les personnes intéressées 

prendront contact avec Jorge et moi. Tout reste à faire. Ceci est une invitation à penser hors des 

sentiers battus. Soyez présents au commencement !

jorgeforbes@uol.com.br        jam@lacanian.net 

Lacan, Brasil, Vivo, em uma palavra só, fazem : LABRASIVO.

O diamante é o melhor abrasivo, aquele que dá forma a todas as pedras. Lacan, com seu conceito de Real, concebeu o  

melhor abrasivo para a experiência humana, especialmente a do homem pós-moderno que necessita de novas formas de  

vida do laço social.

No Instituto Lacan se cria o LABRASIVO, uma rede brasileira ligada internacionalmente, com o objetivo da ação  

psicanalítica nas manifestações sintomáticas de nosso tempo.

LABRASIVO congregará,  no Instituto Lacan, os que falam a língua de hoje, os que desconfam de protocolos e  

formalidades de praxe, os que não suportam mentores, os que fazem da criatividade responsável sua alegria diária. Os  

que estão ligados, tá ligado?

****

mailto:jam@lacanian.net
mailto:jorgeforbes@uol.com.br


CARAVANSERAIL 
Islam et psychanalyse

La  succession  des  trois  affaires  marquées  par  les  noms  de  Rafah  Nached,  Mitra  Kadivar,  et 

maintenant Raja Ben Slama, fait qu’on sait mieux désormais que  la psychanalyse existe en terre 

d’Islam,  et  s’y  développe  à  la  vitesse  grand  V.  J’ai  décidé  en  conséquence  de  lancer 

CARAVANSERAIL,  d’en  assurer  la  direction  provisoire,  et  de  former  un  bureau  chargé  de 

centraliser l’information et de la redistribuer. Il est composé de trois collègues en ligne directe avec 

moi :  Yasmine  Grasser,  Stella  Harrison,  et  Fouzia  Liget.  ygrasser@orange.fr  ; 

stella.harrison@orange.fr;  Fouzia.liget@hotmail.fr.   D’un commun accord, Fouzia Liget intégrera 

l’ours de Lacan Quotidien, où elle représentera CARAVANSERAIL. 

CARAVANSERAIL veut  réunir  artistes,  intellectuels  et  universitaires  avec  des  psychanalystes 

désireux d’échanger, voire de collaborer, afn d’élucider le malaise de la civilisation dans les sociétés 

musulmanes contemporaines.  Les fenêtres de la nouvelle  instance en formation ouvrent sur des 

problèmes  d’actualité :  liberté  de  parole  et  tolérance ;  féminité  et  féminisme ;  pouvoir  spirituel, 

religion et politique ; etc. On scrutera les travaux des grands islamisants, de Louis  Massignon à 

Henri Corbin, de Bernard Lewis à Jacques Berque, et aux plus jeunes chercheurs en pleine activité.  

CARAVANSERAIL, par René Fiori, a d’ores et déjà tissé des liens avec Radio-a, la Radio du Net. 

http://www.radio  a.com/index.php?option=com_content&view=article&id=753&Itemid=782  

http://www.radio-a.com/index.php?option=com_content&view=article&id=753&Itemid=782
mailto:stella.harrison@orange.fr


3. Université populaire Jacques-Lacan

Les  institutions  dont  les  noms  suivent  ont  manifesté  leur  désir  de  s’inscrire  dans  le  cadre  de 

l’Université  populaire de Psychanalyse  Jacques-Lacan sans  perdre leur autonomie.  La chose est 

possible.  Ces  institutions  une  fois  acceptées,  elles  seront  représentées  dans  cette  instance 

nouvellement créée :  la Conférence de Concertation de l’Université.

La  CCU réunira  sur  un pied  d’égalité  les  responsables  des  institutions  autonomes  que  j’aurais  

acceptées et ceux des Sections, Antennes et Collèges cliniques de l’Institut du Champ freudien, et 

autres Instituts ou groupes offciels. 

La première réunion de la CCU se tiendra à Bruxelles le lundi 8 juillet 2013 à 14h 00, au lendemain 

de PIPOL 6, où Mitra est attendue. Gil Caroz, président de l’EuroFédération de Psychanbalyse sera 

notre hôte. 

Institutions autonomes de l’Université - Première liste

— Antena Infancia y Juventud – Bogota

— Centre Kirikou – Paris

— Lien POPI – Paris

Ces institutions seront représentées à la CCU par leurs présidentes-fondatrices : Lisbeth Ahumada ; 

Yasmina  Picquart ;  Nouria  Gründler.  Ces  établissements  novateurs  trouveront  dans  un  proche 

avenir à se présenter aux lecteurs de Lacan Quotidien.



4. Pétitions pour Raja

Pétition de Fethi Benslama et d'Espace Analytique :

http://www.petitions24.net/petition_en_faveur_de_raja_benslama_et_pour_les_libertes_en_tunis

raja2013.com

-----------

5. La Tunisie des libertés 

Nous  sommes  allées  hier  avec  Lilia  MAHJOUB  au  rassemblement  pour  la  "Tunisie  des 

libertés",  organisé  au  Théâtre  DEJAZET  (lieu  symbolique  pour  nous).  Sont  successivement 

intervenus Yadhi Ben ACHOUR, Doyen de la faculté des sciences juridiques de Tunis et Robert 

BADINTER,  ancien  Président  du  Conseil  constitutionnel.  Celui-ci  rappela  l'enjeu  essentiel  du 

projet  de  la  nouvelle  constitution  dont  débat  actuellement  l'assemblée  Tunisienne.  Ce  projet 

contient,  sans  doute  pour  la  première  fois  dans  un  pays  démocratique,  une  disposition  qui 

permettrait de criminaliser l'apostasie.

On retiendra également dans son intervention les  mots  suivants prononcés  avec la force 

qu'on lui connait :

"Le deuxième enjeu, si bien évoqué par le Doyen,  

- LA LIBERTE DE PENSER, liberté d’expression et liberté de convictions - 

sans lequel nous ne pouvons être des femmes et des hommes libres.

Il n’y a pas de territoire sacré au regard de la liberté d’expression et de convictions.

Il n’y a pas de zone interdite à la pensée.

Il n’y a pas de domaine réservé à certains revendiquant une identité religieuse que nous respectons, et que nous ne  

devons que respecter."   

La situation de Raja Ben Slama (de nombreux signataires de la pétition étaient présents) était 

dans l'esprit de beaucoup, et apparaissait très représentative de ce qui se joue en Tunisie.

Nouria Gründler 

http://raja2013.com/
http://www.petitions24.net/petition_en_faveur_de_raja_benslama_et_pour_les_libertes_en_tunis


6. In memoriam
     PONTALIS

 

Tout le monde utilise leur dictionnaire. J’ai mieux connu Laplanche que Pontalis. Je me souviens 

d’un déjeuner en tête à tête avec le premier, dans son appartement de la rue de Varenne, dont  

quelques fenêtres donnaient sur le parc de l’Hôtel Matignon. 

Quelques années plus tard. J’avais rappelé dans l’une de mes  Lettres à l’opinion éclairée que 

Lacan, le croisant, lui avait demandé d’envoyer du vin de sa vigne à sa flle Judith, qu’il avait dit oui,  

et ne l’avait point fait. Il s’exécuta aussitôt. Excellent Pommard ! 

Et enfn, deux ans plus tard, je reçus de lui une lettre furibonde où il me disait qu’il devait  

beaucoup à Lacan, mais qu’à moi il ne devait rien. Je ne sais plus à propos de quoi cette sortie. Peut-

être  lui  avais-je  demandé  son  soutien  contre  l’amendement  Accoyer.  Je  répondis,  navré  du 

malentendu. Il ne donna pas suite. 

Rien de tel avec Pontalis. On s’est frôlé, non pas heurté. Tout est flou. Je le revois me disant,  

dans une réunion où j’étais son voisin, qu’il regrettait que je n’aie pas inséré dans tel Séminaire des 

débuts le texte  in  extenso de son exposé,  qu’il  m’aurait volontiers  fourni  si  je lui  en avais  donné 

l’occasion. 

Je  le  revois  rue  Sébastien-Bottin,  aujourd’hui  Gaston-Gallimard,  dans  le  petit  hôtel 

particulier  de  la  fameuse  maison  d’édition  dont  il  était  un  pilier.  J’avais  à  présenter  aux 

commerciaux le recueil de mes écrits d’adolescent que publiait Patrick Mauriès dans sa collection du 

Promeneur. Pontalis m’attendait à l’entrée de la pièce. Poignée de main. Son regard appuyé. Il part  

sans un mot. Message reçu 5 sur 5 : « Je t’ai à l’œil, mon petit. Ne t’attarde pas. » Du temps où, à 

l’incitation de Sollers, j’envisageais de quitter le Seuil pour passer chez Gallimard avec Lacan et le 

Champ freudien, Antoine ne m’avait pas caché qu’il aurait à surmonter le veto de Pontalis et Pierre 

Nora. Il était disposé à le faire. Il fallait seulement que je rase les murs deux ou trois ans, histoire de 

ne pas narguer ses barons.

Troisième  souvenir.  Ouvrez  le  n°  516  du  Bulletin  de  psychologie,  tome  64  (6),  novembre-

décembre 2011. L’avant-propos est de Pontalis.  Il commence page 501 et se poursuit au verso. Au 

bas de la page 502, on trouve un encadré avec neuf  lignes de moi, sous le titre  Nota Bene. Je les 

reproduis ici, précédés de la second partie de l’avant-propos. 



                              Jean-Bertrand PONTALIS

Quand Jean-Pierre Pétard m’a fait part de son souhait de republier mes comptes 

rendus, j’ai soumis mon acceptation à une condition : que Jacques-Alain Miller, en 

tant que dépositaire du droit moral sur l’œuvre de Lacan, n’y fasse pas d’objection. 

Il a aussitôt donné son accord sous la seule réserve, légitime, que quelques lignes 

de lui soient reproduites. Le lecteur les trouvera, intégralement, plus loin.

J’y apprends qu’il ne tient pas mes comptes rendus pour négligeables, qu’il y 

voit un « document historique » auquel il a pu se référer. Même si je décèle dans 

ses propos un rien de condescendance à mon égard – « fait de son mieux » – et 

que je crois alors lire l’appréciation qu’un proviseur ou un censeur peut porter sur 

un  livret  scolaire,  du  genre :  « élève  sérieux,  mérite  des  encouragements,  doit 

pouvoir  s’améliorer »,  je  lui  sais  gré  de  me qualifer  de  « cultivé ».  Une  seule 

réticence : elle porte sur le mot « élève ».  Je n’ai rien contre ce qui permet de 

grandir. Rien non plus contre celui de maître, pour peu que le maître ne cherche 

pas à exercer une emprise telle sur la pensée de ceux qui l’accompagnent dans son 

trajet qu’il ne les laisse pas libres de tracer le leur. Alors d’où vient ma réticence ?

Dans  les  années  cinquante,  celles  que  j’évoque  ici,  j’étais,  avec  d’autres, 

élève – on parle aujourd’hui d’« analyste en formation » – de la Société française 

de psychanalyse (SFP) que venaient de fonder, suite à leur démission de la Société 

psychanalytique de Paris (SPP), notamment Lagache, Dolto, les Favez et Lacan. 

J’étais l’élève de cette Société, je n’étais à proprement parler l’élève d’aucun de 

ceux que je viens de citer, ou alors je l’étais de tous. Lacan, et c’est là quelque  

chose qui m’a toujours gêné, avait la tendance, fâcheuse à mes yeux, d’assimiler ses 

analysants – je préfère quant à moi parler de patients, ce sont mes maîtres – à des 

élèves.

Qu’on me comprenne bien : ma dette envers le Lacan que j’ai connu, celui 

qui m’a éveillé à la psychanalyse qu’à tort ou à raison je jugeais, dans ces années-

là, bien endormie, est immense, et justement parce qu’elle est immense je ne puis 

en établir  le montant.  Mais  je ne me suis jamais considéré comme l’un de ses 

disciples et j’ai même l’illusion de croire que c’est ce qu’il appréciait en moi : une 

certaine  indocilité.  Elle  s’est  manifestée  assez  vite.  À l’époque dont  je  parle,  il 

arrivait que Lacan donne la parole à certains de ses auditeurs. Quand c’était mon 

tour,  je  n’hésitais  pas  à  contester  la  pertinence  de  quelques-unes  de  ses 

propositions.

Élève donc, si l’on veut, mais élève indocile. Ni militant ni renégat. Comme 

l’écrit Jacques-Alain Miller : « Pour ma part, j’en suis toujours là. »  



                                                                                     

Jacques-Alain MILLER

En tant que dépositaire du droit moral de Jacques Lacan sur son œuvre, j’accède 

volontiers  au  désir  du  Bulletin  de  psychologie de  rééditer  l’ensemble  des  comptes 

rendus rédigés par J.-B. Pontalis, des Livres IV, V et VI du Séminaire de Lacan. 

C’est en effet un document historique qui a toute son importance, si l’on songe que 

ces Séminaires n’ont longtemps été connus que par ces comptes rendus. Je me 

souviens m’être moi-même cassé la tête sur le graphe des Formations de l’inconscient, 

qui, en 1964, n’était connu que sous la forme ici reproduite. Il fallut attendre 1966, 

et la publication de « Subversion du sujet et dialectique du désir », pour avoir de 

ce graphe et de sa combinatoire la version arrêtée par Lacan. Ces comptes rendus 

sont le travail d’un élève cultivé, qui faisait de son mieux pour communiquer au 

public la pensée de celui qui était alors son maître. Pour ma part, j’en suis toujours 

là. – Paris, le 4 octobre 2011

****

Je découvris l’avant-propos de Pontalis dans un exemplaire du service de presse. La première partie 

évoquait son rapport à Lacan du temps où il était sur son divan. Il racontait comment il en était 

venu  à  rédiger  les  comptes  rendus  des  Séminaires.  « Je  les  savais  insatisfaisants,  écrivait-il,  et, 

aujourd’hui, les relisant, plus encore. » Ici, note en bas de page : « Pour prendre la mesure de leur 

imperfection, on se référera à l’édition des Séminaires qu’au prix d’un long travail de réécriture,  

mais d’une réécriture fdèle, poursuit Jacques-Alain Miller. »  Je me dis : « Il faut que je l’appelle ». 

Je ne l’ai pas fait. 

Jacques-Alain Miller

Paris, le 24 février 2013



7. Badiou is no Haman 
An Open Letter to Peter Hallward 

P.Hallward@mdx.ac.uk

Paris, Feb. 26th 2013

Dear Peter Hallward,  

Thank you for sending me your two beautifully edited volumes on Cahiers pour l’Analyse.

I  received  them whilst  deeply  involved  in  a  public-opinion  campaign,  trying  to  free  an 

Iranian colleague, Dr Mitra Kadivar, interned in a psychiatric hospital in Tehran.

Nevertheless, I did manage to read Volume II bit by bit. I fnished it 

two days ago. I smiled a lot. Then less.

I  could  have  clarifed  some  minor  episodes.  The  quarrel  about 

“Causalité  métonymique” is  discussed   passionately   half  a  century later. 

And “Suture”. Amazing !

Sometimes, it seems like I am dead, and everyone may say what he 

wants of  my poor dead self, defenseless as he lays down as dead as a 

dead mouse (un rat mort). But I am not with my body. « On entre dans un  

mort comme dans un moulin », said Sartre famously in his Flaubert. Reading 

Volume II, I felt I was this mill. Do not forget, dear Peter, my name is 

Miller. Mills and wind have always been important to me. A wind deity 

by Albrecht  Dürer  is  the  symbol  I  gave  to  the World  Association of 

Psychoanalysis.  If  I  tell  you  on  the  spot  where  it  comes  from,  and 

nobody else can, you will know that I chose it, and nobody else.  It is Africanus, from the Weltkarte of 

Johannes Stabius, the Austrian humanist and cartographer that Dürer illustrated. Do you see?

It is the same with « Causalité métonymique ». No, it was not common knowledge among us,  it 

was not collective invention, and delirious appropriation by a vain young guy. At the time, I was 

preparing  for  the  agrégation of  philosophy  and  lived  in  the  countryside,  in  a  village  named 

Clairefontaine,  near  Rambouillet,  immersed in  my philosophy books,  and  learning  Greek.  My 

father had wanted me to learn Spanish beside English, instead of  Greek (in the French system at  

that time, you couldn’t learn Greek if  you were learning Latin and two living languages). I had 

desisted from being part of  Lire le Capital, for various reasons, one of  them being that I intended to 

concentrate on preparing the agrégation, which the others had passed already, my being the youngest 

of  the lot by three years or more. 



So  that  year,  I  saw  precious  little  of  my  friends.  I  went  to  Paris  once  in  a  week,  on 

Wednesday, to attend Lacan’s Seminar and Derrida’s preparation for the “agrég”, and to fuck my 

young mistress – that very same girl Althusser speaks about the one time he came to visit me that 

year in Clairefontaine, with poor, unhappy Hélène. He took seriously what I told him in jest of  this 

very beautiful child who was picking flowers in the garden: « She invents a concept a day. » He was 

sheer mad, as shows his comment on this sentence in his book, L’Avenir dure longtemps.  I was a pig. 

I still love you, dear A*. Your sister told me you hate me since I married Judith a year later,  

in haste, as she was pregnant with Eve. You are my remorse. I still remember the red stain on my 

bed, rue d’Ulm.

There is very little sex in your interviews with the normalien bunch. Let us make it hotter. Our 

existentialist predecessors were less prudish. Some of  us were monks. Badiou wasn’t. Neither was I. 

I just felt that, in order to be a serious thinker, you had to remain single and childless. Then I got  

married when I was 22 years old – Nov. 12, 1966 - and was a father at 23 – May 29th 1967. And  

that is why I never grew into a serious thinker, but remained a playful normalien enjoying « canulars », 

as preparation for practicing psychoanalysis.

If  at  the  time  Althusser  had  written  a  special  acknowledgment  concerning  « causalité 

métonymique »  at  the  very  beginning of  Lire  le  Capital –  this  piece  disappeared  in  subsequent 

editions - it is because, at that time, everyone admitted my claim. But nevertheless it wasn’t a theft 

either. I never told the whole story publicly at the time. Fifty years later, the episode is still incredibly  

hot. You make it so with Volume II. Will the main culprit stand up from among my friends, and tell  

the story? Or must I do it  myself ?

I remember very well that you invited me repeatedly to answer your questions and to come 

to your Colloquium. I did not even bother to turn you away. Timeo Danaos et dona ferentes. I feared the 

coming of  History. I felt I was not one of  the past, but one of 

the future.  Next-year’s-generation.  Laissez  les  morts  enterrer  les  

morts.  Pourquoi rappeler à la vie ces ombres poudreuses, moi à 20 ans , 

slim and slender, lots of  hair, and nearly « traînant tous les cœurs  

après  soi ».  Roland  Barthes  was  in  love  with  me.  So 

disappointed was he when I told him I loved girls. « And since 

when are you like that,  Jacques-Alain?» Gloria told me the 

frst time I went to rue de Lille with one of  my best friends 

from Ulm, she introduced us to Lacan saying: « The two fags 

(pédés) are here. » 

No, I did not want to confess publicly at Middlesex and tell my story.   It does not beft an 

analyst. But I cannot turn my back on young Miller either, when I see him misrepresented. Most of  

the time, my old friends of  ffty years ago do it because of  ignorance, because they did not know 

how I pulled it off. Only a few times has there been malice. But one word stands out: renegade.

Peter Hallward



My good friend Badiou, whose interview closes the second volume, counts me among the 

“renegades”. This, I shall not tolerate.

You fnd the word in the frst line of  the very last page of  Volume II, p. 290. It is the parting  

shot, “la flèche du Parthe”, the “point de capiton” of  the whole enterprise.

“I object, your Honour !” Is there honour in Alain Badiou ? This, we shall see. This, we shall 

test. This is going to be the crucial test of  Badiou’s life and deeds and misdeeds.

Some years  ago,  when Badiou hated Milner  and Milner  hated Badiou,  I  asked both to 

contribute to a small book on Lacan I wanted to publish. Milner said yes. Badiou - and Zizek, my  

ex-analysand - said no. Badiou reproached me with trying to be « l’ami de tout le monde ». Yes. I tried 

to be the link between them, in spite of  themselves. No more. I feel defled and betrayed. I will not  

take it any more. As Peter Finch, « the mad prophet of  the airwaves », chants in Network, « I'm as 

mad as hell, and I'm not going to take this anymore ».  

Good day, Badiou ! You will not escape my grip. My intellectual grip. Bas les masques ! Drop 

the pretence !

Yesterday afternoon, Monday Feb. 25th, as Regnault had not received the two books – how 

come? -  I gave him a photocopy of  his and Badiou’s interviews. Plus another photocopy of  another 

interview Badiou had done with a French author, Eric Hazan, where the renegade thing shows its 

head : JAM is a turncoat. JAM and his brother Gérard are Rastignac. They just sought power.  

« Those people » (ces gens) were dishonest. Etc.

Who are you, Badiou, to speak of  me and my family – Gérard is the only family I have from 

childhood - in those terms ? Do words mean anything to you ? I remember you saying once : « I 

write like I brush my teeth. » I was so impressed at the time. That was a true statement. But it  

shows, Badiou, it shows that you write like one brushes ones teeth. But to brush your teeth, you need 

teeth, right ?  The duel is an old aristocratic tradition. If  I could send you my witnesses, I would do 

it. I do it intellectually, as we are both intellectuals. 

This is going to be an intellectual fght to the death. Either you recant, or I will  set the 

record straight myself, with all due details.



The mail I sent to Regnault last night is now circling around the Net, through the Freudian 

Field networks. Dear Peter Hallward, I am willing to sit with you for an extended interview on 

Cahiers pour l’Analyse. Navarin/Le Champ freudien éditeur will fnance our meeting, and publish it in 

French. If  interested, Verso could publish it  in English. This book would have Spanish, Italian,  

Portuguese, and Russian translations.

Are you still interested in Cahiers pour l’Analyse and the part I played in it ? If  the answer is yes, 

I’m your man.

Yours with esteem and expectation.

Jacques-Alain Miller 

Revised edition by Victoria Woollard,
David Hafner ans Natalie Wulfng

********

from London 

26/02 - 14: 15: 03

Dear Jacques-Alain Miller,

I am sure you have read Badiou's interview well, but to be precise, in the English version, the book I 

have at home, on page 289 of  volume 2 of  'Concept and Form' Badiou says: 

"And we should give credit where credit is due: unlike Benny Levy, Miller, Milner and even 

Regnault, they are not renegades." 

Further below, he distinguishes 3 categories.

One, the Lacano-Maoists - that's himself. 

Second, the ones 'who put the project back within the psychoanalytic institutional space', that's 

Miller and his followers.

Third, the reactionaries, 'these are the renegades'.

Best,

Natalie



Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE              

▪ comité de direction

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

rédaction et diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr

conseiller jacques-alain miller

▪ rédaction

coordination anne poumellec annedg@wanadoo.fr

comité de lecture pierre-gilles gueguen, jacques-alain miller, eve miller-rose, anne 
poumellec, eric zuliani

édition cécile favreau, luc garcia, bertrand lahutte

▪ équipe

▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller 
▪pour babel
-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky
-Lacan Quotidien au brésil angelina harari
-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols

-pour Latigo, Dalila Arpin et Raquel Cors
-pour Caravanserail, Fouzia Liget
-pour Abrasivo, Jorge Forbes et Jacques-Alain Miller

▪traductions chantal bonneau (espagnol) maria do carmo dias batista (lacan quotidien au 
brésil)
▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com
▪  t  echnique     mark francboizel   &   olivier ripoll  
▪  médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪     suivre Lacan Quotidien     :  

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : philippe benichou

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 
psychanalyse 

▫ responsable : gil caroz

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : oscar ventura

mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
file:///Users/boulouptime/Desktop/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 288/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/C:\Users\Kristell Jeannot\AppData\Roaming\Microsoft\LQ 116\ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:eve.navarin@gmail.com


▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : anne lysy et natalie wülfing

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) em sintonia com a escola 
brasileira de psicanálise ▫ moderator : maria cristina maia de oliveira fernandes

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI  .

• À l’attention des auteurs 

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser 
par mail (anne poumellec annedg@wanadoo.fr  )     ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : manuelles dans le corps du texte, à la fin de celui-ci, police 
10 •

•À l’attention des auteurs & éditeurs 

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 
ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. •

http://lacanquotidien.fr/
mailto:annedg@wanadoo.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org

