






































Mercredi 19 septembre   12 h 00   [GMT + 1]   


Jeudi 31 janvier 11 h 47   [GMT + 1]

NUMERO 281
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

INSTITUT LACAN
ASSOCIATION  DE  1901

74, rue d’Assas Paris 6e Tél. 01 45 48 56 72
institut.lacan@gmail.com

Paris, le 31 janvier 2013

Madame la Députée, Monsieur le Député,

J’ai  l’honneur  de  vous  adresser  sous  ce  pli  une  brochure  dont  nous  espérons 
qu’elle complétera utilement votre information sur la question du mariage.

Les circonstances présentes sont pour nous l’occasion de constater à quel point 
nous  avons  jusqu’ici  négligé  de  vous  communiquer  les  travaux,  les  positions,  voire 
l’existence même de l’Association mondiale de Psychanalyse, alors que celle-ci est la 
plus importante organisation psychanalytique dans le monde après l’IPA (International 
Psychoanalytic Association), dont la création fut décidée sous l’impulsion de Freud au 
Congrès de Nuremberg de mars 1910.

L’Association  mondiale  de  Psychanalyse  a  été  créée  à  Paris  le  7  février  1992 
(wapol.org). Sept Écoles et de multiples Instituts y sont affliés. L’ONU l’a reconnue 
comme ONG, avec le statut dit de Special Consultant. 

A l’occasion du présent projet de loi, nombre de médiateurs semblent avoir été 
auditionnés par le Parlement au titre de la  psychanalyse,  de la psychiatrie et  de la 
psychologie.  Il  est  remarquable  qu’aucun praticien  membre  de  l’AMP ne  l’ait  été. 
Comment l’expliquer, sinon par notre trop grande discrétion ? Dès lors que le savoir 
psychanalytique est de plus en plus sollicité dans le débat public, et  que nous nous 
tenons  d’habitude sur  la  réserve,  nous  laissons  de plus  hardis  que  nous  avoir  libre 
carrière. À nous de faire en sorte qu’à l’avenir, notre voix soit mieux entendue.



Pour en revenir à la brochure, sa préface, rédigée par Bernard-Henri Lévy et par 
moi-même, vous apprendra pourquoi nous avons décidé de prendre position ensemble. 
S’engager est  naturel  au philosophe. Mais,  pour être psychanalyste, on n’en est pas 
moins républicain. 

Veuillez agréer, Madame, Monsieur, les assurances de ma haute considération.

Jacques-Alain Miller

---
▪ DOCUMENT ▪

A la demande de Jean-Pierre Winter, invité à co-animer l'après-midi de la 
Journée  du  2  février,  Lacan  Quotidien  est  content  de  publier  le  texte 
suivant :

Mariage homosexuel, droit de l’enfant et fonction paternelle

 Ce texte a été écrit en décembre 2012 et fût transmis au Conseiller de l’Elysée.

I- Le contexte social, juridique et psychologique 

a) Contexte social : la reconnaissance sociale du couple homosexuel

L’actualité  d’une  législation  relative  au  couple  homosexuel   indique  que  la  stigmatisation  qui 

frappait l’homosexualité est en voie de régression. C’est un fait positif, qui doit être salué.

En 1999, un nom différent du mariage, le pacs, a été proposé pour l’union homosexuelle, mais avec 

des droits sociaux restreints : la reconnaissance sociale de l’union était donc acquise, mais portait la  

marque d’une inégalité au niveau des droits sociaux, ce qui explique la revendication de grande 

ampleur, y compris au niveau européen, pour obtenir une égalité légitime au niveau de ces droits  

sociaux. 

La revendication du mariage pour le couple homosexuel :

1) exprime et satisfait à cette demande légitime d’équivalence de droits sociaux ,

- mais méconnaît la différence existante entre l’union hétérosexuelle et l’union homosexuelle quant 

à  la  procréation,  la  filiation biologique hétérosexuelle et  le  droit  de l’enfant  à  connaître  cette 

origine, 

- cette différence justifierait deux dénominations différentes pour les deux unions,

- mais l’affirmation de cette différence est actuellement confondue avec une discrimination sociale.



Notons que si la revendication de l’adoption par les couples homosexuels peut prendre aujourd’hui 

place  dans  un  débat  de  société  ,  c’est  du  fait  de  l’avancée  scientifique  qu’est  la  procréation 

médicalement  assistée (PMA), conçue pour les cas de stérilité du couple hétérosexuel.  Mais en 

disjoignant la procréation, du rapport hétérosexuel nécessaire à la conception  d’un enfant,  la PMA 

est aujourd’hui envisagée de façon très problématique pour les couples homosexuels.

La difficulté est que cette revendication d’un droit au « mariage homosexuel », légitime dans le 

cadre de la reconnaissance des droits sociaux de deux adultes, pose difficulté eu égard au droit de 

l’enfant qui viendra à naitre dans la vie de ce couple. En effet :

b) Contexte juridique : l’enfant né pendant le mariage

Dans  notre  Code Civil,  l’enfant  né  pendant  la  durée  du mariage  a  automatiquement  pour  père 

l’époux et pour mère l’épouse. C’est la présomption de paternité.

Qu’en sera-t-il d’un enfant né pendant la durée d’ un mariage homosexuel ?

c) Contexte psychologique

Rappelons, sur ce point, comment Freud a éclairé les raisons inconscientes de l’homosexualité, par 

le fait, qu’au moment du complexe d’Oedipe, à trois ans, le sujet tourne son désir vers le même sexe 

et non vers le sexe opposé. Ce faisant, Freud a reconnu socialement la position homosexuelle sans 

jamais la stigmatiser : la psychanalyse ne stigmatise pas, mais déchiffre la vérité inconsciente du 

sujet.



Freud explique, par le complexe d’Œdipe, la nécessité, pour la construction psychologique du sujet, 

de l’intervention du père entre la mère et l’enfant, pour que l’enfant puisse se construire en tant 

qu’homme ou femme.

d) Les impasses du débat actuel

 Il y a beaucoup de confusion dans le débat actuel :  traité à tort comme un débat idéologique, il 

est en fait un débat de société :

. Confusion de la revendication légitime d’une égalité de droits sociaux, avec la revendication 

d’une égalité des sexes, qui méconnaît la différence des sexes quant à la procréation.

. Confusion de la reconnaissance de la différence des sexes - à l’origine de la procréation d’un 

être humain- avec une discrimination sociale ou raciale. 

. L’affirmation de la réalité de la différence des sexes est associée à tort, de nos jours, à une  

position idéologique :  elle  est  soutenue principalement par la droite,  les représentants  des 

cultes, le FN. Que fait la gauche ?

. Méconnaissance d’une nécessaire singularité pour le mariage des homosexuels, conduisant à 

rayer du  Code civil les termes de mère et père, repères fondamentaux de la famille et de la 

perpétuation des générations.

. Négation du droit, égal pour tout enfant, à connaître la filiation biologique hétérosexuelle 

dont il provient, connaissance pourtant nécessaire à sa construction psychologique.

II -Argumentaire

a) Génétique et psychologique

La différence des sexes n’est pas une affaire d’idéologie mais de réalité et de structuration :

Elle relève à la fois de l’anatomie (code génétique), et d’un processus psycho-affectif (importance 

de la fonction paternelle dans le complexe d’oedipe) qui structure l’enfant, lui permet de devenir 

homme  ou  femme  et  de  désirer  le  sexe  opposé  dans  une  rencontre  qui  rendra  possible  la 

procréation . Pour la position homosexuelle, le désir ne s’est pas noué à la différence mais au même 

sexe, ce qui rend impossible la procréation.

L’identité sexuée : le complexe d’Œdipe et la fonction paternelle

Toutefois, si la différence anatomique des sexes (masculin -féminin) est un réel incontestable, elle 

n’est pas suffisante pour qu’un sujet se sente homme ou femme : il y faut les opérations psychiques 



complexes, qui passent par le langage et les identifications au parent du même sexe, permises par la 

fonction  paternelle,  pour  qu’un  sujet  assume  sa  position  sexuée.  C’est  le  fameux  complexe  

d’Oedipe théorisé par Freud , qui montre que l’assomption de la position sexuée se réalise au cours 

d’un  véritable  «scénario  amoureux» autour  de  trois  ans  :  la  petite  fille  se  tourne  d’abord 

«amoureusement»  vers  son  père,  constitue  sa  mère  comme  rivale  gênante,  avant  de  pouvoir 

s’identifier  à  elle  comme  fille;  le  petit  garçon,  lui,  se  tournera  d’abord  vers  sa  mère,  tentera 

d’éliminer le rival qu’est le père, avant de se réconcilier avec l’identification à son père. 

Etre homme ou femme est donc aussi une affaire de langage et d’identification .

Dans cette structuration oedipienne, la fonction paternelle est essentielle : garantie de fait par le  

père, elle introduit l’enfant à la loi symbolique, qui est l’interdit de l’inceste : en désirant la mère et 

en ayant avec elle des relations sexuelles, le père signifie à l’enfant  que cette place lui est réservée, 

à lui seul, le père. La fonction paternelle indique cette limite qui permet à la petite fille comme au 

petit garçon d’abandonner l’amour et la rivalité oedipiens pour ses parents et de devenir à leur tour 

un homme ou une femme.

Est ainsi démontrée l’importance pour la construction psycho-affective et sociale de l’enfant 

d’avoir les  repères  d’un père  et  d’une mère,  qu’il  s’agisse  des  familles  hétérosexuelles,  des 

familles mono-parentales ou des couples homosexuels. 

Sur le plan de la psychopathologie, les névroses des sujets attestent, de façon générale, qu’il est 

toujours  question,  dans  la  souffrance  des  symptômes,  d’un  raté  qui  concerne  entre  autre  la 

constitution de la différence sexuée dans l’histoire du sujet.

b) Juridique :  la nécessité  de protéger avant tout le droit de l’enfant, au nom du principe 

constitutionnel  d’égalité  de  tous  les  enfants,  d’avoir  la  même  connaissance  et  la  même 

reconnaissance de leur filiation biologique hétérosexuelle

De par notre Code Civil qui prévoit une présomption de paternité, la naissance d’un enfant pendant 

la durée du mariage confère automatiquement la filiation de cet enfant aux deux parents qualifiés de 

père et mère.



Qu’en sera-t-il  de  la  naissance  d’un enfant  survenue pendant  l’union homosexuelle,  si  elle  est 

qualifiée de « mariage », avec la confusion possible avec le mariage hétérosexuel ?

L’enfant aura deux pères, ou deux mères ? 

Le projet de supprimer la notion de père et de mère du Code Civil pour la remplacer par parent 1 et 

parent 2 revient à nier la différence des sexes, laquelle est nécessaire à la procréation physique d’un 

enfant, et à son développement psychologique pour qu’il devienne un adulte homme ou femme.

Un régime d’exception effacerait ainsi le droit commun.

En cas d’adoption, seuls les droits de l’adoptant seraient reconnus au détriment de ceux de l’enfant  

adopté ?

Au nom du droit commun et du principe constitutionnel d’égalité, tout enfant a droit à connaitre son 

origine biologique hétérosexuelle et à ce qu’elle soit reconnue.

Le rôle de la société, et de l’Etat, est de protéger l’enfant, tous les enfants, de manière égale, pour 

que l’avenir de nos générations soit préservé.

La revendication du mariage  homosexuel  porte  sur le  fait  qu’il  n’existerait  pas  de dispositions 

légales suffisantes pour protéger le partenaire du couple. Or, il existe déjà dans le Code civil  des 

dispositions permettant de protéger le partenaire du couple homosexuel en cas de décès et des 

dispositifs  de  délégation,  totale  ou  partielle  d’autorité  parentale  et  de  partage  d’autorité 

parentale, qui rendent infondée la demande de «mariage» pour le couple homosexuel.

Ajoutons également, pour répondre à l’argument d’un prétendu retard de modernité de la France, 

qu’un rapport du Sénat de novembre 2012 sur les législations comparées, établit que l’Allemagne, 

le Royaume Uni et l’Italie n’ont pas adopté de loi sur le mariage homosexuel, et que, dans les pays 

dans lesquels il existe une législation sur le mariage homosexuel tels que Canada, Belgique, Suède, 

Danemark, Pays Bas, Espagne, Portugal, il n’existe pas de présomption de filiation de l’enfant né 

pendant l’union homosexuelle. 



c) La dénomination de l’union homosexuelle

Il est souhaitable que la dénomination du mariage soit assortie du qualificatif «hétérosexuel», pour 

le «mariage hétérosexuel», et «homosexuel» pour le «mariage homosexuel», car les deux unions 

ne sont pas équivalentes quant à la procréation et  la filiation biologique hétérosexuelle.

Nos sociétés dites modernes, tendent à assimiler la différence des sexes à des différences sociales 

ou raciales  discriminatoires ( l’étoile rose pour les homos !). 

Or, reconnaître la différence des sexes, qui est au fondement de la vie humaine, ne saurait en 

aucune manière être une discrimination.

d) Les risques de débordement social

L’idée que soient  effacées  du  Code Civil les notions de père et  de mère risque d’entrainer  des 

débordements  sociaux  violents,  y  compris  contre  la  communauté  homosexuelle,  elle-même, 

menacée  d’être  à  l’origine  de  cet  effacement.....  Soulignons  que  seul  un  lobby  minoritaire  

d’homosexuels  porte  cette  revendication  du  mariage  homosexuel,  laquelle  ne  représente  pas  la 

majorité de la communauté homosexuelle, qui , selon de nombreux témoignages, se retrouve ainsi 

instrumentalisée, voire menacée  de «traîtrise»  si elle affirme publiquement qu’elle ne revendique 

pas le mariage homosexuel ....  Ironie de la situation : l’institution du mariage elle-même est déjà en 

perte de vitesse dans nos sociétés !

Les français sont choqués par la mise en cause des repères de la famille,  y compris par l’Etat, et  

nombreux sont ceux qui menacent de descendre dans la rue pour défendre ces repères. 

Attention à la violence ! Le malaise de notre société tient déjà à la défaillance de l’autorité et de la 

fonction paternelle, qui produit des dégâts et des effets de violence sur les sujets. Les passages à 

l’acte meurtriers des jeunes augmentent dramatiquement.......

e) Le rôle de l’Etat dans la garantie de la filiation et de la généalogie

Il serait dramatique que l’Etat institue une nouvelle défaillance :  celle de nier le lien entre la 

différence des sexes,  la filiation et la généalogie. Ce projet est lourd de conséquences pour 

notre société et les générations à venir.

Pierre Legendre (Les enfants du Texte, 1992)  a parlé « de la fonction parentale de l’Etat» : nul ne 

peut  être inscrit  comme fils  de...  ou fille  de...  au sein d’une famille,  si  ces places  ne sont pas 

reconnues et garanties au plus haut niveau de l’institué qu’est l’Etat, comme représentant de la Loi 

symbolique, garante de la filiation et de la généalogie. 

La  responsabilité  de  l’Etat  est  donc  considérable  dans  ce  débat  de  société,  qui  porte  sur  les 

fondamentaux de la famille et qui n’est pas une question idéologique. 



III- Recommandations : singularité de la législation du «mariage homosexuel» et 

respect du droit de l’enfant

1-   Réaffirmer que la différence des sexes, à l’origine de la procréation d’un être humain,  

n’est pas une discrimination sociale, ni raciale : ainsi peuvent et doivent co-exister les 

deux modèles,  hétérosexuel  et  homosexuel,  chacun dans  sa singularité,  sans  que  la 

logique de l’un conduise à effacer la logique de l’autre.

2 - Nécessaire distinction, pour le couple homosexuel, entre la parentalité comme fonction 

éducative,  et  la  filiation  biologique  hétérosexuelle,  qui  devra  faire  l’objet  d’une 

transmission à  l’enfant  par le  couple  homosexuel,  en  tant  qu’il  ne  peut  lui  même 

l’assurer. 

En effet, à la différence de l’union homosexuelle qui n’engage que les partenaires du couple, 

cette  fois  le  couple  engage l’existence  d’un enfant  et  de son droit  de connaître  son 

origine hétérosexuelle.

3 - Le droit de l’enfant est que lui soit transmise la vérité de la filiation biologique dont il 

provient, pour que ne soit pas effacée pour lui la référence nécessaire à la différence 

des sexes, qu’il ne pourra pas trouver au sein du couple homosexuel qui l’élèvera. L’amour 

est  très important mais ne suffit  pas à transmettre le  repère de la différence sexuée.  Ce 

repère devrait être inscrit dans la loi : par exemple : 

Etat civil : 

      - Parentalité : fils ou fille de Monsieur ... et Monsieur ..., ou Madame... et Madame 

    -  Filiation biologique : hétérosexuelle .  Sans précision .

        Le récit de l’origine biologique relèverait de la responsabilité du couple et resterait privée.



 Ainsi, une telle loi pourrait reconnaître au couple homosexuel une fonction éducative 

de parentalité  ,  sans démentir la vérité de la filiation biologique hétérosexuelle dont 

l’enfant provient.

La reconnaissance de cette filiation et sa transmission à l’enfant donnera légitimité à 

l’adoption homosexuelle.

4-  Que soient ajoutés au terme de mariage  deux qualificatifs  pour indiquer la singularité de 

l’union du couple  quant à la filiation :

-le  «mariage hétérosexuel»  qui  implique  la  fonction parentale  éducative  et  la  filiation 

biologique,

-le «mariage homosexuel» qui implique la fonction parentale éducative et la transmission 

de l’information sur la filiation biologique hétérosexuelle.

           Annie Staricky, psychanalyste, Paris, annie.staricky@free.fr

     Rédigé avec le concours : de Caroline Arène, avocate au Barreau de Paris, pour les questions 
relatives au Droit de la famille , caroline.arene@wanadoo.fr

et d’un groupe de réflexion à l’IHFB  (Institut hospitalier franco-britannique) de Levallois-Perret 
(92) : Dominique Champetier de Ribes, médecin-chef de service de médecine interne, 
Annick Champetier de Ribes, diététicienne,  Frédérique Cohen, médecin, David Giely, médecin, 
Christine  Jockey,  médecin,  Sylvie  Pihouée,  infirmière,  Delphine  Rouchou-Bloch,  médecin, 
Marie-Hélène Tügler, médecin.

Les illustrations du texte de Madame Staricky ont été choisies par LACAN QUOTIDIEN

mailto:annie.staricky@free.fr
mailto:caroline.arene@wanadoo.fr


▪ RENDEZ-VOUS ▪



Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE               

▪ comité de direction

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

rédaction et diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr

conseiller jacques-alain miller

▪ rédaction

coordination anne poumellec annedg@wanadoo.fr

comité de lecture pierre-gilles gueguen, jacques-alain miller, eve miller-rose, anne 
poumellec, eric zuliani

édition cécile favreau, luc garcia, bertrand lahutte

▪ équipe

▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller 
▪pour babel
-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky
-Lacan Quotidien au brésil angelina harari
-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols
▪traductions chantal bonneau (espagnol) maria do carmo dias batista (lacan quotidien au 
brésil)
▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com
▪  t  echnique     mark francboizel   &   olivier ripoll  
▪  médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪     suivre Lacan Quotidien     :  

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : philippe benichou

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 
psychanalyse 

▫ responsable : gil caroz

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : oscar ventura

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : anne lysy et natalie wülfing

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) em sintonia com a escola 
brasileira de psicanálise ▫ moderator : maria cristina maia de oliveira fernandes

mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
file:///Users/boulouptime/Desktop/MacBookAir 2/LQ 281/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/C:\Users\Kristell Jeannot\AppData\Roaming\Microsoft\LQ 116\ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:eve.navarin@gmail.com


POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI  .

• À l’attention des auteurs 

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser 
par mail (anne poumellec annedg@wanadoo.fr  )     ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : manuelles dans le corps du texte, à la fin de celui-ci, police 
10 •

•À l’attention des auteurs & éditeurs 

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 
ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. •

http://lacanquotidien.fr/
mailto:annedg@wanadoo.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/

