






































Mercredi 19 septembre   12 h 00   [GMT + 1]   


Jeudi 30 mai 2013 - 09 h 32   [GMT + 2]

NUMERO 326
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

Pourquoi il est urgent de lire 
Sartre avec Lacan

par Solenne Albert

Le  livre  de  Clotilde  Leguil,  Sartre  avec  Lacan  (1),  se  lit  comme  une 
démonstration de la vitalité de la psychanalyse lacanienne. Alors que 
notre XXIe siècle tend, toujours davantage, à vouloir réduire le malaise 
de l'être humain à des troubles du comportement que des protocoles 
standardisés font miroiter d'éradiquer, ce livre est une démonstration 
des modalités d'action de la psychanalyse. Les plaintes du sujet parlant 
ne sont pas mauvaise foi, mais désir d'autre chose. L'insatisfaction n'est 

pas une tare – comme voudraient nous le faire croire les tenants du cognitivisme – elle est inhérente 
à toute subjectivité humaine et elle est même le ressort du désir, point d'appui pour désirer. 

L'idéologie scientiste qui domine aujourd'hui a sa logique propre : il s'agit, à tout prix, de faire taire 
la souffrance – au prix de faire taire le sujet. La psychanalyse défend l'idée que l'être humain, en  
effet, souffre du langage « mais qu'il ne peut s'arracher à cette souffrance qu'en en passant par la 
parole » (p. 12) .

Entre  la  psychanalyse  lacanienne  et  les  concepts  sartriens,  Clotilde  Leguil  aperçoit  une  liaison 
dangereuse.  Il  y  a  deux  types  de  discours  qui  obéissent  à  des  lois  opposées :  « La  philosophie 
existentialiste  sartrienne  est  avant  tout  une  philosophie  de  la  conscience,  qui  s'est  employée  à 
repenser la psychanalyse freudienne en tentant de se passer de la référence à l'inconscient pour y 
substituer la notion de mauvaise foi. » (p. 17) Or « Si la psychanalyse n'est pas de la psychologie, c'est 
qu'elle a affaire à un sujet qui n'est pas le moi et dont seul l'ordre symbolique peut rendre compte » 
(p. 16). C'est pourquoi Lacan prend ses distances vis à vis de la philosophie existentialiste – car la 
psychanalyse « promeut une autre version du sujet. (…) L'importation des concepts de l'ontologie 
phénoménologique au cœur de la psychanalyse permet de rendre compte d'un sujet défni à partir 
d'un manque à être irréductible » (p. 17).



Avec Sartre et contre la psychanalyse existentielle

Clotilde Leguil le précise, son propos n'est pas « d'accorder deux discours qui s'opposent sur bien 
des points, ni de proposer une lecture lacanienne de l'œuvre de Sartre. » (p. 18). Il ne s'agit pas non 
plus  d'une  comparaison.  Bien  qu'ils  furent  tous  deux  contemporains,  il  n'y  eut  ni  connivence 
intellectuelle, ni appartenance à un même courant. Sartre ne s'est pas inscrit dans le mouvement  
structuraliste.  Lacan  a  critiqué  la  psychanalyse  existentielle  qui  ne  reconnaît  pas  l'existence  de 
l'inconscient.  De  quoi  s'agit-il  alors ?  D'un  Sartre  chez  Lacan  sous  les  traits  de  « l'invité 
inattendu » (p. 21), nous indique Cl. Leguil. « Lacan se fait l'hôte de Sartre » (p.21) et nous pouvons 
retrouver des moments de connexion, à partir d'une « corrélation antinomique ».
Sartre n'est cité, explicitement, qu'à trois  reprises, dans l'œuvre de Lacan, ce qui ne sufft pas à 
rendre compte de la complexité de leurs liens car la corrélation ne repose pas sur la citation mais sur 
une reprise implicite. À la question: Pourquoi avoir été sensible à ce rapprochement ? Cl. Leguil 
répond que  « Les  enjeux  de  la  psychanalyse  lacanienne  au  XXIe siècle,  comme alternative  au 
cognitivo-comportementalisme, peuvent d'autant mieux être saisis que l'on reconnaît, au sein du 
structuralisme lacanien,  cette  référence  au sujet  et  à  son manque à être. »  (p.  26) Le lecteur  y 
découvre « un Sartre transfguré par Lacan » (p. 28) et un Lacan témoignant d'un intérêt profond 
aux  concepts  existentiels.  Lacan  arrache  le  pour-soi,  l'angoisse  et  le  regard,  à  leur  milieu 
d'appartenance et  à  leur  époque.  « Du moment de l'existence,  Lacan les  introduit  au cœur du 
moment de la structure. » (p. 29) Il leur attribue une valeur inédite. « Lire Lacan en étant sensible à 
cette connexion avec Sartre contribue ainsi à faire de la psychanalyse, au XXI e siècle, un lieu de 
résistance à la subjectivation de l'humain propre à notre temps. » (p. 29)

L'homme libre

En 1946, dans son « Propos sur la causalité psychique », Lacan rend compte de la folie à travers le 
concept « d'insondable décision de l'être ». Sartre, lui, s'appuie sur un « choix originel ». Ce qui 
réunit  Sartre et  Lacan – nous indique Cl.  Leguil  -  c'est  l'anti  naturalisme,  c'est  à  dire  le  refus 
d'encrer l'existence humaine dans un déterminisme biologique.  Ils  partagent  une conception de 
l'être humain. La psychanalyse existentielle partage avec Freud l'idée d'une possibilité de déchiffrer 
les conduites humaines, mais elle s'en sépare car elle rejette le postulat de l'inconscient. Cl. Leguil  
rappelle que ce que défend Lacan, dans ce texte – et qui reste d'une grande actualité - c'est que la  
folie  n'est  pas  l'effet  d'un  dysfonctionnement  neurologique mais  qu'elle  est  « un phénomène  de 
pensée ». Elle n'est donc pas une affaire médicale mais une affaire humaine, qui renvoie au plus 
intime de la condition humaine. « Être fou, ce n'est pas pâtir d'une désadaptation à la réalité qui 
renverrait à un défcit organique » (p. 43).

De  ce  point  de vue,  le  livre  de  Clotilde  Leguil  est  une machine de  guerre  contre les  discours  
scientistes et évaluationnistes dont l'idéal est de réduire l'être humain à une machine. Il contient un 
enjeu éthique: dans la folie, il y a « l'écho d'un drame concernant chaque homme » (p. 47).

On voit de plus en plus, aujourd'hui, dans les institutions de soin, la disparition de l'attention portée  
à  la  parole  elle  même,  à  l'articulation  signifante  extrêmement  précise  qui  a  cristallisé  les 
coordonnées subjectives inconscientes. « Que reste-t-il d'une vie psychique lorsque l'on ne reconnaît 
pas l'idée d'une psychogenèse des troubles mentaux? L'organiscisme conduit à ne faire du psychisme 

qu'un organe d'adaptation à la réalité » (p. 55). Or, la causalité psychique se conçoit à 
partir  du  rapport  de  l'homme  au  langage.   « Lacan  désenclave  la  psychiatrie  en 
démontrant que son objet n'est ni médical, ni psychologique, mais humain. » (p. 78) La 
croyance – même délirante – n'est pas une erreur, elle est porteuse d'une vérité du sujet 
sur son être.



Sortir de la prison de l'Ego

L'intérêt croissant de notre civilisation se porte sur l'adaptation de l'individu à la réalité, ce qui est 
une conséquence des idéaux véhiculés par la psychologie du moi dans laquelle la psychanalyse s'était 
fourvoyée après Freud. En effet, après Freud, la  référence à l'inconscient avait quasiment disparu, 
au proft d'une égopsychology.  Le ternaire ça – moi – surmoi – que Freud conceptualise en 1920 – 
avait  fait  disparaître la  référence  à l'inconscient.  « L'enjeu de la  psychanalyse,  défni  en termes 
d'adaptation,  n'est  plus  pensé  à  partir  d'un  rapport  à  l'inconscient »  (p.  94). Avant  Lacan,  la 
psychanalyse été absorbée par la psychologie du moi.
Dans le chapitre « Le sujet et le moi », qui m'a particulièrement intéressée, Cl. Leguil  s'intéresse 
aux moments  charnières  de l'enseignement  de Lacan,  en en faisant  apercevoir  les  ponctuations 
logiques et éthiques. C'est donc aussi une page de l'histoire de la pensée analytique et de ce que 
celle-ci doit à Lacan, que Cl. Leguil nous invite à redécouvrir.  

En 1936, dans « La transcendance de l'Ego », Sartre extrait l'Ego de la conscience, « L'ego n'est ni 
formellement, ni matériellement dans la conscience: il est dehors, dans le monde. » (2) L'ego n'est 
donc pas un habitant de la conscience, il s'en détache, lui est extérieur. Il n'y a pas d'égo dans la 
conscience parce que, dans la conscience, il n'y a rien. En 1953, dans son « Discours de Rome », 
Lacan prend appui sur cette opération sartrienne pour extraire le sujet de l'inconscient du moi. Il  
fait valoir la dimension du sujet à l'encontre de la psychologie du moi. Lacan sort la psychanalyse de 
l'ornière dans laquelle elle était tombée. Cette opération d'expulsion du sujet de la prison de l'Ego 
est  sans  cesse  à  rappeler  –  aujourd'hui.  Sans  l'enseignement  de  Lacan,  c'est  l'imaginaire  qui 
prédominerait,  y compris à l'intérieur de la psychanalyse. Dans son séminaire II,  Lacan replace 
l'inconscient au zénith et démontre que la psychologie du moi n'est pas la psychanalyse. Le sujet 
n'est pas un moi plus profond: il est d'un autre ordre. C'est le sens du retour à Freud qu'effectue 
Lacan. Il rappelle que  l'inconscient n'est pas sur le même axe que le moi, et que c'est là ce qui est  
révolutionnaire  et  subversif  dans  l'œuvre  de  Freud:  « L'introduction  de  la  fonction  imaginaire, 
distinct de la fonction symbolique ». (p. 100) Il libère ainsi la psychanalyse de la prison de l'Ego dans 
laquelle elle était enfermée. Les thèses de la  « Transcendance de l'égo » deviennent des objections à 
l'égopsychologie. « De même que Sartre expulse l'ego de la conscience, Lacan expulse celui-ci de 
l'inconscient. » (p. 102) Lacan retient le sens de la critique de l'égo de Sartre et s'en sert.  Cette 
distinction, entre le sujet et le moi continue d'être cruciale au XXIe siècle.

Le désir de désirer

Lacan reconnaît à l'approche existentialiste d'avoir su mettre en avant ce qui est propre au désir 
humain : « le sujet  ne satisfait  pas seulement un désir,  il  jouit de désirer, et c'est une dimension 
essentielle  de sa  jouissance.  Il  est  tout à  fait  erroné d'omettre cette  donnée primitive à  laquelle 
l'investigation existentialiste a apporté certaines lumières. » (3)
Ainsi, pas de résorption possible au manque à être car « désirer, c'est être en manque de 
son être » (p. 116) et nous « courons vers nous mêmes et nous sommes, de ce fait, l'être 
qui ne peut pas se rejoindre. » (4) Il y a, pour Sartre, un échec propre au désir, ce qui 
déjoue toute mythologie de plénitude de l'être humain. « Aucune maturation du moi ne 
peut mettre fn à cette incidence inharmonique du symbolique. » (p. 116) Il y a, au cœur 
de  l'être  humain,  un  manque  à  être  irréductible.  « La  sexualité  humaine  est 
structurellement dysharmonique, car l'objet qui pourrait répondre à la demande de façon 
à satisfaire  pleinement le désir  n'existe pas.  Cette précarité  ontologique du désir,  que 
Sartre avait soulignée, devient ainsi chez Lacan un effet du langage. » (p. 117)

Ni un défaut d'adaptation, ni le signe d'une immaturité libidinale, la question que pose le névrosé à 
travers ses symptômes est une question sur son être. Le moi fait  consister l'idée d'une plénitude 
imaginaire qui efface la division subjective, le manque. Ainsi,  « le symptôme est ce lambeau de 
discours auquel notre être est resté attaché » (p. 141) et « Ce qui sépare Sartre de Lacan c'est que 



pour Sartre, rien ni personne ne peut nous sauver de nous-même » (p. 145), tandis que pour Lacan, 
le sujet, en analyse, a la possibilité d'interroger «les modalités de la rencontre avec un ordre qui le 
dépasse. » (p. 142)

L'inconscient, ce sont des pensées qui nous viennent et qui échappent à la conscience. Des pensées 
qui nous dérangent, car elles entrent en confit avec nous même. Des pensées que nous oublions car 
il  y a des choses dont nous ne voulons pas nous souvenir. C'est aussi peut être pour cela que la 
psychanalyse est attaquée aujourd'hui. Elle nous rappelle, à nous-même, des choses désagréables, 
que nous aimerions mieux, parfois, ne pas savoir. Elle nous rappelle que nous ne contrôlons pas 
tout, que nous ne sommes pas que des êtres recherchant notre propre bien, mais que nous sommes  
aussi des êtres de désirs, animés d'un désir qui nous échappe et nous divise. Nous ne sommes pas  
toujours sûrs de vouloir ce que nous désirons. Il y a un confit en nous-même. C'est ce confit qui  
produit les symptômes et rappelle aux êtres parlants que l'étranger est en lui-même. Ce qui cloche, 
ce qui rate, c'est aussi bien une question qui insiste: Qu'est ce que j'ai mis de côté? De quelle partie, 
de moi-même, je préfère ne rien savoir? Les théories neuroscientifques, issues du modèle médical,  
défendent l'idée que le cerveau est le centre de commandement du sujet. « Cette conception du moi 
comme centre sain de l'individu est assez répandue. Elle n'est peut être pas totalement fausse mais  
elle n'est pas l'essentiel. L'essentiel est que là où nous croyons qu'il y a un centre, il n'y a pas de 
centre. » (5)  Il  y a toujours une part de nous-même qui nous échappe et qui fait retour avec le  
symptôme. Il y a toujours quelque chose « hors de » et ce « hors de » dérange car il n'est pas en 
accord avec le moi.  L'analyste reconnaît un droit  à ce que ce « hors de » puisse être dit,  parlé 
« enregistré comme un je » (6). 

Un effort d'extraction

Il y a, de tout temps, une volonté scientiste d'absorption de la psychanalyse dans la psychologie du  
moi. L'effort d'extraction de l'inconscient de la prison de l'Ego est sans cesse à refaire. C'est ce que  
démontre le livre de Clotilde Leguil. C'est l'opération qu'elle-même effectue avec précision et clarté.  
Dans ce livre, Cl. Leguil nous introduit également à l'angoisse lacanienne et à sa distinction d'avec 
l'angoisse  sartrienne.  Dans  la  dernière  partie  de  son  livre,  la  question  de  la  temporalité  de 
l'inconscient est articulée à l'expérience du hasard et la rencontre du regard. 

A noter, également, dans ce livre, la passionnante préface de Jacques-Alain Miller dans laquelle il  
souligne que l'on ignore volontiers  ce que Lacan devait à Sartre : le « manque-à-être » lacanien 
rappelle le « manque-d'être » du pour-soi sartrien. « Chez Lacan comme chez Sartre, partout des 
trous, des manques, des béances (…) Chez Sartre, la cause de ces trous, c'est la liberté, qui projette 
ce qui n'est pas ; chez Lacan, c'est le langage, le symbole, qui fait exister le manque. » Lacan n'a 
jamais voulu « se situer » par rapport à Sartre ; bien que Sartre fut un guide pour lui, il le tenait  
pour un « guide fourvoyé », car « Sartre postule un lien indissoluble entre le sujet et la conscience, 
ce  qui  réduit  l'inconscient  à  n'être  que  mauvaise  foi.  Ce  postulat,  le  freudisme  le  ruine 
d'emblée » (7).

1 : Leguil Cl., Sartre avec Lacan. Corrélation antinomique, liaison dangereuse, préface de J.-A. Miller, Paris, Navarin / Le Champ 
freudien, 2012. (Sauf  indications, toutes les pages indiquées  se réfèrent à cet ouvrage)
2 : Sartre J.-P., La transcendance de l’ego.Esquisse d’une description phénoménologique, Paris, Vrin, 1992, p. 13, cité par Cl. Leguil, 
p. 103
3 : Lacan J , Le Séminaire, livre V, Les formations de l’inconscient, Paris, Seuil, p. 313
4 : Sartre J.-P, L'Être et le néant, Paris, Gallimard, Tel, 1991, p. 244, cité par Cl. Leguil, p.116.
5 : Jean-Louis Gault, Séminaire de l'ECF 2010-2011
6 : Idem
7 : Sartre avec Lacan, préface de J.-A. Miller, p.8

lien vers Ecf-echoppe

http://www.ecf-echoppe.com/index.php/catalogue-produits/toutes-les-livres/editions-navarin/sartre-avec-lacan.html


Rencontre avec Clotilde Leguil à Nantes



Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE              

▪ comité de direction

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

rédaction et diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr

conseiller jacques-alain miller

▪ rédaction

coordination anne poumellec annedg@wanadoo.fr

comité de lecture pierre-gilles gueguen, jacques-alain miller, eve miller-rose, anne 
poumellec, eric zuliani

édition cécile favreau, luc garcia, bertrand lahutte

▪ équipe

▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller 
▪pour babel
-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky
-Lacan Quotidien au brésil angelina harari
-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols

-pour Latigo, Dalila Arpin et Raquel Cors
-pour Caravanserail, Fouzia Liget
-pour Abrasivo, Jorge Forbes et Jacques-Alain Miller

▪traductions chantal bonneau (espagnol) maria do carmo dias batista (lacan quotidien au 
brésil)
▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com
▪  t  echnique     mark francboizel   &   olivier ripoll  
▪  médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪     suivre Lacan Quotidien     :  

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : philippe benichou

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 
psychanalyse 

▫ responsable : gil caroz

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : oscar ventura

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
file:///Users/boulouptime/Desktop/MacBookAir 2/LQ 323/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 288/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/C:\Users\Kristell Jeannot\AppData\Roaming\Microsoft\LQ 116\ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:annedg@wanadoo.fr


▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : anne lysy et natalie wülfing

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) em sintonia com a escola 
brasileira de psicanálise ▫ moderator : maria cristina maia de oliveira fernandes

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI  .

• À l’attention des auteurs 

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser 
par mail (anne poumellec annedg@wanadoo.fr  )     ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : manuelles dans le corps du texte, à la fin de celui-ci, police 
10 •

•À l’attention des auteurs & éditeurs 

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 
ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. •

http://lacanquotidien.fr/
mailto:annedg@wanadoo.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org

