
































































 Lundi 7 janvier 22h00   [GMT + 1]  

NUMERO 265 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 
 

 
Lacan Quotidien souhaite à ses lecteurs une très belle et 

bonne année 2013! 

Qu’elle soit nourrie de réactions, commentaires et réflexions  

que Lacan Quotidien se fera une joie de publier pour un 

enrichissement partagé. 
 

 

  

▪ ÉPOQUE ▪ 
 

Mariage homosexuel : oublier la nature 

 

Par Jacques-Alain Miller 
 

La tradition vaticane veut que, juste avant Noël, le pape 

réponde aux vœux de la Curie romaine, réunie salle 

Clémentine. Le discours de cette année, loué par 

L’Osservatore Romano comme « l’un des plus importants d’un 



pontificat qui ne cesse de surprendre », dénonçait « l’atteinte [attentato] faite à la forme 

authentique de la famille, constituée du père, de la mère et de l’enfant ». Le Souverain 

Pontife daigna commenter à ce propos « le traité soigneusement documenté et 

profondément touchant » que le grand rabbin de France avait publié en octobre dernier, 

sous le titre « Mariage homosexuel, homoparentalité et adoption : ce que l'on oublie de 

dire ».   

 Ces hautes autorités spirituelles, l’une intervenant au nom de « la solidarité qui 

[la] lie à la communauté nationale dont [elle] fait partie », l’autre la relayant dans un 

souci pastoral étendu à « la situation actuelle de l’humanité », donnent au débat français 

sur le mariage pour tous un enjeu fondamental et vraiment passionnant. Il serait 

mesquin d’utiliser la laïcité comme cire à se cacheter les oreilles. Voyons plutôt 

l’argument. […]  

 

Retrouvez l’intégralité de l’article ICI en PDF,  

ou dans Le Point n° 2013, du jeudi 3 janvier 2013 :  

 
*** 

 

▪ SOCIÉTÉ ▪ 
 
 

 

La fabrique de "l'individu dangereux" 
 

Par Éric Laurent 
 

Les rapports de la psychiatrie et de la justice ont une histoire 
longue et tumultueuse. La justice a toujours manifesté une 
résistance à se laisser faire par les procédures de la 
psychiatrie. Au XXe siècle, Michel Foucault pouvait écrire, à 
propos de la mise au point de la catégorie d' « individu 
dangereux » au XIXe siècle : « Il faut remarquer que cette 
transformation ne s'est pas faite seulement de la médecine 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/wp-content/uploads/2013/01/JAM-le-Point-3-01-2013.pdf
http://www.lepoint.fr/html/lepoint/en_kiosque.jsp
http://www.lepoint.fr/tags/michel-foucault
http://fr.zinio.com/browse/publications/index.jsp?offer=500137001&productId=307418160&bd=1&WT.mc_id=PUB_WWW_fr_307418160_zpublisher104&rf=PUB_WWW_fr_307418160


vers le droit, comme la pression d'un savoir rationnel sur les vieux systèmes descriptifs ; 
mais qu'elle s'est opérée par un perpétuel mécanisme d'appel et d'interaction entre le 
savoir médical ou psychologique et l'institution judiciaire. Ce n'est pas celle-ci qui a 
cédé. » 
 
Une rupture historique 
Cette histoire complexe vient de connaître une rupture qui annonce une nouvelle 
articulation de la justice et de la psychiatrie. Pour la première fois, une psychiatre a été 
condamnée, le mardi 18 décembre, à un an de prison avec sursis par un tribunal 
correctionnel, celui de Marseille. Le moyen de justice ne s'appuie pas sur des 
dispositions légales relevant du cadre général de la « mauvaise pratique », comme dans 
d'autres domaines de la médecine.  
Le jugement se fonde sur une loi concernant les conséquences non intentionnelles de 
décisions prises par des décideurs publics. Cette loi Fauchon de juillet 2000 était censée 
protéger les décideurs. Elle insiste sur la nécessité de démontrer la « faute caractérisée » 
par une « violation manifestement délibérée d'une obligation particulière de prudence 
ou de sécurité ». Les intentions protectrices ont fonctionné à rebours de ce pourquoi 
elles étaient prévues. La psychiatre a été condamnée par un jugement démontrant la 
« faute caractérisée » avec un luxe de détails surprenant. 
 
Le cas clinique 
Cette psychiatre suivait, entre 2000 et 2004, un patient, Joël Gaillard, souffrant d'un type 
de schizophrénie caractérisée essentiellement par des passages à l'acte de plus en plus 
violents qui ont nécessité des placements d'office. En 2004, le patient est une nouvelle 
fois hospitalisé en placement d'office. Il est aménagé une permission d'essai. Des 
comportements violents nécessitent son retour à l'hôpital. Lors du rendez-vous où il en 
reçoit l'annonce, il fugue. Sa fugue est signalée aux services de police et à la famille trois 
heures après, délai qui n'est pas inhabituel dans les services de psychiatrie, compte tenu 
d'une fouille de l'hôpital, des appels à la famille, et d'une attente d'un retour qui n'est 
pas si rare. 
Après un long délai de vingt jours, durant lesquels il ne peut être localisé par les forces 
de l'ordre, il se présente au domicile de la grand-mère et tue son compagnon. Dans son 
délire, il menaçait le compagnon de sa grand-mère, M. Trabuc, qu'il soupçonnait de 
vouloir détourner son héritage. Les comptes-rendus d'audience ne permettent pas de 
situer la temporalité exacte des dires et des actes. Tout est dans le délai. Que fait le 



patient durant ce temps ? 
Pourquoi n'a-t-on pas pu l'arrêter 
pour le réhospitaliser ? 
 
« La société n'accepte pas » 
Les juges n'ont pas retenu ces 
questions. Ils ont reproché au Dr 
Canarelli un certain « laxisme » au 
cours des années. Pour conserver la possibilité de traiter ce patient, elle a levé 
régulièrement les hospitalisations d'office, et n'a pas jugé utile d'administrer de 
traitement neuroleptique retard. On lui reproche une « discordance manifeste » entre la 
gravité du cas et la « conduite thérapeutique ».  
Les juges s'appuient sur une expertise particulièrement sévère. L'expert considère que 
le « déni » du patient sur la gravité de ses actes a contaminé l'équipe soignante. La partie 
civile accusant la psychiatre est le fils de l'octogénaire assassiné, cherchant un 
responsable, après avoir été choqué par un premier non-lieu en 2005, en raison de 
l'irresponsabilité pénale de Joël Gaillard. Les juges ont particulièrement tenu compte de 
sa douleur dans la déclaration liminaire du jugement : « Il ne peut exister d'impunité, la 
société ne l'accepte pas. » 
 
Vers le « tout-sécuritaire » ? 
Les professionnels et la communauté psychiatrique se sont particulièrement mobilisés 
autour de la défense de la psychiatre pour des raisons de principe. Ils craignent que la 
prise en compte de la pression de l'opinion publique n'accentue l'image de dangerosité 
des malades mentaux, et pousse au « tout-sécuritaire ». Le président du Syndicat des 
hôpitaux publics (SPH) considère que la faute n'est pas constituée. Il rappelle que ce 
dernier procès s'inscrit dans une histoire récente où la psychiatrie résiste à la pression 
sécuritaire, « depuis le discours de Nicolas Sarkozy à Antony en 2007, qui s'est traduit 
par la loi de juillet 2011 sur les soins psychiatriques sans consentement ». Les syndicats 
continuent d'ailleurs à réclamer l'abrogation de cette loi. Ils craignent que l'opinion 
publique ne cède à la peur et se résigne à une politique psychiatrique avant tout 
répressive. 
Michel Lejoyeux, chef du service de psychiatrie de l'hôpital Bichat Maison-Blanche, se 
demande « pourquoi faire d'une vraisemblable erreur de diagnostic d'une psychiatre 
une faute morale et criminelle », alors que l'on sait la difficulté d'évaluer la « dangerosité 



criminologique » et l'utopie du « risque zéro ». 
 
L'éditorial du Monde 
Les juges ont-ils cédé à la peur et à l'atmosphère sécuritaire ? Ce n'est pas l'avis du 
journal Le Monde, qui, dans l'éditorial de son édition du 20 décembre, prend résolument 
parti, et salue un « jugement courageux ». Il souligne que « le réquisitoire le plus terrible 
sur le suivi thérapeutique [...] n'est d'ailleurs pas venu des juges mais de son collègue 
psychiatre désigné comme expert ».  
Au-delà de l'indignation du « public de professionnels massé au fond de la salle 
d'audience », le journal salue un jugement qui, au-delà des psychiatres, intéresse au 
premier chef les juges d'application des peines, régulièrement mis en cause dans les cas 
criminels standards où l'expertise psychiatrique ne reconnaît pas la folie au-delà de 
l'irresponsabilité pénale. La chroniqueuse judiciaire du journal signale que « parmi les 
deux juges assesseurs qui ont participé au délibéré figure le président de l'Association 
nationale des juges d'application des peines ». 
 
Une épée de Damoclès : l'opinion publique sécuritaire 
Cette remarque nous introduit au véritable enjeu de ce procès. Il se tient entre les juges 
d'application des peines et l'expertise psychiatrique. L'expertise contraint les juges à 
être responsables de la sortie de détenus dangereux, alors qu'elle ne conclut ni à la folie 
ni à la nécessité de soins, mais évoque divers troubles de la personnalité. Le président 
Castoldi a tenu à rappeler : « Nous ne jugeons pas les psychiatres, ni la psychiatrie, nous 
jugeons un cas d'espèce. » Cette déclaration a été ressentie par les psychiatres comme 
une dénégation. Ils se sentent visés. Le choix de privilégier l'expertise contre la 
psychiatre n'est pas ressenti comme innocent. L'expert ne soigne pas. Le psychiatre suit 
des patients durant des années, hospitalisés ou pas. Pour une fois, un expert visait 
clairement une psychiatre. Moyennant quoi, « chaque psychiatre sent désormais une 
épée de Damoclès au-dessus de sa tête ». 
Cette épée est d'une autre nature que celle de la justice : c'est l'épée de l'opinion 
publique sécuritaire. Après avoir contraint les juges à rompre un pacte avec la 
psychiatrie, elle pourrait se passer des juges. Aux USA, les lois de l'État de Virginie pour 
évaluer les risques de récidive se passent des juges. Une clause oblige ceux-ci à 
maintenir en détention des délinquants sexuels lorsqu'ils ont, sur une échelle 
d'évaluation de la récidive, un score de plus de 4, déterminé par une commission 
strictement administrative. 

http://www.lepoint.fr/tags/etats-unis


L'administration, est-ce l'avenir ? 
Pour nous délivrer du conflit entre juges d'application des peines, experts 
psychiatriques et psychiatres des soins, l'avenir sera-t-il celui d'une commission 
administrative ad hoc ? Et dans une agence indépendante, bien sûr ! Dans le crime 
particulier dont nous parlons, la condamnation porte-t-elle sur les circonstances 
particulières du passage à l'acte ou sur « l'individu dangereux » qu'est devenu Joël 
Gaillard ? Avec ce jugement, la question ouverte par Michel Foucault, et reprise par 
Robert Badinter dans son opposition aux lois récentes sur la récidive en 2009, reçoit une 
nouvelle réponse. Le Dr Canarelli, soutenu par la profession, a tout de suite fait appel. 
Nous en suivrons le décours avec encore plus d'attention que ce premier jugement. 
 

Retrouvez cet article sur  

 

 

*** 
 

▪ SOCIÉTÉ ▪ 
 
 

Éthiquette ironique 
 

Par Monique Amirault 
 
 

Il arrive que l’École Normale Supérieure produise des 

psychanalystes.  

Elle produit aussi des artistes. C’est le cas de Martin Juvanon 

du Vachat qui, dans une mise en scène de François Thomas, 

interprètera, du 24 au 28 janvier, au théâtre de l’ENS, une 

pièce de Jean-Luc Lagarce : Les Règles du savoir-vivre dans la 

société moderne1, traduction très personnelle par Lagarce d’un 

manuel de 1889 : Usages du monde, les règles du savoir-vivre 

mailto:http://www.lepoint.fr/invites-du-point/la-fabrique-de-l-individu-dangereux-23-12-2012-1605494_420.php


dans la société moderne2 de la baronne Staffe.  

 

Une éducatrice de la femme moderne 

« Baronne de pacotille », peut-être – sous le pseudonyme 

de baronne Staffe, nous trouvons Blanche Soyer, 

célibataire modeste – mais qui semble, en cette fin de XIXe 

siècle, avoir joué un rôle éminent, donnant le ton des 

bonnes manières à plusieurs générations, tout 

particulièrement de femmes, puisqu’elle fut présentée à 

l’époque comme « l’éducatrice de la femme moderne ». Ce 

manuel connaît un tel succès que dix ans plus tard, il en sera à sa 131ème édition ! La 

baronne Staffe n’est pas la seule à proposer ce genre de manuel, ni la seule à usurper un 

nom et un titre aristocratiques. Qu’importe ! L’âge d’or de la politesse bourgeoise que 

constitue la Restauration s’accompagne d’un grand retour aux principes du savoir vivre 

et codes, manuels, traités, guides des bonnes manières, font flores. Dans sa préface à 

l’édition de 2007 des Usages du monde de la baronne Staffe, Fréderic Rouvillois met 

l’accent sur ce qui distingue cette politesse de celle d’avant 1789, balayée par la 

Révolution. Désormais, ce n’est plus la cour qui donne le ton. Cette politesse nouvelle est 

à la fois décentralisée et tend à l’uniformité : « Au sein 

d’une société désormais relativement égalitaire, ces règles, 

indispensables à l’harmonie et à la paix sociale, doivent 

être les mêmes pour tous  (…) et, autant que possible, être 

diffusée dans l’ensemble du corps social, de haut en bas ». 

 

Cette période de profonde mutation appelle donc à de 

nouveaux repères. Écoutons la baronne : « Contemporains 

de la vapeur et de l’électricité, nous ne pouvons avoir les 

lentes et majestueuses façons du siècle des perruques ; la 

galanterie filandreuse, les compliments longuets du siècle 

de la poudre ne sont pas davantage à notre portée (…) Si le temps manque aux femmes 

pour se fondre en de profondes révérences (…) ; si une sévère et très astreignante 

étiquette est difficile à observer, lorsqu’on se parle au moyen du téléphone, de Paris à 

Marseille, est-ce à dire que nous ne sommes plus polis (…) ainsi que quelques esprits 



chagrins voudraient le faire entendre ? » La baronne est une femme « moderne » et ses 

conseils visent à se diriger dans cette « société moderne », comme le souligne le titre de 

son manuel. 

 

Ironie des règles 

Plus d’un siècle s’est écoulé lorsque Jean-Luc Lagarce 

décide de faire revivre le précieux manuel de la baronne 

Staffe, sous la forme d’un monologue, celui d’une dame qui 

lit au public Les règles du savoir vivre.  « Il existe un livre, 

écrit-il au moment de la création de sa pièce en novembre 1994 ; ce livre règle tout, en 

toutes circonstances, il ordonne tout, il propose une solution pour tous les instants de la 

vie, il organise et rassure. C’est un livre absolu. Il explique comment naître (…) Et puis 

aussi, et ce n’est pas rien, comment mourir, que dire, que faire, comment s’en aller sans 

complications, là encore, parfaitement se tenir et ne pas manquer son rôle et son texte ». 

Jean-Luc Lagarce opère sur le texte de la baronne une véritable subversion. Tout en en 

respectant le texte, il joue sur de légers décalages de la langue, de menues suppressions, 

des ajouts apparemment anodins – un adverbe, des répétitions, des scansions appuyées 

– il joue de lalangue, faisant ainsi apparaître une dimension ironique de « féroce 

comédie » là où tout se présentait comme bons usages du monde. Il s’agit d’une brillante 

opération sur les semblants, sur la langue, la langue qui fait le monde. La suppression du 

titre, dont il ne conserve que le sous-titre, en est l’exemple même. Ici plus d’Usages du 

Monde ; il ne s’agit plus de rejoindre l’horizon nouveau de l’époque. A la dimension 

symbolique absente, se substituent des règles, des codes de conduite, des standards 

dérisoires. Cette opération de Jean-Luc Lagarce sur le texte de la baronne Staffe met à 

jour la grimace du réel. 

   

Lalangue et le corps 

Quant au metteur en scène François Thomas, ancien de 

l’ENS également, presque vingt ans plus tard, il fait un 

pas de plus, déchirant le voile des semblants des sexes 

et des bonnes manières en confiant le rôle de la dame 

(ou de la baronne) à un jeune comédien, Martin 

Juvanon du Vachat, qui prête avec talent son corps, sa 



voix, son regard à ce texte convenu - sourires de politesse, longues ponctuations 

silencieuses où le regard prend le relais, insistant, énigmatique, ambigu, captivant le 

spectateur livré jusqu’au bout au jeu imprévisible du comédien. A la suite d’une 

représentation de la pièce au théâtre Mouffetard en février dernier, Gilles Costaz, auteur 

et critique de théâtre, écrivait à son sujet : « Il dégage toutes les subtilités du texte, avec 

une drôlerie nouvelle qui ne repose jamais sur les stéréotypes du travestissement. 

Subtilement mis en scène par François Thomas, il fait imploser ce qu'on a appelé les 

bonnes manières. » 

           

Du texte de la baronne Staffe à celui de Jean-Luc Lagarce jusqu’à l’interprétation 

du personnage féminin par Martin Juvanon du Vachat, nous voyons les semblants 

se déchirer pour faire place au réel tel que l’artiste aujourd’hui sait le faire surgir. 

A l’entrée de cette nouvelle année, voilà une belle leçon sur les désordres du réel 

au XIXe, lorsque l’art s’en empare. 

 

Extraits sur : 

<http://www.youtube.com/watch?v=2

5rJTbTqwRM>   

 

 

 

Théâtre de l’École Normale Supérieure 

45, rue d’Ulm 

75005 PARIS 

Les jeudi 24, vendredi 25, samedi 26 et lundi 28 janvier 2013 à 20h30  

Participation libre. 

Réservation : reglesdusavoirvivre@gmail.com 

 

 

Notes 
__________ 
 
1 Jean-Luc Lagarce, Les règles du savoir-vivre dans la société moderne, éditions Les solitaires intempestifs, 2005. 
2 Baronne Staffe, Usages du monde, Règles du savoir-vivre dans la société moderne, Editions Tallandier, 
collection texto, 2007. 

http://www.youtube.com/watch?v=25rJTbTqwRM
http://www.youtube.com/watch?v=25rJTbTqwRM
mailto:reglesdusavoirvivre@gmail.com
http://www.youtube.com/watch?v=25rJTbTqwRM


Lacan Quotidien 

publié par navarin éditeur 
INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE 

▪ comité de direction 

présidente evemiller-roseeve.navarin@gmail.com 
rédaction et diffusion annepoumellecannedg@wanadoo.fr 
conseillerjacques-alainmiller 
▪rédaction 

coordinationannepoumellecannedg@wanadoo.fr 
comité de lecture pierre-gilles gueguen,jacques-alainmiller,evemiller-
rose,annepoumellec, ericzuliani 
édition lucgarcia,cecilefavreau,bertrandlahutte 
▪équipe 

▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant danielroy, judithmiller 
▪pour babel 
-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole gracielabrodsky 
-Lacan Quotidien au brésil angelina harari 
-Lacan Quotidien en espagnemiquelbassols 
▪traductionschantalbonneau (espagnol)maria do carmodiasbatista(lacan quotidien au 
brésil) 
▪designers viktor&williamfrancboizelvwfcbzl@gmail.com 
▪technique mark francboizel&olivierripoll 
▪médiateurpatachónvaldèspatachon.valdes@gmail.com 
 
▪suivre Lacan Quotidien : 

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr▫liste d’information des actualités de l’école de la 
cause freudienne et des acf▫ responsable : philippebenichou 
▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 
psychanalyse  
▫ responsable : gilcaroz 
▪amp-uqbar@elistas.net▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse 
▫ responsable : oscar ventura 
▪secretary@amp-nls.org▫ liste de diffusion de la new lacanianschool of psychanalysis▫ 
responsables : dominiqueholvoet et florenciashanahan 

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org


▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br▫uma lista sobre a psicanálise de difusão privada 
e promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) emsintoniacom a escola 
brasileira de psicanálise▫moderator : maria cristina maia de oliveirafernandes 
 
POUR ACCEDER AU SITE LACANQUOTIDIEN.FRCLIQUEZ ICI. 

•À l’attention des auteurs  
Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à 
adresser par mail (annepoumellecannedg@wanadoo.fr)ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr en cliquant sur "proposez un article", 
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes :manuelles dans le corps du texte, à la fin de celui-ci, 
police 10• 
 
•À l’attention des auteurs & éditeurs  
Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 
ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. • 

mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:annedg@wanadoo.fr
http://lacanquotidien.fr/

	NUMERO 265

