
















































Microsoft Word - LQ 333-2.docx


  Mardi 18 juin 9h00   [GMT + 1] 	  

NUMERO 333 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr	  
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––	  

	  

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––	  

 

Rencontre avec Mitra Kadivar 

à Paris, vers Bruxelles 

 
 

 

 

 

http://www.europsychoanalysis.eu/site/page/fr/6/fr/le_congrs/ 

 
Mitra Kadivar était l'invitée de l'École de la 
Cause freudienne le 15 juin pour une 
« Rencontre avec Mitra - Cinq mois après ». 
Elle a fait entendre son parcours, sa position, 
sa détermination à poursuivre les actions 
pour faire valoir la psychanalyse en Iran, son 
optimisme pour son pays qu'il nous 
appartient de mieux connaître, au cours 
d'une discussion avec la salle de plus de deux 
heures, animée par Jean-Daniel Matet, 
directeur de l’ECF; la Règle du Jeu et Lacan 
Quotidien étaient présents. 
Elle interviendra au congrès Pipol 6 de 
l'EuroFédération de Psychanalyse, à 
Bruxelles, les 6 et 7 juillet, « Après l'Œdipe, 
les femmes se conjuguent au futur ». Pipol 
News a demandé à Anne Poumellec de lui 
poser quelques questions. 
	  



- Les élections à la présidence dans votre pays ont lieu aujourd’hui. Comment 

voyez-vous l’avenir de votre pays ? 

 

Il faut savoir, ce qui est en général toujours ignoré en France concernant mon pays, que l’Autre 

de l’Iran n’est jamais où on l’attend. Tout est imprévisible en Iran, ce pays ne répond jamais aux 

attentes et, la plupart du temps, ce qui arrive est une bonne surprise. Hier, j’ai couru voter à 

l’ambassade d’Iran à Paris, nous voyons maintenant le candidat modéré arriver en tête : personne 

ne s’y attendait. 

[À la fin de l’après-midi nous apprenions que, contre toute attente, le candidat modéré avait remporté les élections 

au premier tour, « Beaucoup de choses vont changer » a été le commentaire de Mitra Kadivar, qui souligne que ce 

réformateur est favorable à l’activité des ONG] 

 

- La psychanalyse pour vous, une rencontre ? 

 

Mon choix de petite-fille avait été la science et la médecine, avec l’idée de me spécialiser en 

psychiatrie, mais ma rencontre avec Freud, avec les textes de Freud que je lis dans l’excellente 

Standard Edition, a été bouleversante : il m’a fallu suivre Freud absolument. Après un premier 

séjour en France, j’y suis revenue décidée à entreprendre mon analyse. Elle a duré 10 ans, à Paris. 

Il s’est trouvé que comme mon analyste était lacanien, plus tard, il m’envoya la transcription des 

cours de Jacques-Alain Miller, « L’orientation lacanienne » : je reconnus qu’il existait là un 

enseignement – je n’avais rien trouvé de tel ailleurs. Ce qui est toujours aussi déterminant pour 

moi, c’est le choix forcé de Freud, on ne peut nullement me séparer de Freud, ce que j’appelle 

mon piège freudien.  

À la fin de mon analyse, de retour à Téhéran, j’aurai pu, par goût, continuer la recherche 

scientifique et étudier Freud parallèlement. L’ignorance constatée de l’Autre m’a poussée à 

enseigner, à faire connaitre Freud en Iran à travers ses textes. 

 

- Quelle est la place que la psychanalyse prend à Téhéran ? Et plus précisément, quelle 

place a la psychanalyse d'orientation lacanienne ? Est-elle présente à l'université, 

dans les institutions de soin, dans des lieux de formation ? Pourriez-vous nous décrire 

vos activités de transmission de la psychanalyse en Iran ?  

 

Lorsque je suis retournée en Iran, il y a vingt ans, après ma formation à partir de mon analyse 

personnelle faite à Paris avec un analyste lacanien, j’ai constaté que tous, universitaires, 



psychiatres, psychologues, etc., prétendaient faire de la psychanalyse sans même avoir été analysés 

eux-mêmes. Aussi les gens se disaient analysés parce qu’ils avaient fait sept séances d’une pratique 

quelconque par la parole ! 

J’ai compris qu’il fallait que je commence par dire ce qu’est une psychanalyse et j’ai commencé à 

enseigner. Aujourd’hui encore je dois toujours batailler contre la psychanalyse « sauvage ».  

Je m’appuie sur les écrits de Freud, sur mon analyse et la connaissance de Lacan. Les trois 

dimensions (réel, symbolique, imaginaire) apportées par Jacques Lacan clarifient la psychanalyse 

et empêchent les dérapages laissés par les concepts imaginaires des postfreudiens.  

Avec mes élèves nous reprenons les textes freudiens et, pas à pas, en donnons une traduction, ce 

qui nous pousse à faire une recherche minutieuse parmi toutes les nuances proposées par la 

langue persane. 

Pour abriter ce travail, j’ai réussi à faire reconnaître une association, reconnue d’utilité publique, 

qui a le statut d’ONG : L’Association freudienne.  

Cette association est un lieu d’enseignement – le mien et celui de mes élèves ; c’est aussi le lieu où 

je loge la pratique de mon cabinet, en particulier l’accueil de nouveaux analysants – souvent 

élèves aussi, ce que j’appelle le « recrutement ».  

Le projet est d’y rattacher un centre de traitement de la dépendance psychique des toxicomanes, 

un lieu de psychanalyse appliquée où mes élèves pourront démontrer l’efficacité de la 

psychanalyse, par rapport à toutes les pratiques en cours actuellement à Téhéran, rapides, mais 

qui souvent échouent sur le moyen terme. 

 

- Les f emmes en  Iran , qu'en dites vous ? 

 

L’histoire de l’Iran est très ancienne et sa conversion à l’islam chiite n’en occupe que le dernier 

quart environ. Des influences préislamiques (zoroastriennes et mitraïques) sont très fortes dans le 

pays et les femmes n’ont pas le même statut que dans les pays arabes où s’étend l’influence de 

l’islam sunnite. En Iran, je peux affirmer que la culture et le savoir sont très valorisés, ce qui 

explique ma place privilégiée dans ce pays.  

 
 
 
 
 
 
 

***	  



 

Philippe Hellebois et le sel du désir de l’analyste 
CATHERINE LAZARUS-MATET 

 

 

Ah! Le titre est accrocheur, c'est sûr, mais l’on verra que le sel se 

loge ailleurs que dans les embrouilles même du sexe qui 

foisonnent pourtant dans les Histoires salées en psychanalyse1 que nous 

offre Philippe Hellebois. Et ce titre accrochera, souhaitons-le, 

pour faire entrer les lecteurs au-delà car l’ouvrage raconte les 

souffrances du non rapport sexuel, les impasses du désir, les 

rencontres heureuses ou plutôt malheureuses avec le sexe, non pas 

pour une bonne partie de pornographie désuète mais pour édifier 

chacun quant à ce qu’est le désir de l’analyste, la direction éclairée 

de la cure et la force subversive inentamée de la psychanalyse à 

l’heure des Uns-tout-seuls. Oserons-nous dire les Uns-tout-sel… 

Dans l’ « Ouverture » en forme de dialogue où l’auteur est interrogé sur ses intentions et aussi sur 

les raisons du salé, nous dégustons : « “Salé” veut dire vif, piquant, spirituel et aussi licencieux, 

grivois ; cela touche au mot d’esprit et par là au désir, voire à la jouissance. Indispensable à 

l’existence donc, mais point trop n’en faut, le grain de sel pouvant aussi mal tomber, déranger 

quand il est le fait de celui qui se mêle de ce qui ne le regarde pas. Ces nuances sont si peu 

étrangères à la psychanalyse que l’on peut considérer que le qualificatif salé lui va comme une 

bague au doigt. Irrespectueuse des semblants, elle passionne ou agace depuis toujours bien au-

delà de son monde, et il est à espérer qu’elle ne rende pas les armes ». 

Le sel ici, est celui du désir de l’analyste, celui qui, au long de dix-neuf portraits de cure (ou dix-

huit peut-être, Abel y étant, il se pourrait bien, deux fois, une fois sous forme d’intrus, le seul de 

l’ensemble à ne pas être prénommé ; et cet Abel, le lecteur non encore averti, le découvrira 

analysant à divers titres) fait le fond de l’assaisonnement de ces récits que nous ne déflorerons 

pas. Sans lui, rien de tout cela. Ou une pincée, voire beaucoup plus, de mortification pour des 

sujets qui, un par un, trouveront un gain de vie, un grain de vie et de rire, parfois là où on ne 

l’attendait pas.  

Le lecteur sera saisi par le rythme de cette écriture et le talent qui permet de mêler, l’air de rien, en 

un phrasé alerte des références à Freud, Lacan, J.-A. Miller, Gide, Shakespeare, et d’autres, au 

récit d’une anecdote marquante ou banale, et les effets de l’adresse à l’analyste. Oui, l’auteur se 



plaît à écrire. Abel le confirme. Pas simplement des cas cliniques, plutôt un mariage de la clinique 

et de la littérature qui s’entendent comme « blé et coquelicot ». Mais s’interrogeant sur le genre 

d’écrit que serait l’écrit psychanalytique, Philippe Hellebois invite à considérer, l’analyste étant 

une « fonction transitoire », que c’est l’analysant qui tient la plume. Ceci suffit à approcher cet 

exercice qui fait de l’auteur un « analysant d’un genre nouveau qui passe par l’écriture sans en 

passer par lui-même ». 

Ce livre d’histoires a plus d’un mérite : il se lit avec bonheur tant il est écrit dans la belle langue de 

Voltaire – nous reviendrons sur ce point, l’auteur évoquant le réel particulier qui tiendrait à ce 

que l’usage belge du français privilégie le corps et ce qui ne se dit pas, une sorte de lalangue belge –

, tant les phrases y sont ciselées, tant chaque histoire sous transfert y noue avec grâce le roman de 

chacun, les formations de l’inconscient (les rêves y ont une place royale) et la présence de 

l’analyste.  

Chaque histoire, et ce sont bien des histoires 

que raconte Philippe Hellebois, se lit comme 

une nouvelle. Les titres de chacune sont salés 

aussi, pour ce qu’ils recèlent du sel même de 

la vérité du parlêtre. Quelques exemples : 

« Un cul en or », « Plutôt la guerre ! », « Clara 

vit de rien », « Des paroles gelées », « La 

femme à la ceinture », « Un heureux 

caractère », « Une bonne fessée », « Zazie 

dans le désert », etc. Chaque début plante le 

décor subjectif jusqu’à ce qu’à la fin, l’on soit enseigné sur le tour et le sort imprévisibles et 

inédits qu’ont pris le symptôme, la jouissance, l’approche du réel, parfois le défaut du symbolique. 

Autre mérite : une modestie mâtinée d’un style sûr peut parfois faire chuter une nouvelle par un 

suspens d’une cure, un « je n’en veux rien savoir » de l’analysant. Les histoires, c’est la vie, lit-on 

dans l’ « Ouverture ». Ces histoires psychanalytiques ne nous racontent pas de belles histoires 

pour nous bercer et nous endormir, ni nous faire saliver, mais nous enseignent les variétés de la 

direction de la cure, adossées à un savoir faire selon chaque cas. 

Philippe Hellebois nous promet une suite. Là, ce serait la saison 1. L’assaisonnement 1 ! Nous 

pourrions espérer, si ce n’est tel les deux mille personnages poétiques inventées par Balzac pour 

la Comédie humaine, une suite à ces récits de la tragi-comédie du sexe car notre appétit a été aiguisé 

par les remarques de l’auteur, dans l’« Envoi » en fin de volume, sur un réel belge lié à l’usage 

particulier du français. Si le charme des Belges, « c’est qu’ils parlent français, mais l’habitent sur le 



mode anglais », ce qui conduit à une présence privilégiée du corps et du non dit, nous sommes 

restés sur notre faim quant à cet abord de la lettre. 

Sûrement parce que quelque chose de cette subtilité belge, malheureusement, nous échappe, 

mais, sinon,  parce que l’understatement l’aurait emporté sur le corps. A suivre ! Et bravo à l’analyste 

analysant, à l’écrivain écrivant, ou à l’analyste écrivant et l’écrivain analyste. Tel le professeur 

Tournesol, un peu belge, lui, qui s’écriait « C’est merveilleux ! » devant le récit des pires 

catastrophes, nous voulons encore, non pas des catastrophes, mais retrouver cette façon de faire 

passer au public le suc (pour changer du sel) de la force de l’analyse sur les heurts de destins qui 

ne sont pas écrits pour toujours. Vive la Belgique ! 

 

Notes 

1 Hellebois Ph., Histoires salées en psychanalyse, Paris, Navarin / Le Champ freudien, 2013. Parution en librairie le 20 
juin. Disponible dès maintenant sur ecf-echoppe.com 

 

 
 

***	  
Échos du symposium de Miami 

SILVIA MACRI* 

 

Il n'est pas facile de transmettre en peu de mots 

l'excellente expérience que nous avons vécue à Miami 

durant tout le Symposium. 

Nous avons été reçus par des Amphitryons de luxe qui, 

avec une organisation impeccable nous ont fait nous sentir 

plus que chez nous et qui de surcroît nous ont accueillis 

avec des délices gastronomiques auxquels il ne sera pas 

facile de rendre justice.  

L'événement a commencé le vendredi, jour où les 

spécialistes locaux de diverses disciplines nous ont dressé un panorama global, tant culturel que 

sociologique de la condition historique et présente de la femme aux États-Unis. 

Le samedi, durant les tables simultanées où a abondé une casuistique des plus intéressantes, 

l'actualité de la clinique lacanienne a été mise en évidence: pas seulement ce que Lacan savait sur 

les femmes mais aussi ce qui jour après jour s'apprend à partir de la pratique de chacun. 



Le dimanche nous avons assisté  aux témoignages de quatre AE qui, dans un nouvel effort de 

transmission nous ont clairement montré comment la jouissance supplémentaire, propre à la 

position féminine, peut se nouer de manière singulière selon le symptôme de chacun. 

Finalement, dans une sorte de zapping propre à la rapidité de l'époque, une tribune occupée par 

d'éminents collègues de divers pays, nous a fait entendre les conclusions brèves et passionnantes 

sur ce qui s'était passé durant ces trois jours. 

Il ne reste qu'à remercier les collègues nord-américains et les organisateurs pour tout ce que nous 

avons pu ramener et qui nous pousse à continuer d'étudier, de rechercher et enfin de travailler 

pour ce qui nous cause: la psychanalyse d'orientation lacanienne. 
*
Membre du conseil directif du Centre d'études et de recherche de psychanalyse lacanienne de Santiago du Chili. CEIP.  

Traduction de Pierre-Gilles Gueguen 

 

Lacan  Quotidien 

publié par navarin éditeur 
INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE	  

▪  comité  de  direction  

présidente  eve  miller-­‐‑rose  eve.navarin@gmail.com  
rédaction  et  diffusion  anne  poumellec  annedg@wanadoo.fr  
conseiller  jacques-­‐‑alain  miller  
▪rédaction  

coordination  anne  poumellec  annedg@wanadoo.fr  
comité  de  lecture  pierre-­‐‑gilles  gueguen,  jacques-­‐‑alain  miller,  eve  miller-­‐‑rose,  anne  
poumellec,  eric  zuliani  
édition  luc  garcia,  cecile  favreau,  bertrand  lahutte  
▪équipe  

▪pour  l’institut  psychanalytique  de  l’enfant  daniel  roy,  judith  miller  
▪pour  babel  
-­‐‑Lacan  Quotidien  en  argentine  et  sudamérique  de  langue  espagnole  graciela  brodsky  
-­‐‑Lacan  Quotidien  au  brésil  angelina  harari  
-­‐‑Lacan  Quotidien  en  Espagne  miquel  bassols  
▪traductions  chantal  bonneau  (espagnol)  maria  do  carmodias  batista  (lacan  quotidien  
au  brésil)  
▪designers  viktor  &  william  francboizel  vwfcbzl@gmail.com  



▪technique  mark  francboizel  &  olivier  ripoll	  
▪médiateur  patachón  valdès  patachon.valdes@gmail.com  
	  
▪suivre  Lacan  Quotidien  :	  

▪ecf-­‐‑messager@yahoogroupes.fr▫liste  d’information  des  actualités  de  l’école  de  la  
cause  freudienne  et  des  acf▫  responsable  :  philippe  benichou	  
▪pipolnews@europsychoanalysis.eu  ▫  liste  de  diffusion  de  l’eurofédération  de  
psychanalyse  	  
▫  responsable  :  gil  caroz	  
▪amp-­‐‑uqbar@elistas.net▫  liste  de  diffusion  de  l’association  mondiale  de  psychanalyse  
▫  responsable  :  oscar  ventura	  
▪secretary@amp-­‐‑nls.org▫  liste  de  diffusion  de  la  new  lacanian  school  of  
psychanalysis▫  responsables  :  dominique  holvoet  et  florencia  shanahan  
▪EBP-­‐‑Veredas@yahoogrupos.com.br▫uma  lista  sobre  a  psicanálise  de  difusão  privada  
e  promovida  pela  associação  mundial  de  psicanálise  (amp)  emsintoniacom  a  escola  
brasileira  de  psicanálise▫moderator  :  maria  cristina  maia  de  oliveira  fernandes  
  
POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FRCLIQUEZ  ICI.  

•À  l’attention  des  auteurs    
Les  propositions  de  textes  pour  une  publication  dans  Lacan  Quotidien  sont  à  
adresser  par  mail  (anne  poumellec  annedg@wanadoo.fr)ou  directement  sur  le  site  
lacanquotidien.fr  en  cliquant  sur  "ʺproposez  un  article"ʺ,  
Sous  fichier  Word  ▫  Police  :  Calibri  ▫  Taille  des  caractères  :  12  ▫  Interligne  :  1,15  ▫  
Paragraphe  :  Justifié  ▫  Notes  :  manuelles  dans  le  corps  du  texte,  à  la  fin  de  celui-­‐‑ci,  
police  10•	  
•À  l’attention  des  auteurs  &  éditeurs    
Pour  la  rubrique  Critique  de  Livres,  veuillez  adresser  vos  ouvrages,  à  NAVARIN  
ÉDITEUR,  la  Rédaction  de  Lacan  Quotidien  –  1  rue  Huysmans  75006  Paris.  •	  


