













































Mercredi 19 septembre   12 h 00   [GMT + 1]   


1 
 

Mercredi 13 février   18h30 [GMT + 1]    

NUMERO 293 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNES AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

Mitra vers la liberté 

 
From: Jacques-Alain Miller 

Sent: Wednesday, February 13, 2013 8:11:39 AM 
To: Bernard Henri Levy; 

 

Elle va être libérée dans 1 heure. JA 
 

Le 13 févr. 2013 à 08:13, Bernard Henri Levy a écrit : 

Bravo, Général!! 
 

De : Jacques-Alain Miller <ja.miller@orange.fr> 
Date : 13 février 2013 08:36:12 HNEC 

 

Bernard,  

rien n'aurait été possible sans le courage de cette petite dame, 

et sans votre appui inconditionnel.  

A la vie à la mort ! 

http://ja.miller@orange.fr/


2 
 

 

 
Communiqué 

 

Nous avons pu lire avec émotion ce matin le message de Jacques-Alain 

Miller annonçant la libération, selon toute vraisemblance, de Mitra.  

Emotion et satisfaction car notre communauté de travail, autour de 

Jacques-Alain Miller, de l'ECF, et des autres Écoles de l'AMP, s'est 

montrée, encore, prête à s'engager pour des causes à la fois majeures et 

singulières en mettant en oeuvre toutes ses ressources, y compris 

le corps de ses membres, pour se faire le haut-parleur de la voix d'un sujet.  
 

Nous saluons Mitra pour son courage et son éthique infaillibles, nous 

lui souhaitons un bon retour chez elle, et nous espérons la voir parmi nous 

le plus tôt possible.  
 

Gil Caroz 

Président de l'EuroFédération de Psychanalyse   

 

Comunicado 

 

Esta mañana hemos podido leer con emoción el mensaje de Jacques-Alain 

Miller anunciando la liberación, según lo que parece, de Mitra. Emoción y 

satisfacción pues nuestra comunidad de trabajo, alrededor de Jacques-Alain 

Miller, de la ECF y de las otras Escuelas de la AMP, se ha mostrado 

dispuesta, una vez más, a comprometerse en causas de peso y a la vez 

singulares, utilizando todos sus recursos, incluso los cuerpos de sus 

miembros, para convertirse en el altavoz de la voz de un sujeto.  
 

Saludamos a Mitra por su coraje y su ética infalible, le deseamos un buen 

retorno a casa y esperamos verla entre nosotros lo antes posible. 
  
Gil Caroz 

Presidente de la EuroFederación de Psicoanálisis 
 

*** 



3 
 

From SLP 
 

EVVIVA MITRA LIBERA! 
 

A nome di tutta la SLP ci congratuliamo, commossi,  con Jacques-Alain 

Miller, che, con la sua azione forte, incisiva, entusiasta, ha ottenuto questo 

straordinario risultato: Mitra è ora libera! 

Un grazie anche ai colleghi che hanno appoggiato la sua campagna e ai 

colleghi iraniani che vi sono stati sensibili. 

Un caro saluto a tutti, il migliore buongiorno di una buona giornata! 
 

Paola Francesconi 
Presidente SLP  
 
 

 
 

Le 13 févr. 2013 à 08:25, Jacques-Alain Miller <ja.miller@orange.fr> a écrit : 

Je crois que ça y est. 

Bravo l'ECF ! 

JAM 
 

C'est la victoire de Confucius sur Bouddha, n'est-ce pas. 

Pierre Stréliski 
Envoyé de mon iPad 

 

 

 
 

Cher Jacques-Alain Miller, 

 

L'annonce de la libération de Mitra Kadivar vient de nous parvenir. C'est 

grâce à votre action sensationnelle en vue d'alerter l'opinion que le 

dénouement de cette affaire s'avère être si favorable. 
 

Mitra Kadivar libre, pouvant travailler et enseigner Freud et Lacan à 

Téhéran ! Quelle joie, quel soulagement, quelle leçon pour nous tous !  



4 
 

 

Je dois vous avouer que j'ai beaucoup songé, ces jours derniers, à ce qui 

était arrivé dans les années sombres du continent européen. J'ai rapporté 

cela par écrit, tant cette affaire m'avait choquée lorsque j'en avais pris 

connaissance.  
 

En 1935, le président de l'association internationale Ernest Jones suspendit 

les démarches entreprises afin d'aider une psychanalyste juive, Edith 

Jacobson, qui s'était fait arrêter. Jacobson était juive et résistante, elle était 

aussi didacticienne à l'Institut de Berlin. Elle appartenait à un réseau de 

résistance depuis 1933 et elle avait organisé des réunions secrètes dans son 

appartement. 
 

Jones fit barrage aux efforts de mobilisation d'une autre collègue, Anne 

Bushholtz, qui avait lancé un appel pour sa libération. Jones estimait que 

cette mobilisation serait nuisible à l’association de psychanalyse. Mieux 

valait faire profil bas en ne bougeant pas, jugeait-il. Bushholtz demanda à 

Jones si la peur pouvait justifier la privation des libertés d'une 

psychanalyste : «  Que chaque analyste se représente pendant une demi-heure 

ce qui se passe dans une prison allemande » écrivait-elle dans son appel aux 

psychanalystes de tous les pays. Mais Jones la rappela à l'ordre et la fit taire. 

Au final, Edith Jacobson fut condamnée à une réclusion de deux années et 

demie ainsi qu'à la déchéance de ses droits civiques. 
 

Votre action pour la libération de Mitra se situe aux antipodes de cet 

épisode peu glorieux. Certes, il s'agit d'un contexte différent. Néanmoins, 

comme cet exemple le montre, la privation de liberté d'une psychanalyste 

est toujours un signe fort inquiétant. 

A ne pas avoir abandonné Mitra aux mains de ceux qui la détenaient et la 

droguaient, vous avez non seulement sauvé une femme, une psychanalyste, 

une lacanienne, mais il en va de l'existence même du discours 

psychanalytique dans le monde. 

C'est un combat pour la liberté et la vie que vous avez mené et gagné.  
 

Pour cela, je vous remercie de tout cœur. 

Bien à vous, 

Laura Sokolowsky   

 
 



5 
 

 
 

Cher monsieur, 

Bravo pour cette très bonne nouvelle tant attendue de la libération de 

Mitra. Votre énergie et votre enthousiasme ont eu raison de la fureur 

despotique. J'admire aussi le courage et la ténacité de cette belle femme. 

Respectueusement . 

Isabelle STRELISKI 

 

 
 

Cher JAM, 

Khalil Sbeit a terminé cette nuit la traduction en arabe de votre SOS Mitra. 

Je vous l'envoie en attaché et je me permets de le remercier de votre part. 

Bien à vous, 

Patricia et GC 

 

SOS  راتمي 

 نداء للمحللين النفسيين,

 ألنصار التحليل النفسي والحرية

 3102باريس , السابع من شباط 

 

 جاك الين ميلير

 

حذار ! وال تخطأوا ! فالحملة من أجل ميترا لم تنته بعد , بل انها ابتدأت فقط. انها اكثر اللحظات خطورة وحرجا.  

يتلقون ضربة مباشرة. د. دمحم غديري  University of Medical Sciencesسلطات الجامعة للعلوم الطبية في طهران 

(Ghadiri) يرى اسمه في كل وسائل االعالم. وكال, ليس كمن حظي بجائزة , المدير الطبي لمستشفى األمراض العقلية

 نوبل, بل كسّجان لميترا, االنسان الذي به تتعلق , في نظر العالم, صحة ميترا, حرية ميترا , وحياة ميترا.



6 
 

ا هي في يوم الخميس صباحا, وللمرة االولى منذ السبت , لم أجد رسالة من ميترا في صندوق بريدي االلكتروني. ربَّم

عابسة . او ان هناك ما ازعجها في الشكل الذي افتتحت به الحملة. مع نزعة للكمال , ميترا. ولكن, قد يكون صمتها في 

هذا الصباح نابعا من مزاج ساخط لد. غديري. أيكون قد قطع االتصال؟ ام ان هنالك أياد اخرى متنفذة, تدير دفة االمور 

 ر , الحجم الذي قد تحظى به هذه القضية.  منذ االن عن بعد, اخذا بعين االعتبا

ليس لدينا اي شيء ضد زمالئنا االطباء النفسيين االيرانيين. كنا سنفرح لزيارتهم في ايران , والستضافتهم في زيارة 

عم, لفرنسا, في امريكا واستراليا. اليوم, تمنعنا من ذلك عدة حواجز, اال ان تلك الزيارات التبادلية ستتجدد يوما ما. ن

سيجيء يوم تعود فيه ايران الى جوقة الشعوب. كم سيكون جيدا في ذلك اليوم , ان ال تقف ما بين ايران وبقية العالم , او 

 على االقل الدول الديمقراطية الكبيرة, تلك القضية المتنازع عليها المدعوة : ميترا كاديفار.

ايجاد السبيل  University of Medical Sciences  -ء من طوال عدة اسابيع حاولت ان اطرح بكل الوسائل على االطبا

النهاء تلك القضية البائسة من خالف الجيران,  والتي تقحم دون داع تدخل الطب النفسي. راسلتهم قائال بان لسنا , ال هم 

ي من الطرف في ايران وال نحن هنا في باريس, نريد لهذه القضية ان تنكشف وتتدفق في العالم. لفد طلب مني محاور

المقابل ان اثق بكالمه قائال بان االمور ستكون على ما يرام. انه ملزم , بناء على أمر المحكمة, ان يجري فحص طب 

 نفسي لميترا, وان ذلك واجب ال يستطيع التملص منه.

ل كيفية تأويل حول ما قالته له , وحو, الذي عين مختصا لحالة ميترا  *Nوثقت به. انتظرت. وحتى تداولت مع زميلي 

 Time -تلك االقوال. وباختصار تعاونت معهم. كل ذلك موجود هنا, في بريدي االلكتروني. محفوظ بنسختين في ال

Machine  نتيجة هذا المجهود مع الزمالء كانت: تشخيص حالة فصام )شيزوفرينيا( مع هيجان متأخر, ربط ميترا في .

. وال جواب. *Nة ميترا, هم من أخبروني بذلك. عبرت عن ذهولي في أذني فراشها, وحقن هالوبريدول باإلكراه. تالمذ

 حاولت مرة اخرى. انقطع االتصال تماما. دفعوني من الباب خارجا.

 
 

Cher Jacques Alain Miller 

 

Mitra serait donc libre, c'est absolument fabuleux, ceci grâce à l'action que 

vous avez impulsée avec tant d'énergie, comme vous l'aviez fait pour Rafah 

J'ai signé tout de suite, et des deux mains et je me suis dit, en recevant le 

bulletin d'Amnesty International hier qu'il serait bien, que d'une façon ou 

d'une autre qui reste à définir, l'Ecole de la Cause Freudienne soutienne, 

peut-être à titre de personne morale l'action de cette organisation, qui 

depuis longtemps œuvre dans le sens de ce qui nous anime lorsqu'un ou 

une des nôtres est victime de l’obscurantisme. 

 

Merci  

Bien à vous  

 Gérard Seyeux 

 



7 
 

 

 
 

Cher Jacques-Alain Miller, 
 

Bravo ! 
 

Votre force de frappe est époustouflante : un désir qui nous emporte  

et un savoir-faire qui nous enseigne. 
 

Merci à vous 
 

Juliette et Bruno de Halleux 

 
 

 
 

- Formidable ! J’en suis ravie ! Bravo Jacques-Alain ! Moi dans un avion 
pour partir en Italie. Je rentre demain. Vous embrasse beaucoup. C*     
ps : je n’ai guère aimé votre papier sur le pape. Potache et inutile. 
Baci. 

 
- Ouf ! Et bravo au combattant. Je retiens de votre conversation avec 

Confucius : « Être ignoré du monde est un bonheur. » Mon symptôme 
à moi, dont vous ne m’avez pas guéri. Mais c’est désormais un 
symptôme heureux. A* 

 
-  Cher JAM, bravo pour le succès de votre action. J’ai lu avec 

gourmandise vos mails iraniens. Quelle leçon de diplomatie, et 
surtout quelle leçon clinique. A tout à l’heure. Jean-Louis Gault 

 
- Bravo Jacques-Alain. Carole 

 
- Ouf ! Bravo JA. Catherine Lacaze-Paule 

 
- Bravo à Mitra et à vous ! Philippe Hellebois 



8 
 

 
- Un toast pour Mitra et pour vous. Nathalie Georges 

 
- Bravo ! Anaëlle 

 
- La psychanalyse ne connaît ni barrière ni frontière. Mitra et vous : 2 

guerriers ! Fouzia Liget 
 

- Estupenda noticia ! Miquel 
 

- Je me joins au concert : bravo ! Gérard Miller 
 

- Quelle merveilleuse nouvelle ! Maria de França 
 

- Offensive menée sans aucune erreur. Marie-Hélène Brousse 
 

- ECF et JAM et Mitra : bravo ! Carmen Cunyat 
 

- Nouvelle leçon d’efficacité. Philippe Benichou 
 

- Détermination et finesse : bravo ! Jean-Daniel Matet 
 

- Un enseignement : ne pas céder, en adaptant les stratégies aux 
difficultés. Merci de la part de tous les Italiens. Paola 

 
- Une belle journée commence ! Nouria 

 
- Je me joins au concert. Eric Laurent 

 
- Bien. Bravo ! PG Guéguen 

 
- Merci de nous garder sur le front. Julia Richards 

 
- Mille bravos pour cette action accélératrice de libération d’une 

efficacité inédite ! Aurélie 
 

- Un vrai soulagement. Jean-Pierre Deffieux 
 

- Un moment extraordinaire. Lilia 
 

- Formidable ! Antonio Di Ciaccia 
 



9 
 

- Cher Jacques-Alain Miller, c’est une excellente nouvelle. Vraiment. Il 
faut, comme vous l’indiquez, vérification par un courriel de Mitra, ou 
un appel téléphonique, ce qui serait préférable, car jusqu’à 
maintenant on n’entend pas les voix qui écrivent ces mails. Vient 
ensuite le temps 3. Comment Mitra va-t-elle gérer sa sortie ? Quelles 
sont ses intentions à elle ? Quelles sont les intentions de ceux qui 
signent sa sortie ? Ce temps 3 va être difficile, peut-être encore plus 
délicat que les autres. Ne serait-il pas pertinent qu’elle vienne en 
France quelques semaines, le temps pour elle d’une réflexion, avant 
de reprendre son activité à Téhéran ? Bien à vous. Guy Briole 

 
-  Bravo ! Françoise Castro 

 
- Une leçon de vie pour nous tous. Patricia Bosquin-Caroz 

 
- Bravo et merci. Danièle Silvestre 

 
- J'espère que très bientôt on aura de nouvelles directement de la part 

de Mitra Kadivar. Mariana Alba de Luna 
 

- Pas de démission. Pas d’action de masse. Des réponses à votre appel, 
au un par un. Mitra est libérée par les psychanalystes du monde 
entier. Adélaïde Ortega 

 
- Bravo pour cette action ! François Ansermet 

 
- Formidable ! Yasmine 

 
- Avec du désir, du signifiant, et de l’Internet, on peut soulever des 

montagnes ! Clotilde 
 

- Me sumo con un bravo portenyo ! Silvia Tendlarz 
 

- Vitalité de l’AMP. Votre désir inébranlable. Une leçon pour les 
générations futures de la psychanalyse. Marcelo Veras 

 
- Cette veille, ce réveil, nous vous le devons. Francesca 

 
- Mitra Kadivar est décidément une personne bien sympathique et de 

très grande valeur. Véronique Muller 
 

- Bravo cher JA ! Deborah 



10 
 

 
- Merci pour cette leçon de décision inébranlable ! Elisa 

 
- Never give up, never surrender. Graciela B. 

 
- Inpresionante victoria ! Mauricio Tarrab 

 
- Bravo pour cette leçon de détermination. Mitra, une femme 

d’exception. Agnès 
 

- Nouvelle déjà transmise aux Russes. Inga 
 

- Cher J.A. Miller, je vous remercie de vos courriels. Je transmets ces 
nouvelles au Comité Exécutif de l’IPA. Avec mes sentiments amicaux, 
Marilia Aisenstein 

 
- Merci pour votre sensibilité. Nous continuerons à faire tout notre 

possible. Volkan Çelebi à Istanbul 
 

- Mon émotion pour Mitra. Et mon dégoût en découvrant la dernière 
livraison de la ***. Sophie Bialek 

 
- Puissance d’une action fondée sur un désir décidé et éclairé. Fabian 

 
- Politique ou clinique : la frontière n’est pas si nette que ça. Professeur 

SNO 
 

- Mi desesperanza era muy grande. Rosa Yurevich 
 

- No hay puerta qué lo detenga cuando se propone algo. Vera 
 

- Sacrée Mitra ! Victoire ! Mes félicitations, cher JAM.  
« Non, l’on n’a point vu d’âme à manier si dure, 
Ni d’accommodement plus pénible à conclure ; 
En vain de tous côtés on l’a voulu tourner, 
Hors de son sentiment on n’a pu l’entraîner ; 
Et jamais différend si bizarre, je pense, 
N’avait de ces messieurs occupé la prudente » doivent se dire ses anciens 
gardiens. 
Merci de nous apprendre à « remuer des machines » lorsque la 
psychanalyse, ici personnifiée en une femme pleine de hardiesse, est en 



11 
 

péril. Bien à vous. Anne-Lise, pour qui Le Misanthrope aura des résonances 
particulières ce soir sur scène.  
[Anne-Lise Heimburger est actrice ; elle prépare avec Eve Miller-Rose la liste 
des signataires du milieu des arts, cinéma, théâtre, à paraître aujourd’hui.]  
 
- Bravissimo ! Jorge Forbes 
 
recueil arrêté à 14h 06 
à suivre 
 

 
 
 

Lacan Quotidien 

publié par navarin éditeur 

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE                

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

rédaction et diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller 

▪ rédaction 

coordination anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

comité de lecture pierre-gilles gueguen, jacques-alain miller, eve miller-rose, anne 

poumellec, eric zuliani 

édition cecile favreau, luc garcia, bertrand lahutte 

▪ équipe 

▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller  

▪pour babel 

-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky 

-Lacan Quotidien au brésil angelina harari 

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:annedg@wanadoo.fr


12 
 

-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols 

▪traductions chantal bonneau (espagnol) maria do carmo dias batista (lacan 

quotidien au brésil) 

▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

▪technique mark francboizel & olivier ripoll 

▪médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

 

▪ suivre Lacan Quotidien : 

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la 

cause freudienne et des acf ▫ responsable : philippe benichou 

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 

psychanalyse  

▫ responsable : gil caroz 

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse 

▫ responsable : oscar ventura 

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis 

▫ responsables : dominque holvöet et florencia shanahan 

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão 

privada e promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) em sintonia com 

a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : maria cristina maia de oliveira 

fernandes 

 

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI. 

 

• À l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à 

adresser par mail (anne poumellec annedg@wanadoo.fr) ou directement sur le site 

lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article", 

Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 

Paragraphe : Justifié ▫ Notes : manuelles dans le corps du texte, à la fin de celui-ci, 

police 10 • 

 

 

•À l’attention des auteurs & éditeurs  

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. • 
 
 

mailto:patachon.valdes@gmail.com
file:///C:/Users/Kristell%20Jeannot/AppData/Roaming/Microsoft/LQ%20116/ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:annedg@wanadoo.fr
http://lacanquotidien.fr/

