













































Mercredi 19 septembre   12 h 00   [GMT + 1]   


Mercredi 06 novembre  2013 12h00 [GMT + 1]    

NO 350 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNES AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

- Expositions –  

 

" La tribu de Lulu et ses amis. Tous 
aRtistes ! " 

 

par Mariana Alba de Luna 

 

Jusqu’au 15 novembre se tient la nouvelle exposition de travaux d’enfants 

autistes organisée par « La Main à l’oreille » au Centre d'animation Paul 

Valeyre (mairie du 9ème arrondissement de Paris).  

Vous êtes conviés le 15 novembre à 18 h au 

décrochage de l’exposition et, à 19h, à la 

projection de deux films faits par des parents 

adhérents de l’association sur leurs enfants : Sa 

normalité d’Eugénie Bourdeau ( 26 mn) sur sa 

fille Lucile Notin-Bourdeau et une courte et 

magnifique vidéo de Marc Langlois, 

responsable de l'Antenne LaMàO-Aquitaine : 

Regards d’un père. Les artistes et les 

organisateurs vous y attendent. 



De nouveaux artistes :  

 

- Lucile Notin-Bourdeau, 11 ans, est à l'honneur avec sa « Tribu », des 

personnages étonnants sortis tout droit de « la vraie vie de ses rêves », 

comme elle le dit. Elle travaille exclusivement avec un stylo bille noir et 

peut tracer des centaines de dessins par semaine, les abandonnant à même 

le sol. Ses derniers travaux ont vu naître une petite touche de rouge, au 

moment même où l'éveil du printemps est venu frapper à sa porte de jeune 

fille. Sa façon à elle peut-être de questionner ce qui advient du mouvement, 

du changement et des affects qui les entourent. Ses croquis sont une 

invitation à un autre regard qui ne laisse pas indifférent et même vous 

émerveille. Sa mère a fait accueil à son invention et a su la transformer en 

un lien social et une invitation à la rencontre du monde artistique de sa fille. 

Lien : https://www.facebook.com/LucileNotin/timeline  

Lucile expose également tout le mois de novembre au Centre d'animation 

de Reuilly : « DANS  LA VRAIE VIE DE MON REVE », 12, rue Antoine Julien Hénard, 

Paris 12ème, métro : Montgallet. 

 

- Pipoye, 14 ans, artiste autodidacte marocain hors pair évolue dans le 

digital painting ou art numérique. Son inspiration, il la puise au quotidien 

dans la vie réelle mais aussi en surfant sur le net, en absorbant des clichés 

de villes et en se nourrissant de tableaux de maîtres. Il aime Klimt, Paul 

Klee, Kandisky, Gaudi, Sonia Delaunay, Takashi Murakami, etc. 

 

- Julia Ermakova, responsable de l'Antenne LaMàO-Russie, nous a envoyé 

quelques exemplaires des merveilleux travaux d’enfants autistes russes 

présentés actuellement à Saint Petersbourg dans le cadre d'une exposition 

intitulée "SURFACE". Plusieurs personnes, parmi lesquelles nos collègues 

Irina Soboleva et Mikhail Sobolev, et la galériste Liza Sabina, ont œuvré 

pour que cette exposition ait lieu au "Loft Projet Etagi". 

http://www.loftprojectetagi.ru/en/events/surface/  

 

Et de nouveaux travaux d’enfants, adressés d’un peu partout en France et 

d’ailleurs, déjà présents dans l’exposition de l'an dernier : Martin, Enzo, 

Gilchirst, Marc, Omar, Zoé, Luna-Moon, Patricia, Nabil, Nandy, Pétros, 

Mariana, Antsa, Tristan, Olivier, Kévin, Yannick, Jihane, Pierre et Andy, ainsi 

que les enfants de l'Antenne 110, de la DemiLune, d’Aubervilliers, etc. 

https://www.facebook.com/LucileNotin/timeline
http://www.loftprojectetagi.ru/en/events/surface/


 

Nous espérons vous compter parmi nous ! L'entrée est gratuite sur 

réservation, pour la projection. Inscription en ligne: 

https://docs.google.com/forms/d/1Xyp9yVT8Nce4ofjFHxS55_MSYtwmUpi

zgGcbyGuE9FE/viewform> 

 

 

« La tribu de Lulu et ses amis. Tous aRtistes ! » 

Centre d’animation Paul Valeyre, 24, rue Rochechouart, 75009 Paris, Metro 

Cadet 

Du lundi au vendredi de 9h30 à 22h30 / les samedis de 9h30 à 19h00. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

https://docs.google.com/forms/d/1Xyp9yVT8Nce4ofjFHxS55_MSYtwmUpizgGcbyGuE9FE/viewform
https://docs.google.com/forms/d/1Xyp9yVT8Nce4ofjFHxS55_MSYtwmUpizgGcbyGuE9FE/viewform


 

Quand le curateur d’une Biennale se 
croit chargé d’élever nos âmes  

 

par Jean-Paul Paccioni 

 

 

55ème Biennale d’art de Venise. Le curateur, 

Massimiliano Gioni y a tant pris soin de l’exaltation et de 

l’élévation de nos âmes que je crains de ne pas pouvoir me 

maintenir à ce haut niveau de spiritualité. Heureusement, 

le catalogue me permet de relire les notices accrochées sur les murs de 

l’exposition. Je suis de nouveau  conduit à psalmodier les mots 

« transcendance », « transcendantal », « âme », « énergie cosmique », 

« éternelle impulsion encyclopédique de l’humanité » et ce serait seulement 

un signe de mauvaise volonté si je rechutais à mon navrant étiage habituel. 

L’art contemporain ne peut manquer de trouver là une nouvelle voie.  

Le président de la Biennale, Paolo Baratta, se réclame de Harald 

Szeemann, le curateur des très riches Biennales de 1999 (dAPERTutto) et de  

2001 (Platea dell'Umanità). Il ne peut  pourtant se retrouver dans ce que 

Szeemann dégageait comme son obsession ou son style : « la complexité »  

(Nathalie Heinich, Harald Szeeman, Un cas singulier p. 52). C’est vers de 

grandes simplifications que l’exposition actuelle nous dirige. Assez 

scandaleusement, les comptes rendus de cette Biennale n’en font pourtant 

guère état. Le numéro de Beaux Arts de juillet titre seulement : « Désamour 

pour l’art contemporain mais avènement d’un art temporel et transgenre ». 

Il relève quand même que l’exposition « est devenue un rendez-vous 

mondain international pour nouveaux riches ». 

 

Le palais encyclopédique 

 

La 55ème Biennale s’intitule « Il Palazzo Enciclopedico »,  le palais 

encyclopédique. Elle  fait référence à Marino Auriti  (1891-1980), un 

constructeur de voitures, obligé de fuir l’Italie fasciste et conduit à émigrer 



finalement aux USA. Retraité dans les années cinquante, il construisit dans 

son garage la maquette d’un immense musée imaginaire, « Le palais 

encyclopédique du monde » : projet d’un building de 136 étages destiné à 

présenter toutes les conquêtes de l’humanité, de la roue au satellite. Les 

arcades qui entourent le bâtiment sont ornées de grandes exhortations 

morales. La maquette ne fut présentée que deux fois, elle était restée 

pendant des décennies dans un dépôt. Le catalogue y voit un témoignage de 

« l’éternelle impulsion encyclopédique de l’humanité : embrasser et 

contenir l’univers entier et le mettre en ordre selon une forme ». 

Massimiliano Gioni prend appui sur la tentative  d’Auriti pour penser le 

projet de cette Biennale : celle-ci doit être « une enquête sur les manières 

dont les images sont utilisées pour organiser la connaissance et pour 

donner forme à notre expérience du monde », elle doit « rendre une 

condition que nous partageons tous  et qui est d’être nous-mêmes des 

médias, d’être des conducteurs d’images, d’être même possédés par les 

images ». 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ces formules ont le mérite d’être générales et imprécises, elles 

permettent d’homogénéiser la diversité des recherches contemporaines, en 

enfermant paradoxalement la Biennale dans un carcan très pesant. En 

entrant dans le pavillon central des Giardini, le visiteur est d’emblée 

confronté au Livre rouge de Carl Jung, puis à des grands panneaux de Rudolf 

Steiner. Le panpsychisme jungien, la spiritualité anthroposophe, vont 



pouvoir servir de caution interprétative et de modèle à l’exposition de 

toutes les œuvres.  

 

Euphémisme à Venise 

 

En un sens, cette Biennale accomplit un tour de force, présenter en 

grande partie une exposition de ce que Jean Dubuffet appelait de « l’art 

brut ». Organiser ce genre d’événement rencontre, semble-t-il, de grandes 

difficultés en Italie. Mais  la Biennale n’est pas présentée en tant que telle et 

c’est plus à une euphémisation de cet art auquel on assiste (au sens précis 

de Dumarsais pour qui l'euphémisme « est une figure par laquelle on 

déguise des idées désagréables, odieuses ou tristes, sous des noms qui ne 

sont point les noms propres de ces idées », Tropes, II, 15). 

Des œuvres d’Augustin Lesage,  de Morton Bartllet ou de Drossos P. 

Skyllas voisinent avec des tableaux d’une communauté quaker. Des œuvres 

graphiques du sud-est asiatique et de la Mélanésie rassemblées par un 

ethnologue viennois (dont les bases théoriques ont pu incliner au racisme), 

côtoient des ex-voto. On peut voir des bannières vaudou  haïtiennes ou des 

tableaux tantriques à côté de vidéos contemporaines… Cependant, la 

diversité et le caractère outsider de beaucoup d’œuvres ne donnent pas 

l’impression de créativité et de vie que donnait la collection d’André Breton, 

mais plutôt celle d’une uniformisation générale portée par un regard 

naïvement et pesamment spiritualiste. Fort heureusement, le caractère 

oppressant des délires psychotiques présents dans certains objets, la 

totalisation sans lacune qu’ils tentent, provoquent un précieux sentiment 

"Accrochage Cindy Sherman" 
 



d’étouffement. Ce malaise au moins nous ramène au réel, gomme ce que 

cette conception de l’art peut avoir de leurrant, même s’il n’incite pas à 

rester dans l’exposition. 

Mais, j’ai l’esprit probablement trop chagrin. Les plasticiens de l’art 

brut qui sont présentés sont, heureusement, pour la plupart déjà morts. Ils 

ne risquent pas de nous incommoder par des propos déplacés, ils ne vont 

pas nous gêner par leur individualité et leur singularité, voire par leur 

souffrance. Ils accomplissent une fonction floue et généralisable  de 

« médiateurs d’images ».  

Le mafieux et le trader désireux de soustraire leurs économies aux 

fluctuations du marché peuvent être rassurés : tous les artistes présentés 

ont accompli une fonction transcendantale soustraite aux aléas de la 

conjoncture. Arthur Bispo do Rosário a passé un long moment de sa vie en 

hôpital psychiatrique, mais ses œuvres, placées dans un coffre ne verront 

pas leur cote diminuer. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Quel bénéfice pour l’art contemporain ! Il va trouver sa fin absolue. 

Les noces de l’art et du marché vont pouvoir être sanctifiées dans une union 

durable et harmonieuse. L’artiste n’a pas à interroger radicalement notre 

rapport au monde, il n’a pas à travailler la matière et les représentations 

pour y faire surgir ce que l’on n’avait pas vu ou entendu jusqu’ici. Il n’a pas à 

inquiéter et animer notre esprit. Ce sont des valeurs éternelles et 

 Arthur Bispo do Rosário à l' Arsenal 



immuables qu’il doit faire apparaître. Inutile d’être attentif à la complexité 

et à l’ambiguïté de l’histoire humaine. Une œuvre d’art brut, si on la réduit 

convenablement à un objet kitsch, provoque un ravissement adéquat, cette 

leçon doit être entendue par tous les artistes contemporains. 

 

Corps et âme 

 

Pour accomplir ce projet, le catalogue offre un florilège de formules 

définitives et éternelles qui, si  elles sont simplement prises à la lettre, si 

elles ne sont pas soigneusement étudiées, contextualisées, différenciées 

d’autres qui paraissent proches, engourdissent définitivement l’esprit. C’est 

précisément en les refusant dans leur immédiateté, que l’on pourra voir 

apparaître ce qui se joue de manière vive dans l’art et la spiritualité que 

cette Biennale prétend défendre. Mais, nous rechutons, laissons-nous plutôt 

conduire par les concepteurs « d’Il  Palazzo  Enciclopedico ». Relisons les 

notices parsemant l’exposition. 

 

Des « peintures tantriques d’auteurs 

anonymes » présentent un «lingam », sous une 

forme ovoïde au cœur de la toile. Pour le 

« guide bref » de l’exposition, elle est « la plus 

complète représentation visible de Dieu, la 

forme transcendantale de l’absence de forme, 

le lieu où les opposés se fondent en un tout, 

reflétant la nature omniprésente et infinie de la 

divinité ». Face aux stèles de marbre doré de 

James Lee Byars, le même guide nous apprend 

que « la mort représente la dissolution de l’Ego 

qui porte à l’Unicité transcendante ». 

 

 Les esquisses de Lin Xue, tracées au bambou, sont pour lui des 

« transcriptions médiumniques de la mystérieuse accumulation d’énergies 

qui gouverne le monde naturel ». Dans les toiles violemment 

expressionnistes de Maria Lassnig le guide arrive encore à dénicher 

« comme une rêverie (en français dans le texte) religieuse ». Il rapporte que 

les créations de Camille Henrot sont, selon l’artiste, une « image 

prismatique du règne de la pensée ». La salle de sculptures de Pawel 

 James Lee Byars 



Althamer semble une version grise et soft des « œuvres » du 

« Plasticinateur». Les Vénitiens qui y sont figurés pourront cependant lire 

que pour Althamer : « Se rendre compte que le corps est seulement un 

véhicule de l’âme est une conquête importante». Gunther von Hagens se 

contentait de racheter des cadavres de condamnés à mort en Chine. 

Admirons pour finir ce prodige d’une nouvelle délocalisation : ce sont les 

Vénitiens vivants qu’on dépossède maintenant de leur corps au profit de 

leur « âme ». 

 

 

 

Fischli et Weiss. Une œuvre de la série « Plötzlich diese Übersicht » présente à la Biennale de Venise et 

réfractaire à son jargon pseudo- spiritualiste. 

 

 

 

*** 

 

 



   

- Hommage – 

 

L’Elektra de Patrice Chéreau 

 

par Valentine Dechambre 

 

Patrice Chéreau  a pris soin, avant de nous quitter le 7 octobre dernier, de 

loger au creux de nos oreilles un chant inoubliable, un chant incandescent,  

un chant nommé désir.  Celui d’Elektra1, dont il a ravivé la lettre poétique et 

musicale cet été à Aix-en-Provence en dirigeant sur scène l’éblouissante 

soprano Evelyn Herlitszius.  

« Chef d’œuvre ! », s’est écrié le public  et une presse  unanime,  car voilà 

bien  ce qui se passe  quand vous  rencontrez la force d’un désir  hors de 

commun : immédiatement vous saluez cette vibration essentielle.  

 

Le désir, Chéreau l’incarnait, donnant sans relâche de son corps et de sa 

présence dans ses créations et ses directions d’acteurs, jusqu’aux dernières 

heures de sa vie qu’il savait comptées.  A l’instar de son ultime héroïne, 

Elektra, dont il a fait la passeuse d’une œuvre qui lui survivra à jamais. 



 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Dans sa mise en scène de l’opéra de Richard Strauss, contemporain de 

l’Erwartung de Schoenberg,  P. Chéreau accentue la dimension du désir 

féminin voulue par le poète Hofmannsthal (1909), relisant la tragédie 

grecque à la lumière d’Hamlet et  des leçons  de  Freud sur la sexualité 

féminine.   

Si le texte de Sophocle fait d’Electre la voix vengeresse d’un père bafoué, 

c’est le désir féminin bafoué par le père que Hugo von Hofmannsthal met au 

cœur de sa lecture de la tragédie.  Quant au compositeur R. Strauss, ébloui 

par le texte du poète, il va loger dans la voix d’Elektra  cette  ivresse sonore 

ininterrompue qui rend compte de la jouissance d’une femme submergée 

par son propre chant.  

 

Sur le programme distribué au festival d’Aix-en-Provence, on peut lire dans 

les propos de P. Chéreau les secrets de sa mise en scène audacieuse, c’est à 

la toute fin de son texte de présentation, quand il évoque  cette parole 

d’Elektra,  adressée à son frère Oreste, «  mais - précise Chéreau - 

traditionnellement coupée à la représentation ». 

Voici cette parole d’Elektra, sauvée et restituée par Chéreau dans sa 

présentation de l’œuvre : « ne crois-tu pas que, quand j’avais plaisir à mon 

corps, ses râles (elle parle ici d’Agamemnon son père) ne résonnaient pas 

jusqu’à ma couche ? Les morts sont jaloux et, en guise de fiancé, il m’envoya la 



haine aux yeux caves. Ainsi j’ai toujours été prophétesse et n’ai tiré de moi, de 

mon corps, qu’imprécation et désespoir ». 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Autrement dit, P. Chéreau souligne  avec force dans sa mise en scène ce 

versant de  la misogynie d’un père à l’égard de l’érotisme féminin ne 

supportant pas plus le plaisir de sa fille que celui de sa femme infidèle, tout 

comme le ghost dont la parole de haine vient empoisonner l’oreille 

d’Hamlet, tel que le souligne Lacan dans le Séminaire VI2. 

Pour P. Chéreau « Elektra est submergée par ce père dominateur ». Mais si 

Chéreau souligne dans sa mise en scène l’impossible à supporter de ce père,  

sa direction fait peu à peu glisser, au-delà de la fiction, la douleur 

existentielle d’Elektra vers une extase érotique où danse et chant se 

rejoignent dans une longue convulsion d’un corps où c’est la vie qui 

s’affirme à l’excès. La scénographie sublime signée Richard Peduzzi, 

parfaitement silencieuse dans ses hauts murs et ses volumes dessinés, 

souligne et réverbère l’épure de ce solo de corps final voulu par Chéreau.  

 

Le regard que porte Chéreau sur « ce père dominateur » ne rejoint-il pas les 

propos de J.-A. Miller sur une autre scène de théâtre, à Toulouse, aux côtés 

d’une femme écrivain, invitant « à sortir du règne du père » : « Le père, 

comment s’en débarrasser ? Est-il possible de s’en défaire ? C’est la 



question de Lacan, constante ». « Le père, cette plaie, a fait son temps, est 

obsolète (…) l’Œdipe est pathogène ».3 

 

On n’oubliera pas  non plus cet extraordinaire moment  de grâce musicale, 

souligné avec une infinie délicatesse par Chéreau : celui de cette tendresse 

inouïe entre Elektra et sa mère Clytemnestre. Ecoutons P. Chéreau : 

« Strauss nous dit que ces deux femmes-là ne sont pas murées dans la 

haine, qu’elles sont mère et fille, qu’elles ont besoin de se parler et que la 

question de la sexualité est sans doute au cœur de leur violence ». 

 

Patrice Chéreau, chasseur de ghosts, passeur de paroles et de désir 

féminins, cher à nos cœurs,  va beaucoup nous manquer.  
 
 
 

 

 

 

 

 

1 Elektra de Richard Strauss,  Tragédie en un acte. Livret de H. von Hofmannsthal, direction musicale, Eso-
Pekka Salonen,  Mise en scène P. Chéreau, Décors, R. Peduzzi, Festival d’Aix en Provence, juillet 2013 au 
Grand Théâtre de Provence 
2 Lacan J., Le Séminaire, Livre VI, Le désir et son interprétation, Ed. de La Martinière, Le champ freudien, 
texte établi par J.-A. Miller, Juin 2013 
3 Miller J.-A.,  « Nous n’en pouvons plus du père »,  sur le Site de la Règle du Jeu,.  

 Fragments choisis et établis par Christiane Alberti de l’intervention de J.-A. Miller le samedi 20 avril, lors 
des conversations, lectures et projections animées par Christine Angot au Théâtre Sorano de Toulouse du 
jeudi 18 au dimanche 21 avril 2013. 

 

 

 



PÉTITION 

 

L’appel des psychanalystes aux 
parlementaires de Belgique 

 
Signer la pétition / de petitie ondertekenen 

 

L’ensemble des Ecoles, Sociétés et Associations psychanalytiques de 
Belgique – FABEP – lance aujourd’hui un 

APPEL DES PSYCHANALYSTES AUX PARLEMENTAIRES 
de BELGIQUE 

 

Nous vous invitons, tous, très largement, à signer celui-ci en cliquant 
sur le lien suivant 

http://bfpv.fabep.be 
 

********* 
Parution d’une nouvelle publication apériodique bilingue dans notre 

champ ! 
Le Forum des psychanalystes n°1 

 Le premier numéro vous sera envoyé gratuitement en format papier et 
sera très largement diffusé. Chaque numéro suivant sera disponible au prix 

de 10 euros  
 

Appel aux abonnements 
Nous avons besoin de votre soutien massif pour cette publication destinée à 
l’opinion éclairée. Abonnement dès maintenant pour 3 numéros : 25 
euros, par virement bancaire 

ACF-Belgique 
068–0929750–32 

IBAN : BE90 0680 9297 5032 – BIC : GKCCBEBB  
Communication : « abonnement Forum des psychanalystes » 

 

 

*** 

 

http://bfpv.fabep.be/


Lacan Quotidien 

publié par navarin éditeur 

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE                

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

rédaction catherine lazarus-matet  clazarusm@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller 

▪ rédaction 

coordination catherine lazarus-matet  clazarusm@wanadoo.fr 

comité de lecture pierre-gilles gueguen, jacques-alain miller, eve miller-rose, anne 

poumellec, eric zuliani 

édition cecile favreau, luc garcia, bertrand lahutte 

▪ équipe 

▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller  

▪pour babel 

-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky 

-Lacan Quotidien au brésil angelina harari 

-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols 

- pour Latigo, Dalila Arpin et Raquel Cors 

- pour Caravanserail, Fouzia Liget 

-pour Abrasivo, Jorge Forbes et Jacques-Alain Miller 

 

diffusion éric zuliani, philippe bénichou 

▪traductions chantal bonneau (espagnol) maria do carmo dias batista (lacan 

quotidien au brésil) 

▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

▪technique mark francboizel & olivier ripoll 

▪médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

 

▪ suivre Lacan Quotidien : 

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la 

cause freudienne et des acf ▫ responsable : philippe benichou 

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 

psychanalyse  

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
mailto:patachon.valdes@gmail.com
file:///C:/Users/Kristell%20Jeannot/AppData/Roaming/Microsoft/LQ%20116/ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu


▫ responsable : gil caroz 

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse 

▫ responsable : oscar ventura 

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis 

▫ responsables : dominque holvöet et florencia shanahan 

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão 

privada e promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) em sintonia com 

a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : maria cristina maia de oliveira 

fernandes 

 

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI. 

 

• À l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à 

adresser par mail ( catherine lazarus-matet  clazarusm@wanadoo.fr) ou directement 

sur le site lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article", 

Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 

Paragraphe : Justifié ▫ Notes : manuelles dans le corps du texte, à la fin de celui-ci, 

police 10 • 

 

 

•À l’attention des auteurs & éditeurs  

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. • 
 
 

mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
http://lacanquotidien.fr/

