






































Mercredi 19 septembre   12 h 00   [GMT + 1]   


Jeudi 24 janvier 11 h 47   [GMT + 1]

NUMERO 276
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

▪ ANNONCE ▪

Le mariage est-il un lien qui libère ?

avec 
Geneviève Fraisse, Jacques-Alain Miller et Hélène L'Heuillet

Samedi 26 janvier, de 9h à 10h 15, 
Grand Amphi de la Sorbonne, 
47, rue des Ecoles, 75005 Paris. 

Si vous souhaitez assister à cette table ronde, voir à celles qui suivront toute 
la  journée,  vous  êtes  invités  à  réserver  vos  places  le  plus  rapidement 
possible par téléphone au 01 56 40 37 53. 

Dans le cadre de «     France Culture Forum … L'année vue par la philo     »  

http://www.franceculture.fr/blog-au-fil-des-ondes-2013-01-22-france-culture-forum-l-annee-vue-par-la-philo


▪ MPT ▪

Remarques ironiques déplacées 

sur l’expression « le mariage pour tous » 

par François Regnault
On imagine Kant  ou  Hegel,  ou  même Kierkegaard,  commentant  la 
formule « le mariage pour tous ». J’imagine qu’ils eussent, bien qu’en 
désaccord sûrement entre eux, plus ou moins procédé ainsi :

La formule « le mariage pour tous », pour généreuse qu’elle soit, ne veut 
en vérité rien dire, car si on substitue à « tous », par exemple, quelques-
uns  des  sous-ensembles  ou  catégories  que  « tous »  par  défnition  
contient,  on obtiendra les  tautologies,  les  paradoxes ou les  fatus  vocis 
suivants :  « Le  mariage  pour  tous  les  hommes »,  « le  mariage  pour 
toutes les femmes », « le mariage pour les enfants », « le mariage pour 
tous  les  célibataires »,  « pour  les  morts »,  «le  mariage  pour  tous  les 
Français ».

On dira : mais non, il faut que la formule suppose que les sujets concernés le veuillent. Mais alors, la 
devise devient : « Le mariage pour tous ceux qui le veulent », qui est  tautologique, voire bien vague, 
à moins d’ajouter : « A condition que les conditions de possibilité soient réunies ». Et aussitôt, on lui 
substituera les formules suivantes : le mariage pour tous ceux qui le désirent, à condition qu’ils ne 
soient pas déjà mariés, qu’ils soient en âge de se marier (donc pas les impubères, car on n’est plus au 
temps des Rois), qu’ils ne soient pas impuissants, ni asexués, ni châtrés, ni non plus fous (et ici la  
psychiatrie trouvera bien des restrictions).

Et  comme on attendra  de  la  nouvelle  loi  qu’elle  précise  tous  les  cas  où ledit  mariage  civil  est 
légitime, ou légal, on obtiendra pour fnir : « Le mariage pour tous ceux qui le désirent, à condition 
qu’ils le désirent en effet, qu’ils puissent le désirer, qu’ils en aient la capacité et qu’ils en aient le droit selon 
la loi. » Et bien entendu à condition qu’ils ne soient pas déjà mariés, faute de quoi ils deviendraient 
bigames, ce que la loi, pour le moment, interdit encore dans la France où la devise est pourtant 
proférée !

En vérité, on voit bien que la formule ne signife dans l’état actuel qu’une chose : « Le mariage pour 
tous les ensembles d’au moins deux individus en âge de se marier, et de pas plus de deux, de quelque 
sexe que soit chacun des deux », et on retombe sur la simple proposition d’ajouter au mariage d’un 
homme supposé tel et d’une femme supposée telle celui de deux hommes, ou de deux femmes.

On retrouve à la fn la demande du début, l’accession nouvelle au mariage des seuls homosexuels 
(privilège historique), et encore, car il peut n’être pas exclu que deux hommes se marient ensemble, 
ou  deux  femmes  ensemble,  sans  être  homosexuels.  Sera-ce  alors  un  cas  d’invalidité  ou 
d’annulation ?

A vrai dire, la loi n’a pas à vérifer le choix sexuel de deux conjoints, et on imagine mal qu’elle en  
vienne à refuser le mariage entre deux individus du même sexe sous prétexte qu’ils ne seraient pas 
homosexuels ! Laissons en outre de côté les raisons qui peuvent faire annuler un mariage pour non-
consommation. Car en quoi consisterait alors une union homosexuelle non consommée ? Peut-être 
dans l’antique choix platonicien d’un éromène par un éraste, à des fns purement… platoniques.

Il  est  aussi  vrai  qu’on  risque  aussi  d’entendre  par « le  mariage  pour  tous »  une loi  obligatoire. 
Appellerait-on volontiers la promotion d’une loi sur l’euthanasie : « La mort pour tous » ? Claudel 
admirait la beauté de la sentence du Code civil : « Tout condamné à mort aura la tête tranchée » 



(c’était du temps de la peine de mort, qui précisait qu’aucun condamné à mort n’avait en France le  
droit  de demander  par  exemple  à  être  pendu,  comme en Angleterre,  ni  précipité  d’un rocher, 
comme Tarpéia du haut du Capitole).

L’idée du mariage obligatoire,  qui  n’est  pas idiote en soi  (ainsi  le  judaïsme en fait  presque une 
obligation à tous, ce dont on retrouve l’écho dans saint Paul, qui, suppose-t-on parfois, avait dû être 
marié), se heurte donc aux obstacles ou exceptions signalés plus haut.

Cette  idée  eût  mis  par  exemple  Kierkegaard,  fancé à  Régine  Olsen,  dans  un 
embarras  extrême,  lui  qui  avait  porté  le  mariage  aux  nues  bien  avant  notre 
sympathique slogan, car il se serait trouvé dans la nécessité qu’il redoutait  : devoir 
initier Régine à sa turpitude. La loi s’énoncera donc : « Le mariage pour tous, sauf 
pour Sören Kierkegaard ».

On dira bien entendu que je me moque du monde, et que je sais très bien ce que 
tout le monde entend par « Le mariage pour tous ». Je prétends  justement que 
non, et que cette formule mal formée ne relève en rien de l’Ethique du Bien-dire 
selon Lacan, qui m’est chère.

« Mariez-vous !  –  Ne vous mariez pas ! »,  répond alternativement  Pantagruel  à 
Panurge qui hésite de façon obsessionnelle entre le bonheur éventuel du mariage et ses malheurs  
probables (le cocufage en premier lieu). Et de consulter toutes les autorités possibles, jusqu’au père 
Hippothadée qui lui cite saint Paul (I Corint. VII, 29) : « Ceux qui sont mariés soient comme non 
mariés ; ceux qui ont femme soient comme non ayant femme. »

En somme, il supposait : mariage pour tous = mariage pour personne. A la place, on sait qu’il met 
l’amour ! mais à la place de quoi ?

J’ai bien peur que ce ne fût sa version – prophétique ? –  de l’inexistence du rapport sexuel.

[fragment d’un texte à venir]

---

Mariage pour tous, et « Tais-toi »

par Luc Garcia
Régulièrement,  la  dénomination  ressurgit,  qui  cultive  ce 
mythe bien français - parfois belge également -, de la bâtisse 
sur son terrain,  la maison du bonheur,  avec son chien (si 
possible un labrador) qui court lorsque le facteur arrive, le 
monospace avec les sièges bébé qui pèsent dix kilos chacun 
(application  des  normes  européennes),  un  petit  lopin  de 
terre pour cultiver des tomates et un peu de gazon pour le 
barbecue  du  samedi,  avec  cet  esprit  délicieux  de 
camaraderie pavillonnaire.  La maison  pour  tous,  avec article 
défni singulier,  le  tous quant à lui étant qui on veut, et si 
possible tout le monde, de la sorte qu'à englober toutes les 
singularités n'en subsisterait plus une, même seule.

Voilà le plus sensationnel depuis le début de cette affaire de mariage pour tous : son intitulé. Le 
mouvement LGBT (Lesbiennes, Gays, Bisexuels et Trans) qui en est à l'origine l'a employé pour 



désigner l'extension des droits qui concernaient certains sous condition d'être différentiellement des 
femmes et des hommes, vers un mariage sans condition. Il s'agit d'un joli retournement dialectique 
puisqu'en droit, le mariage est déjà pour tous, autant que pour un citadin le Code rural s'applique 
aussi. À se demander s'il existerait d'autres genres, une sorte de tous plus tous que l'ancien tous ? Petits 
sauts de puces afn d'étendre les genres à plus de deux, pour lever toute restriction au mariage ?

En vérité, qu'il  y en ait d'autres, de genres, est au fondement même du mouvement LGBT, par 
défnition stricte d'ailleurs. On peut douter que les animateurs dudit courant soient bien satisfaits  
aujourd'hui de l'usage qui est fait du mariage pour tous, tant il est patent que ledit mariage trahit des 
volontés législatives teintées de soustraction : juste que quelques unes et quelques uns puissent aussi 
se marier, juste cela, pas plus, promis. D'ailleurs, certains auteurs en pointe du mouvement LGBT 
font actuellement silence, et on peut les comprendre.

Que ce  mouvement  LGBT, pour  sa  part,  emploie  le  mariage  pour  tous comme étendard n'a  rien 
d'illogique, puisqu'il s'agit en premier d'étendre les stricts genres féminins et masculins, et de lever les 
conditions naturelles du mariage ; d'où ce pour tous comme un ultime coup de marteau pour bien se 
faire comprendre. 

Mais,  qu'il  soit  repris  par  les  instigateurs  de  la  réforme  législative  qui  nous  occupe  (qu'est-ce 
d'ailleurs qu'un instigateur du mariage pour tous ? Il est à parier qu'ils sont peu nombreux à suivre 
la question avec un désir très décidé ; on songe aux députés fussent-ils socialistes de retour dans leurs 
circonscriptions, qui manquent de logements sociaux, dont les usines ferment, dont les agents de 
maîtrise sont sur le carreau, dont les industriels tâtent du chéquier l'avenir de leurs délocalisations...),  
le colore d'un retour en arrière, contrairement aux peurs des uns et de quelques autres. Le mariage 
pour tous dont on parle n'est rien d'autre qu'une conjugaison supplémentaire de la maison pour 

tous, comme la voiture de location pour tous dont M. Delanoë a pollué 
visuellement Paris  tous les 400 mètres,  après avoir fait  idem avec des 
vélos couleur militaire : quelques milliers d'ustensiles sans goût, qui ne 
pèsent pas grand chose face aux millions de déplacements quotidiens 
d'Île-de-France. Les mariages supplémentaires défscaliseront quelques 
couples qui ne le pouvaient pas jusqu'alors, comme le budget  Autolib 
sera crédité de subventions municipales en fn d'année, grâce aux mises 
en fourrière des places  de stationnement confsquées.  Tu peux jouir, 
mais c'est mieux avec un garage en sous-sol. 

Chacun son droit, chacun sa petite chapelle, chacun sa clôture, chacun son chacun, mais 
qu'à la condition que ce soit le même. De la sorte que ce mariage pour tous dont on parle  
actuellement  ne  présente,  au fond,  pas  grand chose  de  bien  sympathique,  puisque  le 
retour de boomerang sera demain de taire ce qui rend chacun singulier. La loi sera votée, 



encore une ou deux grosses manifestations, et on verra l'addition : les partis rangés comme un seul 
homme derrière  ce  tous qui  n'est  qu'un  tout,  trouveront  de  quoi,  par  exemple,  légiférer  sur  les 
quelques parcelles de libertés qui leur resteront -  le droit fscal  par exemple,  matière adorée de 
M. Hollande.

Il peut y avoir un débat sur le fond, c'est bien ou c'est pas bien, les homosexuels et les droits, les  
enfants  et  les  droits,  les  homosexuels  et  les  enfants,  la  régularisation  de ces  enfants  de  couples  
homosexuels  qui  se  retrouvent  à  peu  près  semblables  dans  leur  condition  administrative  aux 
sans-papiers qui se sont faits  confsquer leur passeport :  la police  leur demande de justifer une 
identité que la police leur a enlevée. Cependant, la liberté, propre à chacun, sera dans le viseur, et il  
y aura réduction, par exemple de la sphère privée par la sphère publique. 

Pour tous, et pour toi : « Tais-toi ! »

---
▪ MARIAGE INTERNATIONAL ▪

L'invention du “ mariage égalitaire ” en Argentine

par Graciela Brodsky

Depuis  le  15  Juillet  2010,  le  "mariage  égalitaire"  est  devenu  légal  sur  toute  l’étendue  de  la 
République  Argentine.  Deux  points  sont  à  retenir :  l'utilisation  du  terme  "mariage"  par  le 
législateur ; l'absence de toute allusion au sexe ou au genre dans le titre de la loi.

“Est-ce par hasard si le mot mariage (“matrimonio” en espagnol) provient du latin  Matrimonium, qui 
renvoie au rôle ou à la condition de la femme en tant que mère?", argumenta un haut prélat de 
l'Église  catholique.  Mère,  matrice,  mariage -  qui  donc  pourrait  nier  que 
l'étymologie lie mariage et procréation? Dans ce cas, répondit un défenseur 
distingué du nouveau Code civil, "il faudrait interdire l'usage du mot  mariage 
aux  couples  hétéros  qui  ne  peuvent  ou  ne  veulent  pas  procréer".  Il  fut 
diffcile de contredire un argument aussi simple et démocratique.

Le  slogan  "Même droits,  mêmes  noms",  ft  sortir  le  débat  de  la  sphère 
physique, biologique et étymologique où il était jusqu’alors cantonné, pour le 
centrer sur son enjeu véritable : le droit de tous les ressortissants de la même 
République à l'égalité juridique.



Ce  critère  l'emporta  également  quand  il  fut  fnalement  décidé  de  remplacer  la  référence  à 
l'homosexualité  par  l'expression  "mariage  égalitaire".  En  effet,  on  ne  sait  pas  ce  qui  défnit 
l'homosexualité. L'anatomie ? La conduite ? Les préférences sexuelles ? L'ADN ? Comment savoir si 
on a affaire à un homme ou une femme ?

En 1993, Anne Fausto–Sterling (qui a donné une conférence à l’Université de Paris VIII le 
17  décembre  dernier)  avait  scandalisé  la  moitié  du public  quand elle  avait  proposé  de 
remplacer l’opposition binaire des deux sexes par une nomenclature à cinq termes : hommes,  
femmes, herms, ferms et merms. Comment légiférer sur le mariage entre herms et ferms, alors 
qu’eux-mêmes ne se reconnaissent pas comme homosexuels !  Le mariage égalitaire met 
l’accent sur l'égalité des droits, et se prononce contre la discrimination entre les citoyens, il 
ne préjuge pas de leur sexualité.

L'égalité des droits inclut le droit à l'adoption, sans se prononcer sur la question de savoir quelle est  
la famille idéale pour élever les enfants, ni sur la supériorité des hétérosexuels pour les éduquer.  
"Nous  sommes  tous  des  adoptés"  disait  Lacan.  La  procréation  s'éloigne  de  plus  en  plus  de  la 
sexualité  en raison des  avancées  de la  science  et  de la  technologie.  Ce qui  compte,  c’est  l'acte  
d’adopter et de se faire responsable de l’enfant issu de ladite procréation. Que nous soyons tous  
adoptés implique que nous puissions ne pas l'être. Ceci se décide au cas par cas, comme aiment à 

dire  les  psychanalystes.  Mais  les  lois  sont  faites  pour  tous,  et  c'est  là-dessus  qu’il  revient  aux 
législateurs de se prononcer.
S'il faut en croire les statistiques, un récent sondage, portant sur un échantillon de 2022 personnes 
réparties sur tout le territoire national, a montré que 47% des Argentins consultés étaient en faveur  
du mariage égalitaire, et 21% opposés. Parmi les pro, 39% pensent que tous doivent avoir les mêmes 
droits sans égard à leur sexualité, tandis que 12% continuent à considérer que le mariage, c’est 
l'union d’un homme et d’une femme. 

L'Église disait craindre que le mariage égalitaire soit “une manoeuvre 
du Père du Mensonge pour tenter d’égarer et de tromper les enfants 
du Seigneur". Un animateur de télévision bien connu disait craindre 
que "si un couple d'homosexuels adopte un garçon, le fls soit violé 
par le ou les pères”. Toutefois, alors que près de 6000 couples se sont 
mariés en Argentine depuis l’entrée en vigueur de la loi, il y a un peu 
plus de deux ans, les statistiques concernant le nombre de mariages 
conventionnels, de divorces, de fdèles allant à la messe et de viols, ne 
présentent pas de variations signifcatives par rapport à 2009.

Ce  qui  en  revanche  a  créé  la  surprise,  ce  fut  la  moyenne  d'âge  des  nouveaux  mariés  :  un 
pourcentage élévé de personnes de plus de 50 ans. Ce qui les soucient, ce n’est pas leur identité  
sexuelle, mais le devenir des biens acquis durant la vie commune en cas de divorce, de mort, etc.  
Bref, selon toute apparence, les mêmes raisons qui font que les hétérosexuels ont recours au mariage 
civil.

---



▪ RENDEZ-VOUS ▪



Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE               

▪ comité de direction

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

rédaction et diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr

conseiller jacques-alain miller

▪ rédaction

coordination anne poumellec annedg@wanadoo.fr

comité de lecture pierre-gilles gueguen, jacques-alain miller, eve miller-rose, anne 
poumellec, eric zuliani

édition cécile favreau, luc garcia, bertrand lahutte

▪ équipe

▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller 
▪pour babel
-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky
-Lacan Quotidien au brésil angelina harari
-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols
▪traductions chantal bonneau (espagnol) maria do carmo dias batista (lacan quotidien au 
brésil)
▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com
▪  t  echnique     mark francboizel   &   olivier ripoll  
▪  médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪     suivre Lacan Quotidien     :  

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : philippe benichou

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 
psychanalyse 

▫ responsable : gil caroz

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : oscar ventura

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : anne lysy et natalie wülfing

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) em sintonia com a escola 
brasileira de psicanálise ▫ moderator : maria cristina maia de oliveira fernandes

mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
file:///Users/boulouptime/Desktop/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/C:\Users\Kristell Jeannot\AppData\Roaming\Microsoft\LQ 116\ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:eve.navarin@gmail.com


POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI  .

• À l’attention des auteurs 

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser 
par mail (anne poumellec annedg@wanadoo.fr  )     ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : manuelles dans le corps du texte, à la fin de celui-ci, police 
10 •

•À l’attention des auteurs & éditeurs 

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 
ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. •

http://lacanquotidien.fr/
mailto:annedg@wanadoo.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/

