
















































Microsoft Word - LQ 330.docx


  Mardi 11 juin 9h00   [GMT + 1] 	  

NUMERO 330 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr	  
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––	  

	  

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––	  

 
 
 

Lettre ouverte à Madame Touraine, ministre de la Santé, 

pour le retrait du 3e Plan autisme 

(I) 
 

PR JEAN-CLAUDE MALEVAL 

 

 

Pourquoi s’adresser à Marisol Touraine, ministre de la Santé, 
concernant le 3e plan autisme, plutôt qu’à Mme Carlotti, qui en a eu 
la charge ? D’une part, parce que la position partisane de cette 
dernière ne laisse guère d’espoir à ceux qui ne la partagent pas de se 

faire entendre d’elle. D’autre part, pour avoir côtoyé Alain Touraine, 
à Nanterre, pendant mes études, je fais l’hypothèse que sa fille est 
une femme de culture, cherchant à s’informer, comme lui, à toutes 
les sources. 
Mrs Fasquelle et Rouillard voulaient promulguer une loi interdisant la psychanalyse avec les 
autistes. Un large débat démocratique aurait été incontournable pour y parvenir. Ils semblent y 
avoir renoncé. D’ailleurs ce n’est plus nécessaire : la bureaucratie de Mme Carlotti s’y emploie. En 
catimini. Sans prendre le risque d’échanges contradictoires. En rédigeant le 3e plan autisme. Ainsi 

ce qui n’était guère envisageable par la voie parlementaire serait maintenant obtenu par le coup de 
force d’une mesure bureaucratique. 



3e plan autisme, un colosse aux pieds d’argile 

Que les meilleures méthodes de prise en charge des autistes allient stratégies éducatives et 
approches psychodynamiques est une opinion qui bénéficie aujourd’hui d’un large crédit auprès 

des spécialistes, des autistes de haut niveau et des professionnels. Le 3e plan autisme ne l’entend 
pas ainsi. Il martèle que son choix exclusif en faveur de stratégies éducatives repose sur des bases 
scientifiques incontestables, qu’il entend imposer avec force, celles recueillies par le rapport de la 
Haute Autorité de Santé publié en 2012. Pourtant, l’une des conclusions majeures de celui-ci 
établit qu’il n’existe aucune preuve scientifique solide permettant de prôner quelque méthode que 
ce soit pour la prise en charge des autistes. Pour qui prend le temps de s’attarder sur l’état actuel 
des connaissances, le 3e plan autisme apparaît comme un colosse aux pieds d’argile. 
Les conclusions de la HAS restent prudentes et incertaines, très éloignées des déclarations 

triomphantes des vendeurs du 3e plan, quand ils glorifient les méthodes « qui marchent ». Chacun 
s’accorde à considérer que la méthodologie utilisée par la HAS donne une prime importante à 
l’évaluation des méthodes éducatives par rapport à l’appréciation des approches 
psychodynamiques. Les précautions utilisées dans les recommandations de stratégies éducatives 
n’en sont que plus notables. 
 
Les biais méthodologiques de la HAS 

La HAS s’appuie sur des évaluations chiffrées. Or comment additionner une trappe à serrer et 

deux compagnons imaginaires, auxquels il faut ajouter une machine-auto, une ville fictive et des 
intérêts privilégiés pour les nombres ? « Ce n’est pas possible », répond l’expert attaché à la 
méthodologie de la HAS, « laissons cela hors de nos études ». Il s’agit pourtant d’inventions ayant 
permis à des autistes (Temple Grandin, Donna Williams, « Joey », Gilles Tréhin, Daniel Tammet, 
Donald Tripplet) de sortir de leur solitude et d’accéder à une vie sociale. Ces informations issues 
de biographies et d’études de cas longitudinales sont capitales pour la compréhension de la prise 
en charge des autistes. Mais n’étant pas généralisables, elles sont négligées dans le rapport final de 
la HAS, publié en mars 2012, qui entend faire valoir des recommandations valables pour tous. 

Que les autistes de haut niveau témoignent régulièrement que la sortie de leur solitude soit passée 
par une invention singulière, non reproductible, n’intéresse pas la HAS : ce qu’elle veut, c’est du 
chiffre, uniquement du chiffre. Qui ne comprend pourtant que la solution trouvée par un autiste 
ne vaut pas pour un autre ? 
Certes, ce sont parfois des techniques psychanalytiques inappropriées qui sont dénoncées avec 
pertinence par des autistes de haut niveau (Gunilla Gerland, Josef Schovanec) ; mais tous 
s’accordent sur l’importance majeure de prendre en compte leurs différences pour initier les 
acquisitions, ce que cherchent à gommer les méthodes d’apprentissage, fondées sur le savoir de 

l’éducateur. Beaucoup de spécialistes méconnaissent que les principes sur lesquels se fonde 
l’approche psychanalytique contemporaine de l’autisme répondent aux attentes des autistes de 
haut niveau en mettant l’accent sur leurs inventions et sur leur « savoir implicite » pour lutter 
contre l’angoisse. Précisons donc que l’approche psychanalytique de l’autisme à laquelle nous 
nous référons dans le courant lacanien trouve son fondement dans « la pratique à plusieurs »1, qui 



donne une fonction prépondérante au « savoir implicite » de l’autiste, à ses points forts et à ses 
inventions, en particulier celles construites à partir de son bord (objet autistique, double et îlot de 
compétence)2. Une position de non-savoir de la part des soignants est une condition nécessaire 

pour que les enfants sortent de leur repli et se risquent à inclure l’Autre dans leurs opérations. 
Pour être en mesure d’accueillir les inventions des autistes, l’inattendu doit pouvoir trouver place 
dans le fonctionnement institutionnel. La polarisation de celui-ci sur des apprentissages 
contraints ne le permet pas. 
Mais la HAS ignore « la pratique à plusieurs ». Peut-être est-elle englobée dans  la catégorie des 
« approches psychanalytiques » et de la « psychothérapie institutionnelle » considérées comme des 
« interventions globales non consensuelles ». Elles sont ainsi qualifiées parce qu’il ne s’avèrerait 
pas possible de conclure à la pertinence de ces interventions, en raison « d’absences de données 

sur leur efficacité et de la divergence des avis exprimés »3. La littérature consacrée aux traitements 
psychanalytiques de l’autisme est pourtant considérable. S’il est vrai qu’il n’existe aucune donnée 
sur ce point, c’est à la condition de préciser : aucune de celles qui satisfont aux exigences 
méthodologiques de la HAS. En revanche, trois méthodes d’apprentissage sont appréciées de 
manière plus positive. Certes, la HAS se montre prudente : elle s’en tient à des recommandations ; 
de surcroît, elle reconnaît qu’aucune des méthodes ne repose sur des preuves scientifiques 
établies. Cependant, deux d’entre elles, la méthode ABA et le programme développemental de 
Denver, bénéficient d’un grade B qui désigne une « présomption scientifique » d’efficacité, tandis 

que le programme TEACCH obtient le grade C, désignant « un faible niveau de preuve4. Notons 
qu’avec la même méthodologie, en 2011, l’Académie américaine de pédiatrie n’accorde à la 
méthode ABA que le grade C. Il est passé sous silence que le rapport final de la HAS n’appréhende 
« la preuve » que sous l’angle de séries statistiques, établies à partir d’éléments isolés dans des 
cohortes de cas. Elle néglige ainsi l’histoire et la complexité du cas singulier dont l’étude de 
l’évolution apparaît plus probante pour les psychanalystes.  
Qui plus est, le 3e plan autisme ne limite pas son approche aux enfants et aux adolescents, il 
n’hésite pas à traiter des adultes autistes pour lesquels la HAS avait fait d’autres recommandations 

en 2011. Or celles-ci étaient encore beaucoup plus incertaines. Selon la revue indépendante 
Prescrire « faute de documents d’un bon niveau de preuves, toutes les recommandations [y] sont 
des avis d’experts obtenus par consensus non formalisés ». Il en résulte « au final » un guide qui 
« promeut le repérage des adultes autistes sans avancer des propositions solides de prise en 
charge. Les lecteurs, conclut Prescrire, ne trouveront pas dans ce guide les réponses à la question : 
repérer pour quoi faire ? »5. Il oriente cependant davantage vers une prise en charge individualisée 
que vers une approche standardisée : « il est recommandé d’effectuer des démarches d’évaluation 
du fonctionnement adaptées à la singularité de la personne pour élaborer un projet 

personnalisé »6. Dès lors, la rigueur scientifique variable de ces évaluations, la pauvreté des 
informations sur la prise en charge des autistes adultes, l’absence de données conformes aux 
attentes de la HAS concernant les approches psychanalytiques, tout cela devrait justifier la plus 
grande prudence dans les orientations du 3e plan. Tout au contraire il veut imposer à la France 
entière des méthodes qui, même appréciées avec une méthodologie qui leur est favorable, ne 



reposent que sur des bases très incertaines, et certainement pas sur des preuves scientifiques 
établies. 
La HAS note à juste titre que « la frontière entre volet thérapeutique et éducatif est parfois 

artificielle et floue ». Une même activité, précise-t-elle, (par exemple une activité aquatique) peut 
avoir des objectifs éducatifs et/ou thérapeutiques parfois en fonction du professionnel qui la met 
en œuvre. Bref, dans le travail avec les enfants autistes, il est d’une extrême difficulté de séparer le 
thérapeutique, le pédagogique et l’éducatif, ces volets étant en permanence intriqués7. De telles 
remarques donnent la raison de « l’absence de données » concernant l’efficacité de la référence 
analytique dans le traitement des autistes. Dans le cadre de la méthodologie choisie par la HAS, il 
est impossible d’évaluer la part de la référence analytique, puisque celle-ci n’agit quasiment jamais 
de manière isolée. 

Les psychanalystes s’engageraient-ils dans une tentative d’évaluation de leurs pratiques avec les 
autistes, en se conformant à une méthodologie calquée sur les « essais biologiques et 
médicamenteux », inaptes à apprécier la construction d’une personnalité,  qu’on en connaît déjà 
les résultats majeurs. D’une part, on ne saurait pas exactement ce qui relèverait de la référence 
psychanalytique ou d’interventions connexes quant à ce qui serait évalué ; d’autre part, la 
méthodologie n’atteindrait pas la rigueur exigée pour obtenir une preuve scientifique 
puisqu’aucune étude n’a jusqu’alors été en mesure de les réunir. 
Les psychanalystes, et beaucoup de pédopsychiatres, considèrent que la méthode clinique est plus 

appropriée à l’évaluation de leurs pratiques que la méthode expérimentale utilisée dans les 
sciences dures. Ils s’appuient depuis toujours pour l’essentiel sur une autre méthodologie, celle 
des études de cas. Leur force probante tient en particulier aux évolutions cliniques qu’elles 
relatent. Quand un enfant passe d’un repliement extrême à une insertion professionnelle en 
bénéficiant d’un traitement, souvent de plusieurs années, le compte-rendu de sa progression 
constitue un document d’une grande force convaincante. 
 

Paradoxes des considérations éthiques de la HAS  

La littérature scientifique internationale, à prédominance anglo-saxonne, privilégie la méthode de 
la médecine factuelle qui se borne à l’étude du chiffrable et du directement observable pour 
évaluer les prises en charge de l’autisme. Elle le fait au détriment de la considération de 
modifications subjectives plus subtiles à saisir, mais dont les conséquences sont plus décisives 
pour la socialisation. La méthode de la HAS passe sous silence que ce qui est validé, comme le 
souligne le professeur Jacques Hochmann, « c’est seulement la disparition d’un certain nombre de 
comportements gênants et la “construction” d’autres comportements souhaités ». 
Toutefois, en amont des indications techniques, la HAS insiste sur la dimension éthique qui doit 

être inhérente à la prise en charge. La première de ses recommandations consiste « à respecter la 
singularité de l’enfant /adolescent et de sa famille »8. Elle est fortement martelée : la recherche de 
l’adhésion de l’enfant est essentielle, il convient de le faire participer aux décisions, il faut prendre 
en compte ses goûts et ses intérêts. « Il doit être reconnu dans sa dignité, avec son histoire, sa 
personnalité, ses rythmes, ses désirs propres et ses goûts, ses capacités et ses limites. »9 Toutes ces 



indications sont excellentes et les psychanalystes ne peuvent qu’y souscrire. Ils s’efforcent même, 
depuis toujours, de les appliquer. 
Paradoxalement, le respect scrupuleux de tels principes éthiques rendrait la méthode ABA 

impraticable : elle ne cherche pas le consentement de l’enfant, ne s’intéresse pas à sa cognition, 
méconnaît l’objet autistique, ne tente pas de décrypter ses comportements, ne tient pas compte 
de ses angoisses, néglige de prendre appui sur ses centres d’intérêt, etc. Le fondateur de la 
méthode lui-même n’hésitait pas à soutenir que les autistes n’existaient pas : il ne travaillait, selon 
lui, qu’avec des enfants anormaux dont il s’employait à normer les comportements. La violence 
faite à l’autre est au principe de l’ABA. Une violence atténuée, certes, puisque c’est en renonçant 
aux chocs électriques pour traiter les autistes que Lovaas inventa la méthode ABA. Il avait 
pourtant constaté que l’électricité était efficace, de sorte qu’il ne renonça pas d’emblée aux 

punitions ou conditionnements aversifs. Cependant, peu à peu, non sans regret, il y fut contraint 
par la pression sociale. Mme Vinca Riviere, qui fait en France la promotion de la méthode ABA, 
ne l’entend pas ainsi. Puisque le choc électrique est efficace pour modifier le comportement des 
autistes, pourquoi, se demande-t-elle, ne pas l’utiliser ?10 Elle est partisane, comme Mme Carlotti, 
des méthodes « qui marchent ». Pourtant la seule acceptation du recours au courant électrique, 
fût-ce à faible voltage, porte en elle-même de lourds dangers. Tout intervenant constatera 
aisément qu’une légère augmentation de l’intensité du courant améliorera l’efficacité, et qu’une 
augmentation un peu supérieure du voltage fera encore mieux, d’où une tentation qui ne peut 

manquer de temps à autre de franchir les bornes du supportable. 
La HAS recommande la méthode ABA et incite conjointement à faire tout le contraire : d’une 
part, elle invite à respecter la singularité de l’autiste et considère que la recherche de son adhésion 
est essentielle ; d’autre part, elle cautionne des pratiques contraignantes poursuivies pendant des 
heures malgré les colères de l’enfant. La HAS confirme ici une nouvelle fois que le discours de la 
science est sans éthique. Appliqué à l’humain, il doit toujours être modéré par des considérations 
qui lui sont externes. En l’occurrence, non tempéré, il conduit à recommander la technique la 
plus violente, celle qui nie l’existence même de l’autisme, celle que ses promoteurs estiment aussi 

appropriée aux délinquants qu’aux autistes, celle qui fonctionne mieux selon eux en intégrant les 
punitions, celle qui est la plus combattue par les autistes de haut niveau (Dawson, Williams, 
Deshays), celle qui produit des enfants sages et normés à jamais dépendants, celle qui ne respecte 
pas la Déclaration des droits des personnes autistes11 demandant de ne pas les exposer « à 
l’angoisse, aux menaces et aux traitements abusifs ». 
Dans un article intitulé « Prétention scientifique et chasse aux sorcières dans le monde de 
l’autisme »12, un père d’enfant autiste fait récemment état de méthodes d’intimidation utilisée par 
quelques groupuscules pour empêcher la libre expression (lettres de dénonciation, commandos, 

menaces, etc.) : ceux-ci parviennent à faire interdire des réunions publiques, tandis que, par 
crainte de se faire agresser, certains intervenants renoncent à parler. Les mêmes militants 
répandent leurs certitudes anti-psychanalytiques dans les médias en évitant soigneusement tout 
débat contradictoire. D’autres persistent à diffuser un film de propagande caricaturant la 
psychanalyse, condamné par la justice, tandis que d’autres encore établissent sur internet une 



« liste noire » des formations sur l’autisme qui ne respecteraient pas les recommandations de la 
HAS. Autisme France proteste contre la tenue de colloques portant sur les approches 
psychanalytiques de l’autisme en prétendant que « la non-pertinence de la psychanalyse a depuis 

longtemps été établie au regard des preuves scientifiques disponibles » !13 On constate que ses 
militants n’hésitent pas à fausser les prudentes recommandations de la HAS et à les convertir en 
interdits de penser. Que se passerait-il si Mme Carlotti et ses amis avaient le pouvoir d’interdire 
les recherches universitaires sur les approches psychanalytiques de l’autisme ? Les uns et les 
autres ont-ils oublié qu’au XXe siècle ce fut au nom de la science, dont ils se revendiquent, que 
certaines idéologies conduisirent au pire ? En s’inscrivant dans ce courant de négation de la 
psychanalyse, c’est à la liberté de pensée que s’attaque le 3e plan autisme. La HAS regrette 
l’absence de données sur la psychanalyse appliquée aux autistes ; Mme Carlotti fait un pas de 

plus : elle ne veut pas les connaître. Elle cherche à mettre en place l’impossibilité même d’en 
recueillir de nouvelles. 
  
Il ne serait pas digne d’un ministre de la Santé cultivé, s’affirmant ouvert au dialogue, pas digne 
de la fille d’Alain Touraine, de cautionner la fureur normative de Mme Carlotti en prenant des 
décisions lourdes de conséquences fondées sur des bases aussi peu assurées. 

 
Rennes, le 26 Mai 2013 

 

Notes 

1 Di Ciaccia A., « La pratique à plusieurs », La Cause freudienne n°61, 2005, p. 107-118. 
2 Maleval J-C., L’autiste et sa voix, Seuil, Paris, 2009. 
3 Haute autorité de Santé (HAS) ; Agence nationale de l’évaluation et de la qualité des établissements et services 
sociaux et médico-sociaux (ANESM). Autisme et autres troubles envahissants du développement : interventions 
éducatives et thérapeutiques coordonnées chez l’enfant et l’adolescent. Recommandations. Mars 2012, p. 27. 
4 Ibid., p. 25. 
5 Autisme des adultes : plus une sensibilisation qu’un guide. Prescrire. Janvier 2013, 33, 351, p. 71. 
6 Haute autorité de santé. Autisme et autres troubles envahissants du développement : diagnostic et évaluation chez 
l’adulte. Recommandations. Juillet 2011, p. 9. 
7 HAS. Anesm., Argumentaire scientifique, op.cit., p. 79. 
8 Haute Autorité de Santé. Autisme et autres Troubles envahissants du développement. Interventions éducatives et 
thérapeutiques coordonnées chez l’enfant et l’adolescent. Synthèse de la recommandation de bonnes pratiques. mars 
2012, p. 1. 
9 Haute Autorité de Santé. Anesm. Argumentaire scientifique, op. cit, p. 8. 
10 Dufau S., « Autisme : un courrier embarrassant pour un centre toujours cité en exemple », Médiapart, 3 avril 2012.  
11 Déclaration des droits des personnes autistes, proposée par Autisme Europe, adoptée par le Parlement européen le 
9 mai 1996.  
12 Sadoun P., « Prétention scientifique et chasse aux sorcières dans le monde de l’autisme », blog sur Mediapart, 29 
novembre 2012 (disponible sur internet). Cf. Lacan Quotidien n°259. 
13 Lettre adressée à l’Association Française des Psychologues de l’Education Nationale, le 15 mai 2013, concernant le 
programme psychanalytique du Congrès AFPEN Nice 2013. Site internet d’Autisme France. 
 

 
 

***	  



Histoires salées 
En psychanalyse 

 
PHILIPPE HELLEBOIS 

 
 
 

 
 

 
Libres, légères, parfois licencieuses, ces 
histoires puisent leur inspiration dans les 
rencontres d’un psychanalyste avec des 
femmes et des hommes recourant à lui pour 
débrouiller ce qui leur paraissait une 
invraisemblable expérience de la vie.  
Les femmes se préoccupent ici de l’amour – 
l’une, folle de son corps, se perd en liaisons 
innombrables ; une autre pense que l’homme 
est fou d’elle et se sent poursuivie en 
permanence ; une troisième considère qu’une 
femme n’est rien pour un homme, et d’autres 
encore...  
Les hommes ne ressemblent pas aux femmes, 
et jouent volontiers avec eux-mêmes. On 
découvre celui qui ne peut échapper aux 
femmes qu’en regardant des films 
pornographiques, celui qui est enfermé dans sa 
honte d’aimer un autre homme, celui qui ne 
rêve que d’être une jolie femme lisant Lacan au 
soleil, etc. 
Clinique et littérature s’accordant comme blé et 
coquelicot, se révèle cette expérience, singulière 
entre toutes, qu’est la psychanalyse.

Hellebois Ph., Histoires salées en psychanalyse, Paris, Navarin / Le Champ freudien, 2013. 

Parution en librairie le 20 juin - Disponible dès maintenant sur ecf-echoppe.com 

Lacan  Quotidien 

publié par navarin éditeur 
INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE	  

▪  comité  de  direction  

présidente  eve  miller-­‐‑rose  eve.navarin@gmail.com  
rédaction  et  diffusion  anne  poumellec  annedg@wanadoo.fr  
conseiller  jacques-­‐‑alain  miller  



▪rédaction  

coordination  anne  poumellec  annedg@wanadoo.fr  
comité  de  lecture  pierre-­‐‑gilles  gueguen,  jacques-­‐‑alain  miller,  eve  miller-­‐‑rose,  anne  
poumellec,  eric  zuliani  
édition  luc  garcia,  cecile  favreau,  bertrand  lahutte  
▪équipe  

▪pour  l’institut  psychanalytique  de  l’enfant  daniel  roy,  judith  miller  
▪pour  babel  
-­‐‑Lacan  Quotidien  en  argentine  et  sudamérique  de  langue  espagnole  graciela  brodsky  
-­‐‑Lacan  Quotidien  au  brésil  angelina  harari  
-­‐‑Lacan  Quotidien  en  Espagne  miquel  bassols  
▪traductions  chantal  bonneau  (espagnol)  maria  do  carmodias  batista  (lacan  quotidien  
au  brésil)  
▪designers  viktor  &  william  francboizel  vwfcbzl@gmail.com  
▪technique  mark  francboizel  &  olivier  ripoll	  
▪médiateur  patachón  valdès  patachon.valdes@gmail.com  
	  
▪suivre  Lacan  Quotidien  :	  

▪ecf-­‐‑messager@yahoogroupes.fr▫liste  d’information  des  actualités  de  l’école  de  la  
cause  freudienne  et  des  acf▫  responsable  :  philippe  benichou	  
▪pipolnews@europsychoanalysis.eu  ▫  liste  de  diffusion  de  l’eurofédération  de  
psychanalyse  	  
▫  responsable  :  gil  caroz	  
▪amp-­‐‑uqbar@elistas.net▫  liste  de  diffusion  de  l’association  mondiale  de  psychanalyse  
▫  responsable  :  oscar  ventura	  
▪secretary@amp-­‐‑nls.org▫  liste  de  diffusion  de  la  new  lacanian  school  of  
psychanalysis▫  responsables  :  dominique  holvoet  et  florencia  shanahan  
▪EBP-­‐‑Veredas@yahoogrupos.com.br▫uma  lista  sobre  a  psicanálise  de  difusão  privada  
e  promovida  pela  associação  mundial  de  psicanálise  (amp)  emsintoniacom  a  escola  
brasileira  de  psicanálise▫moderator  :  maria  cristina  maia  de  oliveira  fernandes  
  
POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FRCLIQUEZ  ICI.  

•À  l’attention  des  auteurs    
Les  propositions  de  textes  pour  une  publication  dans  Lacan  Quotidien  sont  à  
adresser  par  mail  (anne  poumellec  annedg@wanadoo.fr)ou  directement  sur  le  site  
lacanquotidien.fr  en  cliquant  sur  "ʺproposez  un  article"ʺ,  



Sous  fichier  Word  ▫  Police  :  Calibri  ▫  Taille  des  caractères  :  12  ▫  Interligne  :  1,15  ▫  
Paragraphe  :  Justifié  ▫  Notes  :  manuelles  dans  le  corps  du  texte,  à  la  fin  de  celui-­‐‑ci,  
police  10•	  
•À  l’attention  des  auteurs  &  éditeurs    
Pour  la  rubrique  Critique  de  Livres,  veuillez  adresser  vos  ouvrages,  à  NAVARIN  
ÉDITEUR,  la  Rédaction  de  Lacan  Quotidien  –  1  rue  Huysmans  75006  Paris.  •	  


