






































Mercredi 19 septembre   12 h 00   [GMT + 1]   


Mercredi 9 octobre 2013 – 15 h 38  [GMT + 2]

NUMERO 343
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

--- Lacan à Moscou ---

Le joueur d’échec
Alexandre Fedtchuk 

Les 4 et 5 octobre se tenait à Moscou le 4e Atelier Lacan en Russie,  
présidé et animé par Jacques-Alain Miller, sous le titre « L’enfant et ses 
symptômes ». Plus d’une centaine de personnes, venues de plusieurs villes 
de Russie et d’Ukraine, s’étaient déplacées pour participer à cette 
conversation clinique à partir des travaux de dix collègues. Le cas 
présenté par Alexandre Fedtchuk, de Novossibirsk, membre de la NLS et 
du Groupe du Champ freudien Russie, a ouvert l’atelier.

Daniel Roy

Andreï est un garçon de 12 ans, petit et maigre pour 
son âge. Il n’a pas d’amis, ne fréquente personne et, 

de surcroît,  étudie mal à l’école.  À la maternelle,  il 

avait des accès de rage qui faisaient peur aux adultes. 

La  maman  d’Andreï  explique  cela  par  le  fait  que 

d’autres  enfants  « le  cherchaient »,  qu’il  avait 

longtemps supporté tout cela, mais qu’ensuite c’était 

comme si « il avait perdu la tête ». 

Plus tard, en racontant tout cela, le garçon répètera 

presque  mot  pour  mot  les  propos  de  sa  mère.  De 



grands blocs entièrement empruntés au discours de la mère vont devenir tout à fait caractéristiques 

du discours du fils.

Un jour, à la maternelle, il attend l'arrivée de sa mère, s’inquiète et  pose  constamment la même 

question  à  l’éducatrice :  « Mais  quand est-ce  qu’elle  va  arriver ? »  L’éducatrice,  agacée  par  ce 

questionnement  incessant,  lui  dit :  « Elle  ne  viendra  pas  te  chercher  aujourd’hui ».  Le  garçon 

s’évanouit.

Persécutions

Andreï parle de sa vie quotidienne à l’école de manière assez monotone : cette vie ressemble à s’y 

méprendre au jeu sur ordinateur auquel il joue pendant tout son temps libre. Il combat, seul contre 

tous. Ses camarades de classe dispersent ou cachent ses affaires, ils le taquinent d’une manière ou 

d’une autre, et lorsqu’ils parviennent à le provoquer, il sort de ses gonds et se bat sans rien chercher 

à  comprendre  de  ce  qui  se  passe.  Tous se mettent alors  à l’attaquer.  Chaque  fois,  Andreï  n’a 

absolument aucune idée des raisons pour lesquelles ses camarades le persécutent.

La situation à la maison n’est guère meilleure. Sa mère s’adresse à moi il y a environ sept ans afin 

que je l’aide. Un des aspects de sa demande est qu’elle ne peut absolument pas contenir sa fureur 

lorsqu’elle gronde son enfant : elle lui crie dessus sans même choisir ses mots. Ce n’est pas seulement 

un cri, mais une agression verbale totale et destructive. Elle comprend parfaitement qu’une telle 

attitude est inadmissible, mais elle ne peut pas rester dans les limites du convenable.

Le père du garçon est chauffeur dans les transports interurbains, étant ainsi rarement à la maison.  

Et entre deux voyages, il  boit. De temps en temps, le père essaie de protéger son fils contre les 

attaques verbales de la mère,  mais  avec peu de succès,  étant  le  plus souvent absent ou en état 

d’ébriété. Il devient lui aussi la cible des attaques de la mère d’Andreï. 

Accidents 

Lors de la première séance, il se ne passe rien de particulier. Nous faisons simplement connaissance 

et discutons. Sa maman me dira qu’Andreï est ravi d’avoir fait ma connaissance et qu’il attend avec  

impatience  notre prochaine entrevue.  Mais après  cette  première  rencontre  surgit  un problème : 

nous n’avons plus rien à nous dire et survient une pause embarrassante, un moment délicat. Par 

hasard, ce jour-là, la fenêtre de mon cabinet s’était cassée et, tout en sortant des outils, je propose à  

Andreï de m’aider. Pendant ce processus de réparation de la fenêtre, nous arrivons à initier ce que 

l’on pourrait appeler un échange.

J’apprends qu’Andreï fait souvent ses besoins dans sa culotte. En classe, à la maison, et un peu 

partout, dans les transports, lorsqu’ils sont invités quelque part… et ce, plusieurs fois par jour. De  

nombreuses fois, ce n’est pas lui qui s’en aperçoit. Parfois, ce sont ses camarades de classe qui le lui 

signalent et ils le font de manière insultante et parfois  brutale. S’il  s’en aperçoit de lui-même, il 



appelle sa mère et lui fait savoir qu’un « accident » a eu lieu. Celle-ci appelle l’institutrice et obtient 

la permission de venir chercher Andreï, sans dévoiler la véritable raison, en inventant un prétexte 

plausible quelconque (les  adultes font donc comme si rien ne s’était passé).  Aucune cause à ces 

« accidents » n’a pu être mise en évidence. 

Au cours de chaque séance avec Andreï, une odeur épouvantable envahit mon bureau. Andreï ne 

s’en  rend  lui-même  absolument  pas  compte,  ce  qui  est  assez  surprenant.  Ces  odeurs  sont 

véritablement très difficiles à supporter et j’ai du mal à ne pas renoncer au travail avec lui. 

Durant plusieurs semaines, rien ne se passe pendant les séances, nous bavardons « de tout et de 

rien » : rien qu’un stérile bavardage. La seule chose qui m’arrête, c’est cette énigme : sa mère me 

remercie pour le fait que sur la période où nous travaillons, les « accidents » sont devenus beaucoup 

plus rares. Pourquoi ? Que se passe-t-il ?

De même, les accidents se sont presque arrêtés lorsque le père d’Andreï l’emmène avec lui lors de 

ses voyages. Ils roulent ainsi des heures tous les deux de ville en ville. Ce sont d’une certaine manière 

des vacances : le père est sobre (il est au volant), la mère est loin et aucun accident n’est à déplorer.

Révélations

Un jour, alors que je suis en déplacement de longue durée, retentit la sonnerie de mon téléphone, et 

là, j’entends la voix d’Andreï. Il me demande quand je vais revenir. Je suis très surpris et un peu 

inquiet aussi.

– « Quelque chose est arrivé ? »

– « Non, me répond-il de manière posée, seulement, quand nous travaillons ensemble, vous et moi,  

je me sens mieux. » 

Il se sent mieux. Ce serait bien de comprendre pourquoi. 

À cette époque, je dois encore aérer mon bureau et me servir d’un désodorisant après son passage. 

J’insiste pour qu’il  vienne à nos séances dans des vêtements propres et pour que sa mère le lui  

enseigne et qu’elle consacre du temps pour qu’il se lave les dents chaque jour. Petit à petit il évolue,  

mais  seulement  via « des aides  externes »,  autrement dit  c’est  sa mère qui l’oblige à  mettre des 

vêtements propres et à se laver les dents. Il ne fait nullement attention à toute cette lutte épique que 

je livre contre les odeurs. Presque en désespoir de cause, j’offre à Andreï un petit facon d’eau de 

Cologne d’une nuance raffinée, mais la puanteur en devient encore plus écœurante. 

Un jour, ayant rassemblé mes esprits, je me décide à en parler avec Andreï. « Andreï, j’ai beaucoup 

de sympathie pour toi et nous sommes presque des amis… Mais tu sais, il y a un gros problème : tu 

dégages de très fortes odeurs. Celles-ci sont très désagréables et, lorsque tu les apportes avec toi, j’ai  

beaucoup de mal à en venir à bout, si bien que des problèmes surviennent aussi avec les patients qui 

viennent après toi… » En réponse, Andreï est tout d’abord très étonné : « C’est vrai ?... et moi, je 

n’avais jamais rien remarqué. » Au bout d’un petit moment, il devient évident qu'il est embarrassé. 



Sa mère me racontera plus tard que c’est à partir de ce moment-là qu’apparaissent des troubles 

dans la vie d’Andreï. Il remarque maintenant ses « accidents » et les odeurs qui vont de pair avec 

eux. Il devient confus et, même si ce n’est pas toujours de sa propre initiative, il va changer lui-

même ses vêtements. Quoi qu'il en soit, je n’ai plus à lutter contre son odeur. Il commence à faire 

face à ses propres odeurs comme s’il s’agissait de quelque-chose qui était devenu distinct de lui-

même.

Nouveaux terrains de jeu

Un jour, Andreï me dit : « Hier, j’ai joué aux échecs avec maman ». Je lui propose d’apporter un jeu 

d’échec avec lui. Depuis, nos conversations ont toutes lieu pendant des parties au cours tranquille. 

Au début, je fais parfois semblant de perdre. Chacune de ses victoires est conclue par une poignée  

de main respectueuse et par mes félicitations. Je souligne chaque fois qu’il joue des coups ingénieux 

ou tout simplement réussis. Le bonheur du patient est alors sans limites. Il laisse parfois son jeu 

d’échecs dans mon bureau ; d’autres fois, il le prend avec lui. Le jeu d’échecs prend la place d’un 

objet qui circule entre nous. 

Avec le temps, jouer contre Andreï devient de plus en plus difficile. Des fragments issus de manuels 

d’échecs  pour  ordinateur  apparaissent  dans  ses  ouvertures.  Il  met  au  point  et  réalise  des 

combinaisons. Sa maman a longuement essayé de maintenir un score égal lors des parties avec son 

fils,  mais  cela  fait  déjà  quelques  mois  qu’elle  a  capitulé  et  elle  reconnaît  qu’elle  n’est  plus  un 

adversaire  à  son  niveau.  En  me  racontant  cela  au  cours  des  séances,  elle  rit  d’une  manière 

décontenancée. Nous parlons un peu du fait que les enfants grandissent et elle se calme un peu. 

Depuis, la rhétorique menaçante et destructive de la mère, qui continue à être présente dans la vie  

du patient, cesse de blesser Andreï. Elle devient une sorte de bruit de fond, un accompagnement 

sonore un peu gênant mais tout à fait supportable. 

La  mère  crie  de  moins  en  moins  souvent  sur  les  membres  de  sa  famille  et,  lorsqu’un  besoin 

pédagogique se fait sentir, elle sollicite l'appui du père. De manière générale, la situation à la maison 

a très fortement évolué. Le père d’Andreï a tout d’un coup pris du poids aux yeux de sa femme, sans  

qu'on s'en aperçoive vraiment, et ses mots aussi deviennent beaucoup plus solides. En outre, il boit  

beaucoup moins. 

Un nouveau confit avec ses camarades de classe a conduit au transfert d’Andreï dans des classes  

individuelles. À partir de ce moment-là, ses notes deviennent régulièrement bonnes. 

Il y a quelques mois, Andreï s’est fait un ami. Rachid n’est pas le plus exemplaire des garçons et 

Andreï  n’est  pas  non  plus  le  plus  autoritaire  des  gamins  dans  la  rue.  Mais  ces  deux  gars  se  

soutiennent et, ensemble, arrivent plus ou moins à s’intégrer dans la vie des autres garçons, dans les 

cours et dans les rues.

***



--- Et à Paris, deux rendez-vous ---

« Qui a  peur du DSM 5 ? »
Colloque international sur le DSM 5 à Paris

Juan Pablo Lucchelli

Le 12 octobre 2013 (de 13h à 19 h  à   la  Maison des Mines,  270, Rue Saint-Jacques, Paris 5e), 

l’Association franco-argentine de Psychiatrie et de Santé mentale organise un colloque international 

sur le DSM 5. Les psychanalystes auront leur mot à dire lors de ce colloque où l’on entendra une  

intervention d’Eric Laurent : « L’après DSM ? ».

Parmi les invités figure la psychiatre américaine Nancy Andreasen, qui a été membre de la task force 

du DSM III et dont la participation a été décisive quant à l’orientation du manuel américain. Mais, 

depuis une quinzaine d’années, N. Andreasen est devenue critique quant au DSM : le manuel, pour 

elle, n’est que le symptôme du déclin de la clinique en Amérique et dans le reste du monde. Elle a 

même  pu  parler  d’un  vrai  « plan  Marshall  inversé » :  ce  seraient  les  cliniciens  européens  qui 

devraient  apprendre  la  psychopathologie  aux  confrères  américains.  Le  constat  étant  fait  des 

divergences entre  l’expérience américaine  et  l’expérience  française.  « Peut-être,  en Europe, c’est 

différent, car il y a une tradition psychopathologique », écrit Andreasen. 

Une chose est sûre : si, en France, il y a déclin de la clinique, ce n’est précisément pas à cause de la 

psychanalyse. 

Or la publication du  DSM 5 ne fait que monter d’un cran par rapport à cette situation, en ne 

proposant qu’un ensemble amorphe de diagnostics où l’on ne différentie plus aucune hiérarchie 

clinique.  La désorientation est  totale.  La  multiplication des  troubles,  la  diminution du seuil  des 

critères  nécessaires  pour  poser  un  diagnostic,  ne  font  qu’augmenter  le  nombre  de  malades 

potentiellement traitables par le médicament. Les liens avec l’industrie pharmaceutique semblent de 

plus  en  plus  évidents,  voire  sordides.  L’annonce  du  colloque  pointe  cette  tendance  patente 

« à élargir les frontières des troubles psychiques et à imposer l’empire du « tous malades » ».



On entendra également  Patrick Landman, psychanalyste à Paris, cheville ouvrière du mouvement 

« Stop  DSM » en France,  François  Gonon, neurobiologiste au CNRS, très critique, lui aussi,  du 

DSM et  Nicole  Garret-Gloanec,  pédopsychiatre  à  Nantes,  qui  témoignera  des  difficultés  que 

rencontre la clinique avec les enfants lorsque l’on fait appel aux classifications nosologiques.  

Les psychanalystes ne peuvent tourner le dos à une situation idéologique qui a des conséquences 

aussi bien sur leurs pratiques que sur l’avenir de la psychanalyse au XXIème siècle. 

------

L’argent : totem et tabou
La Cause du désir à la Fnac 

Anaëlle Lebovits-Quenehen

On parle d’argent par les temps qui courent. À la radio, à 

la  télévision, dans les journaux, la crise financière, entre 

autres,  a mis le sujet  à la  mode. Etait-ce là une raison 

suffisante pour que la revue  La Cause du désir en fasse le 

thème du dernier numéro de sa première série ? Ç’aurait 

pu  l’être.  Car  la  mode  nous  indique  quelques  sujets 

sérieux.  Car  la  mode  est  un  condensateur  de  la 

civilisation dans laquelle le discours analytique est pris de 

plain-pied et qu’il  lui  appartient ainsi  d’avoir  à l’œil  et 

d’interpréter.

Mais  il  y  a  une  autre  raison  au  choix  de  ce  thème : 

lorsque  la  psychanalyse  est  attaquée  –  et  elle  l’est 

aujourd’hui  par  un  fâcheux  effet  de  mode  –  elle  est 

notamment  critiquée  sur  ce  point :  une  analyse  coûte 

cher (on ne sait d’ailleurs combien exactement, mais cher, 

on le sait, ou on croit le savoir). Le tout étant de savoir si 

une analyse coûte au sujet qui se livre à cette expérience 

plus cher que les symptômes qui l’y mènent… 

Interpréter à la fois l’air du temps par la façon dont l’argent fait symptôme dans notre civilisation 

globalisée, mais également éclairer la manière dont Lacan et les analystes qui se réclament de son 

enseignement à l’École de la Cause freudienne en usent comme analystes, voilà les deux principales 

raisons qui ont poussé à la réalisation d’un numéro de La Cause du désir sur le fouze comme on disait 

encore hier, sur le biff, les œufs, le caramel quoi !

http://www.france2.fr/emissions/infrarouge/diffusions/01-10-2013_136873
http://www.franceculture.fr/emission-sur-les-docks-champ-libre-44-%C2%AB-riches-a-millions-%C2%BB-2013-09-26


Éric Laurent qui participe à ce numéro : L’argent :  totem et  tabou, dans sa formidable rubrique de 

témoignages  « L’argent  sur  le  divan  de  Lacan »,  présentera,  avec  moi,  ce  numéro 

particulièrement… riche. Rendez-vous est donc donné à la Fnac Montparnasse le 16 octobre à 18h, 

pour apprécier la façon dont le numéro 85 de la revue de l’École de la Cause freudienne a composé 

avec les deux causes finales qui ont présidé à son élaboration. Les lecteurs de Lacan Quotidien y sont 

bien sûr attendus !

Les lecteurs pourront accéder à l’éditorial de la Cause du désir n°85 qui illustre les diverses facettes du thème, ici
Commander la revue sur ecf-echoppe, ici

***

-- La revue de presse US, United Symptom --

A simple twist of test

Jean-Charles Troadec

« Les symptômes dans la civilisation sont d’abord à déchiffrer aux États-Unis d’Amérique »
J.-A. Miller, É. Laurent, « L’Autre qui n’existe pas et ses comités d’éthique »

 

Durant cet été, la presse nationale américaine s’est régulièrement fait l’écho de récentes mises en 

vente sur le marché de tests médicaux en psychiatrie. En parallèle, elle informait de l’abandon par 

ces mêmes laboratoires de la recherche de nouveaux traitements médicamenteux : depuis trente ans, 

aucune  nouvelle  découverte.  Qu’avons-nous à  interpréter  de  ce  double  mouvement  paradoxal : 

volonté de dépistage d’un côté, épuisement de la recherche de l’autre ? Ce phénomène touche-t-il la 

France ?

Le test généralisé

Le Los Angeles Time a par exemple annoncé récemment la mise au point, au stade expérimental, d’un 

test  surprenant :  celui  du  risque  suicidaire.  C’est  un  test  sanguin  qui  révèle  des  marqueurs 

biologiques,  c’est-à-dire  des  molécules  dans  le  sang  montrant  l’état  d’activité  d’un  gène.  Les 

chercheurs de l’Indiana University School of  Medecine ont voulu démontrer que les gènes SAT1 et CD24 

avaient un lien étroit avec les pensées suicidaires. Pour ce faire, un groupe d’hommes souffrant de 

http://www.ecf-echoppe.com/index.php/catalogue-produits/toutes-les-revues/l-argent-totem-et-tabou.html
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2013/10/largent-totem-et-tabou/


troubles  bipolaires  effectuait  une  prise  de  sang  tous  les  trois  ou  six  mois  et  répondait  à  un 

questionnaire psychiatrique sur le suicide. Dans un second temps, les chercheurs ont travaillé sur des 

échantillons  de sang de personnes qui se  sont suicidées  sans overdose de médicaments 1.  Ils  ont 

trouvé une corrélation entre l’état  psychique au moment de la prise de sang des patients bipolaires  

et les marqueurs biologiques des patients suicidés.

Le New York Times a informé, de son côté, de la validation d’un test pour les troubles déficitaires de 

l’attention  par  la  FDA  (Food  and  Drug  Admnistration)  en  juillet  dernier.  Ce  test  utilise  un 

électroencéphalogramme pour mesurer les ondes émises par le cerveau, ondes thêta et beta, car « la 

combinaison de ces ondes serait prévalente chez les enfants avec des troubles de l’attention et de 

l’hyperactivité », relate l’édition du 15 juillet 20132.

Pauvreté de la pharmacologie

Il n’est ainsi pas étonnant que le marché de la santé se tourne vers les tests, car les laboratoires  

pharmaceutiques,  d’après  une  autre  édition  du New  York  Times,  délaisseraient  le  marché  des 

molécules. Aucune découverte majeure, en effet, n’est à noter depuis ces trente dernières années, et 

un grand nombre de médicaments aux noms différents ont un effet similaire, comme la majorité des 

antidépresseurs  qui  inhibent  la  recapture  de  la  sérotonine.  La  dynamique  de  la  discipline 

pharmacologique est plutôt pauvre dans le champ de la psychiatrie, là où elle est en constante 

évolution dans les autres champs de la médecine3.

Les  médecins  américains  n’en  sont  pas  la  cause,  eux  qui  privilégient  la  thérapeutique 

médicamenteuse.  Concernant,  toujours,  les  troubles  de l’attention  avec  hyperactivité,  une étude 

relatée dans le  Time du 6 mai 2013 nous apprend que les médecins généralistes et spécialistes ont 

recours, en première intention, à la médication - même chez les enfants de moins de quatre ans  

(preschoolers)  -,  plutôt  qu’aux  thérapies  cognitivo-comportementales  comme  le  prévoit  la 

recommandation de bonnes pratiques de l’American Pediatric Association4. D’une manière générale, le 

Time observe une baisse de la confiance des médecins envers les TCC au profit de la pharmacologie. 

L’édition du 27 août dernier du même journal se fait, en effet, l’écho d’une étude portant sur l’utilité 

des  apprentissages  acquis  au  cours  d’une  TCC qui  s’avèrent  être  peu  profitables  en  situations 

concrètes et quotidiennes. Cette étude indique que les modules cognitifs assimilés ont des résultats 

en séances mais que sur le terrain, ils ne servent que bien trop peu. 



Les commentaires du professeur anglais de psychologie Keith Laws, contacté par le journal sont 

sans appel : « L’étude donne à réféchir et est une démonstration sans surprise des limites que l’on 

rencontre tous les jours dans les techniques de rééducation cognitive, comme celles apprises durant 

les TCC. »5

Une science efficace mais inutile

Finalement, l’arrivée sur le marché de tests de dépistage dans le cadre d’une démarche préventive 

ou diagnostic n’a aucun intérêt si elle n’est pas suivie par une recherche thérapeutique. Tout comme 

l’efficacité supposée des TCC, d’ailleurs, validée elle aussi sur le plan expérimental, mais peu utile 

pour le patient en situation.

L’efficacité,  signifiant-maître  de  notre  modernité,  est-elle  tout  simplement  utile ?  Voilà  de  quoi 

nourrir le débat sur l'infaillibilité supposée de l’evidence based medicine, ouvert par Éric Laurent6.

Et en France ?  On peut  noter  qu’il  existe  un parallèle  entre les  dernières  recommandations  de 

bonnes pratiques américaines et celles sur l’autisme de la Haute Autorité de Santé qui se prononçait 

récemment en faveur d’une approche comportementale. La revue indépendante Prescrire avait alors 

passé au crible les recommandations lors de leurs sorties, et avait conclu là aussi sur les difficultés  

d’applications  cliniques  de  ces  « bonnes  pratiques »  par  les  professionnels  de  terrain :  « Des 

recommandations pour les soignants de première ligne obscures ou mal étayées (...) Les lecteurs ne 

trouveront pas dans ce guide les réponses à la question : repérer pour quoi faire ? »7

------

1 : K. Kaplan, «A blood test for suicide? Biomarkers may identify people at risk», 20 août 2013, The Los Angeles Time, on 

line: http://www.latimes.com/science/sciencenow/la-sci-suicide-blood-test-biomarker-20130820,0,5381979.story

2  :  S.  Tavernise,  « Brain  Test  to  Diagnose  A.D.H.D.  Is  Approved »,  15  juillet  2013,  The  New York  Times,  on  line : 

http://www.nytimes.com/2013/07/16/health/brain-test-to-diagnose-adhd-is-approved.html?_r=0

3 : "A Dry Pipeline for Psychiatric Drugs”, The New York Times, on line: http://nyti.ms/1alq5AD

4 : A. Sifferlin, «Majority of  Doctors Do Not Follow Treatment Guidelines for ADHD», 6 mai 2013, Time, on line: 

http://healthland.time.com/2013/05/06/majority-of-medical-specialists-do-not-follow-guidelines-for-treating-adhd/

5 : M. Szalavitz, «How Stress Can Make Therapy Sessions More Effective», 27 août 2013, Time, on line: 

http://healthland.time.com/2013/08/27/how-stress-can-make-therapy-sessions-more-effective/

6 : É. Laurent, Lost in cognition – Psychanalyse et sciences cognitives, Nantes, Éd. C. Defaut, 2008.

7 : « Autisme des adultes : plus une sensibilisation qu’un guide », Prescrire, Janvier 2013, n°33-351, p. 71.

***

http://healthland.time.com/2013/08/27/how-stress-can-make-therapy-sessions-more-effective/
file:///Users/boulouptime/Library/Mail Downloads/A
http://www.nytimes.com/2013/07/16/health/brain-test-to-diagnose-adhd-is-approved.html?_r=0
http://www.latimes.com/science/sciencenow/la-sci-suicide-blood-test-biomarker-20130820,0,5381979.story


Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE              

▪ comité de direction

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

rédaction catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr

conseiller jacques-alain miller

▪ rédaction

coordination catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr

comité de lecture pierre-gilles gueguen, jacques-alain miller, eve miller-rose, anne 
poumellec, eric zuliani

édition cécile favreau, luc garcia, bertrand lahutte

▪ équipe

▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller 
▪pour babel
-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky
-Lacan Quotidien au brésil angelina harari
-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols

-pour Latigo, Dalila Arpin et Raquel Cors
-pour Caravanserail, Fouzia Liget
-pour Abrasivo, Jorge Forbes et Jacques-Alain Miller

diffusion éric zuliani, philippe bénichou

▪traductions chantal bonneau (espagnol) maria do carmo dias batista (lacan quotidien au 
brésil)
▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com
▪  t  echnique     mark francboizel   &   olivier ripoll  
▪  médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪     suivre Lacan Quotidien     :  

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : philippe benichou

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 
psychanalyse 

▫ responsable : gil caroz

mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
file:///Users/boulouptime/Desktop/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 339/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 323/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 288/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/C:\Users\Kristell Jeannot\AppData\Roaming\Microsoft\LQ 116\ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
mailto:eve.navarin@gmail.com


▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : oscar ventura

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : anne lysy et natalie wülfing

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) em sintonia com a escola 
brasileira de psicanálise ▫ moderator : maria cristina maia de oliveira fernandes

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI  .

• À l’attention des auteurs 

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser 
par mail (catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr  )     ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : manuelles dans le corps du texte, à la fin de celui-ci, police 
10 •

•À l’attention des auteurs & éditeurs 

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 
ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. •

http://lacanquotidien.fr/
mailto:annedg@wanadoo.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org

