
















































Microsoft Word - LQ 278.doc


 Samedi 26 Janvier   20h00   [GMT + 1]	  	  	   	  

NUMERO 278 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNES AFLALO 

www.lacanquotidien.fr	  
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––	  

	  

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––	  

	  
▪	  ANNONCE	  ▪	  

	  
	  	  	  	  	  	  

Les nouveaux chemins de la connaissance. 
L’année 2012 vue par la philo 1/4 

 
Lundi 28 janvier de 10h à 11h 
France Culture programme : 

Le mariage est-il un lien qui libère ? 
avec  

Geneviève Fraisse, Jacques-Alain Miller et Hélène L'Heuillet 
 
  

 

	  

	  



▪	  GEMMES	  ▪	  
Sollers	  n’est	  pas	  un	  propriétaire	  

	  
Par	  Anne	  Poumellec	  	  

	  

	  
	  
Dans	   l’hebdomadaire	   Le	   Point	   du	   17	   janvier,	   on	   pouvait	   lire	   l’article	   de	   Jean-­‐Paul	  
Enthoven,	   «	  Sollers	  en	   son	  harem	  »,	   se	   terminant	  par	  une	  note	  peu	  amicale	  :	   «	  Le	   cher	  
Philippe	  est	  donc	  comblé	  (dit-­‐il).	  On	  est	  bien	  content	  pour	  lui.	  »	  
	   Plus	   largement,	   la	   presse,	   sauf	  Lacan	  Quotidien,	   a	   plutôt	   lu	  Portraits	  de	   femmes	  	  
comme	   une	   déclaration	   de	   (bonne)	   fortune	   de	   l’auteur.	   Sollers	   a	   des	   femmes,	   des	  
satisfactions,	  des	  plaisirs,	  «	  on	  est	  bien	  content	  pour	  lui	  ».	  Il	  faut	  aller	  du	  côté	  de	  ceux	  qui	  
aiment	  Encore	  (le	  Séminaire	  de	  Jacques	  Lacan)	  pour	  trouver	  d’autres	  voix.	  
	   J’ai	   aimé	  Femmes	   jadis,	   et	   j’ai	   beaucoup	   aimé	  Portraits	  de	   femmes,	   lu	   d’un	   trait,	  
gouleyant,	   admirant	   le	   style	   ample	   et	   purifié,	   nerveux	   et	   affable,	  magnifique	   et	   précis.	  
L’auteur	  livre	  sur	  le	  passage	  du	  temps	  le	  chemin	  d’une	  faille	  construite	  à	  main	  nue	  par	  
l’homme	  amoureux,	  à	  moins	  que	  ça	  ne	  soit	   le	  contraire.	  Loin	  de	  donner	  sa	  position	  de	  
propriétaire	  comblé,	  il	  prend	  le	  risque	  d’indiquer	  son	  découvert,	  adossé	  au	  parti	  pris	  de	  
l’amour	  de	  la	  vie.	  
	   Dans	  le	  fil	  de	  ma	  lecture,	  deux	  petites	  arêtes	  m’ont	  saisie	  :	  «	  Pépite	  !	  »,	  me	  suis-­‐je	  
dit	  par	  deux	  fois.	  	  
	   La	  première	   fait	  étincelle	  p.	  115	   :	  «	  À	   l’opposé	  du	  malheur	   féminin,	  programmé	  
par	  des	  siècles	  d’obscurantisme,	  et	  grâce	  aux	  avancées	  de	  la	  science	  et	  de	  la	  technique,	  il	  
existe	  de	  plus	  en	  plus	  de	  femmes	  autonomes	  et	  libres.»,	  lisons-­‐nous	  d’abord.	  L’ensemble	  
du	  paragraphe	   frappe	   ici	  par	  sa	   justesse	  :	   c’est	  exactement	  ça.	  Et	  qui	   l’a	  dit	   comme	  ça,	  
c’est-­‐à-­‐dire	  pas	  à	  son	  profit	  pour	  en	  jouir	  pathétiquement,	  mais	  comme	  ça	  :	  «	  Une	  sorte	  



de	  gai	  savoir	  les	  accompagne	  »	  ?	  Pas	  un	  homme,	  pas	  une	  femme.	  Personne	  d’autre.	  Merci	  
Sollers.	  
	   J’ai	   déniché	   la	   deuxième	   p.	   128	  :	   «	  L’Inquisiteur	   et	   elle	   [Duras]	   avaient	   une	  
fixation	  négative	  haineuse	  :	  de	  Gaulle.	  Ce	  n’était	  pas	  mon	  avis.	  »	  Alors	   là,	   je	   jubile	  !	  Au	  
moment	  où	  une	  discrète	  hallucination	  m’a	  fait	  entrevoir	  Vichy	  défilant	  sur	  le	  boulevard	  
du	  Montparnasse	  dimanche	  dernier,	  à	  cette	  lecture,	  je	  m’exclame	  «	  bravo	  !	  »	  
	   Reconnaître	   que,	   du	   côté	   femmes,	   une	   sorte	   de	   gai	   savoir	   a	   été	   possible	   –	   pas	  
simple	  car	  «	  elles	  ont	  dû	  surmonter	  des	  situations	  difficiles	  et	  des	  tonnes	  de	  préjugés	  »	  	  	  
mais	   possible	   –,	   et	   arrimer	   sa	   position	   au	   choix	   risqué	   et	   quasi	   insensé	   d’un	   rebelle	  
positif,	   sont	   deux	   indications	   puissantes	   de	   l’auteur	   de	   Portraits	   de	   femmes	   pour	   une	  
lecture	  «	  ni	  avare	  ni	  haineuse	  »	  de	  la	  deuxième	  moitié	  du	  XXe	  siècle.	  	  
Cela	  donne	  à	   l’ouvrage	  un	  tout	  autre	  retentissement	  qu’une	  déclaration	  de	  patrimoine,	  
et	   témoigne	   plutôt	   de	   la	   présence	   éveillée,	   sensible,	   intelligente,	   d’un	   contemporain	  
assez	  généreux	  pour	  faire	  partager	  le	  suc	  d’une	  expérience	  à	  ses	  lecteurs.	  
	   On	  est	  bien	  content	  avec	  Sollers	  !	  

	  

***	  

L'insaisissable	  et	  le	  choc	  
	  

Par	  Dominique	  Miller	  	  
	  

Philippe	   Sollers	   est	   devenu	   un	   homme.	   Ce	   sont	   ses	   premiers	  mots	   dans	   "Portraits	   de	  
femmes",	  son	  dernier	  livre	  :	  "	  On	  ne	  nait	  pas	  homme,	  on	  le	  devient,	  la	  plupart	  du	  temps	  à	  
ses	  dépens."	  C'est	  donc	  un	  homme	  qui,	  parvenu	  à	  un	  certain	  point	  de	  son	  existence,	  veut	  
retrouver	  dans	  sa	  mémoire	  les	  femmes	  de	  sa	  vie.	  Son	  dernier	  livre	  convoque	  ainsi	  toutes	  
celles	  que,	  de	  près	  ou	  de	   loin,	   il	  a	  rencontrées.	  Oui	   les	  hommes	  peuvent	  être	  écartelés,	  
divisés,	   embarrassés.	   C'est	   "à	   leurs	   dépens".	   Mais,	   c'est	   toujours	   sur	   la	   base	   d'une	  
compacité.	  Tout	  tourne	  pour	  lui	  autour	  de	  la	  puissance	  phallique.	  Formule	  percutante	  de	  
Sollers	  !	  :	  "C'est	  fou	  ce	  que	  le	  mot	  homme	  engendre	  comme	  bruit	  de	  valeurs."	  Soumis	  à	  
l'impératif	   d'honneur,	   de	   réussite,	   de	   performance,	   un	   homme	   a	   du	   mal	   à	   être	   à	   la	  
hauteur,	   mais	   tout	   se	   mesure	   pour	   lui	   en	   fonction	   de	   cet	   étalon.	  
La	  force	  de	  ce	  livre	  est	  de	  montrer	  comment	  une	  vie	  d'homme	  est	  faite	  de	  ce	  mouvement	  
où	   les	   femmes	   prennent	   une	   place	   dans	   sa	   vie,	   dans	   la	   mesure	   où	   elles	   viennent	  
s'inscrire	   dans	   ce	   tourniquet	   phallique,	   dont	   il	   est	   lui-­‐même	   le	   point	   fixe	   et	   central.	  
Il	  est	  un,	  elles	  sont	  multiples.	  	  
	  



	  
	  
La	  touche	  sollersienne,	  c'est	  son	  sourire,	  voire	  son	  rire,	  c'est	  ce	  recul	  qui	  indique	  le	  jeu	  
des	  semblants	  qui	  président	  à	  cette	  valse.	  	  Son	  humour,	  son	  amoralisme,	  sa	  sincérité,	  son	  
tact	  et	  son	  humilité	  montrent	  bien	  ce	  qu'il	  dit	   lui	  même	   :	   il	  est	  un	   instrument	  de	  cette	  
omnipotence	  phallique.	   Ce	  qui	   ne	   l'empêche	  pas	  de	   se	   reconnaître	   comme	   l'auteur	  de	  
ses	   jeux	   érotiques	   et	   amoureux.	   Et	   donc	   de	   se	   faire	   l'auteur	   de	   ce	   livre.	   Pour	   autant	  
l'impudeur	  de	  cette	  entreprise	  	  ne	  donne	  aucun	  espace	  à	  l'autosatisfaction.	  Car	  Sollers	  se	  
laisse	   toujours	   la	   marge	   nécessaire	   pour	   entrevoir	   ce	   qui	   l'assujettit	   dans	   ses	  
expériences.	  
Les	  rencontres	  féminines	  ne	  sont	  jamais	  présentées	  comme	  des	  conquêtes.	  Ce	  sont	  des	  
morceaux	  de	  sa	  vie,	  qu'ils	  soient	  fugaces	  ou	  durables.	  Il	  est	  dupe	  de	  ce	  qui	  s'y	  passe.	  Pris	  
dans	   le	   jeu	   qui	   préside	   au	   lien	   d'un	   homme	   avec	   des	   femmes.	  
Aussi,	   le	  témoignage	  qu'il	  porte	  sur	   les	  femmes,	  ses	  femmes,	  est-­‐il	  puissant.	   	  "	  La	  reine	  
est	  nue",	  dit-­‐il.	  Là	  est	   le	  secret	  des	   femmes.	  Elles	   jouent	   le	   jeu	  de	   la	   fonction	  phallique	  
par	   nécessité.	   Pour	   prendre	   part	   aux	   liens	   sociaux.	   Mais	   "elles	   n'y	   croient	   pas".	   Elles	  
n'ont	   pas	   de	   disposition	   pour	   la	   compacité.	   "Elles	   sont	   doubles",	   dit	   cet	   homme.	   De	  
devoir	  ainsi	  se	  soumettre	  à	  un	  jeu	  du	  désir	  qui	  ne	  réalise	  pas	  tout	  de	  la	  féminité,	  tout	  en	  
laissant	   une	   place	   à	   leur	   "substance	   féminine"	   qu'elles	   ignorent.	   S'en	   dégagent	  
l'insaisissable	  et	  le	  choc	  qui	  font	  l'ambiguïté	  du	  féminin.	  Et	  qui	  fait	  tant	  peur.	  C'est	  très	  
lisible	  dans	  ce	  livre,	  et,	  bien	  sûr,	  jamais	  explicite.	  C'est	  Sollers	  qui	  écrit.	  



	  

	  
	  

Ça	  se	  traduit	  par	  un	  pluriel	  de	  femmes	  qui	  font	  sa	  vie	  d'homme.	  Les	  "mille	  e	  tre"	  de	  celui	  
qui	  veut	  bien	  se	   laisser	  entraîner	  par	  son	  désir	  viril	   tout	  autant	  que	  par	   l'innommable	  
féminin.	   Le	   pluriel	   vaut	   pour	   les	   qualificatifs	   qui	   tentent	   de	   les	   cerner.	   Mégère,	  
dévote,	   	  mélancolique,	   précieuse,	   désinvolte,	   éclairée,	   décalée,	   fantasque,	   caustique,	  
belle,	   noble,	   autonome,	   élégante,	   scandaleuse,	   discrète,	   blême,	   mystérieuse,	  
intéressante,	  drôle,	   infatigable...	  Et	  de	  dire	   leur	  érotisme	   :	  une	  peau	  de	  soie,	   le	   feu	  aux	  
joues,	   le	   regard	   noir,	   le	   corps	   qui	   s'enveloppe	   dans	   le	   rire	   et	   la	   voix,	   une	   femme	   qui	  
embrasse	   au	   souffle...L'insaisissable	   de	   l'être	   féminin	   se	   lie	   au	   choc	   du	   désir,	   de	  
l'érotisme.	  "Une	  femme	  est	  faite	  pour	  vous	  confronter	  à	  la	  vérité	  physique,	  à	  son	  abîme,	  
à	  son	  sillage,	  à	  ses	  éclosions.	  »	  
J'aurais	  pu	  me	  satisfaire,	  pour	  écrire	   cet	   article,	  de	   seulement	  décliner	   les	  qualificatifs	  
que	  Sollers	  donne	  des	  femmes.	  J'aurais	  été,	  en	  cela,	  fidèle	  au	  style	  de	  Sollers.	  Un	  style	  qui	  
se	   fait	   décidément	   plus	  métonymique	   que	  métaphorique.	   Il	   aime	   la	   lettre	   plus	   que	   le	  
sens.	   	  C'est	   pourquoi,	   rappelle-­‐t-­‐il,	   on	   l'accuse	   de	   ne	   pas	   écrire	   des	   romans.	   De	   fait,	  
aucune	  histoire	  d'amour,	  au	  sens	  littéraire,	  n'est	  racontée	  	  ici	  dans	  "Portraits	  de	  femme".	  
Pas	  de	  récit,	  avec	  des	  pourquoi	  et	  des	  comment,	  que	  des	  flashes,	  du	  furtif,	  du	  discordant,	  
des	   paradoxes,	   pour	   dire	   pourtant	   ce	   que	   j'appellerais	   "son	   hystoire	   d'amour",	   pour	  
imiter	  Lacan.	  L'amour	  y	  brille	  par	  son	  éternité,	  son	  silence,	  sa	  force	  d'isolement.	  Sollers	  
est	   un	   orfèvre	   pour	   démontrer	   que	   l'amour	   ne	   fait	   pas	   oublier	   le	   non-­‐rapport	   sexuel.	  
"Tout	  est	  sexuel	  parce	  que	  rien	  ne	  l'est".	  Il	  l'a	  bien	  fait	  savoir	  à	  son	  fils	  qui	  déclare	  que	  
son	  "papa	  est	  un	  célibataire	  heureux"	  !	  
Comme	  si	  Sollers	   faisait	   l'épreuve	  de	  ce	   fait	   :	   la	   féminité	  est	   	  plus	   forte	  que	   la	   langue	   !	  
C'est	   ainsi	   que	   	  le	   sens	   fuit,	   au	   fur	   et	   à	   mesure	   que	   s'additionnent	   ici	   	  les	   qualités	  
féminines.	  La	  langue	  s'y	  essaie	  à	  dire	  la	  femme.	   	  Ce	  roman,	  qui	  n'a	  ni	  queue	  ni	  tête,	  est	  
fidèle	   à	   l'épreuve	   infinie	  de	  dire	   la	   femme.	  D'où	   la	  multitude	  des	  portraits	  de	   femmes	  
dont	  seule	  la	  mort	  arrête	  la	  série.	  	  D'où	  l'humilité	  de	  Philippe	  Sollers	  qui	  prend	  le	  risque	  
de	  se	  confronter	  à	  la	  nécessité	  et	  aux	  limites	  d'un	  discours	  sur	  l'être	  féminin.	  



	  

	  
	  

Et	  la	  mort	  est	  là	  qui	  rôde	  derrière	  ces	  amours	  et	  ces	  jouissances.	  Elle	  hante	  chaque	  page	  
de	  ce	  livre.	  Dés	  la	  première	  page,	  on	  assiste	  aux	  obsèques	  d'un	  soldat,	  d'un	  vrai	  homme	  
donc.	   La	   mort	   inspire	   ce	   livre.	   D'une	   manière	   bien	   singulière.	   Car	   elle	   est	   portée	   	  -­‐	  
comme	   on	   porte	   un	  message	   -­‐	   par	   les	   femmes.	   Serait-­‐ce	   que	   les	   femmes	   inspirent	   la	  
mort	  à	  celui	  qui	  veut	  bien	  les	  aimer	  ?	  Non	  pas	  tant	  au	  sens	  où	  ça	   le	  tue,	  qu'au	  sens	  où	  
l'amour	  "est	  plus	  fort	  que	  la	  mort".	  Les	  femmes	  demeurent	  gravées	  dans	  la	  mémoire	  de	  
l'écrivain	  qui	  ne	  peut	  qu'en	  témoigner	  livre	  après	  livre.	  Le	  désir	  féminin	  et	  son	  énigme	  
indépassable	   semble,	   à	   lire	   le	   témoignage,	   s'éterniser	   au-­‐delà	   de	   la	  mort.	   	  "Au	   revoir,	  
mon	  petit	  chéri!",	  scande	  Sollers	  tout	  au	  long	  du	  livre	  jusqu'à	  la	  dernière	  ligne.	  Il	  l'entend	  
encore,	  au	  delà	  du	  silence	  que	  la	  mort	  impose	  à	  l'amoureux.	  

	  

	  

***	  

	  

	  



▪	  LIVRES	  ▪	  
Commentaire	  de	  l’ouvrage	  de	  Gómez	  Mango	  

&	  Pontalis*	  
Freud	  avec	  les	  écrivains	  

	  
Par	  Nathalie	  Georges	  Lambrichs	  

	  
*Gómez Mango E. & Pontalis J.-B., Freud avec les écrivains, Paris, Gallimard, 2012, 388 p., 21 €. 

 
 

Etant	  donné	   la	   campagne	  de	  dénigrement	  menée	  à	   l’encontre	  de	  Freud	  et	  de	   la	  
psychanalyse	  ces	  derniers	  temps	  –	  heureusement	  surmontée	  ces	  dernières	  semaines	  par	  
le	  succès	  surprenant	  de	  ses	  Lettres	  à	  ses	  enfants	  –	  on	  ne	  peut	  que	  se	  réjouir	  de	  découvrir	  
un	   ouvrage	   qui	   remonte	   aussi	   cette	   pente	   lamentable.	   Etant	   donné	   la	   «	  trêve	   des	  
confiseurs	  »,	   s’immerger	   dans	   la	   compagnie	   des	   grands	   parmi	   les	   grands,	   Goethe,	  
Schiller,	  Hoffmann,	  Heine,	  Zola	  et	  quelques	  autres,	  sous	  l’heureux	  prétexte	  de	  répondre	  à	  
un	  Wunsch	   exprès	  de	  Lacan	  Quotidien	   de	   rendre	   compte	  de	   ce	   livre	  avait	   soudain	   son	  
charme.	  De	  fait,	  le	  plaisir	  ne	  fut	  pas	  longtemps	  au	  rendez-­‐vous,	  et	  c’est	  tant	  mieux.	  
Au-­‐delà	  du	  principe	  de	  plaisir,	  il	  fallait	  dépasser	  l’agacement,	  voire	  le	  rejet.	  On	  ne	  
rejette	   pas	   Freud,	   en	   effet,	   pas	   plus	   qu’on	   ne	   sort	   son	   revolver	   face	   à	   Shakespeare,	  
Goethe	   ou	  Thomas	  Mann.	  On	   regrette	   plutôt	   de	  ne	  pas	   trouver	   le	   temps	  de	   les	   lire	   et	  
relire.	  Mais	   l’aspect	   somme	  ou	  digest	   du	   livre,	   la	   confrontation	   systématique	  de	  Freud	  
avec	  ses	  «	  partenaires	  »	  un	  par	  un,	  supposés	  être	  tour	  à	  tour	  des	  modèles	  ou	  des	  rivaux,	  
non	  seulement	  laissent	  forcément	  le	  lecteur	  sur	  sa	  faim,	  mais	  obligent	  à	  questionner	  la	  
visée	  d’une	  telle	  entreprise	  aujourd’hui.	  Quel	  intérêt	  y	  a-­‐t-­‐il	  à	  donner	  à	  Freud	  une	  place	  



au	  Panthéon	  des	  grands	  écrivains,	  sous	  prétexte	  de	  son	  style,	  tôt	  loué	  et	  aperçu	  de	  lui-­‐
même	   non	   sans	   étonnement,	   dans	   quel	   but	   faire	   de	   lui	   un	   Dichter	  ?	   Le	   prix	   Goethe	  
[1930]	  y	  suffit	  amplement.	  Pourquoi	  marteler	  alors	  ce	  que	  chacun	  sait,	  à	  savoir	  qu’il	  fut	  
continûment	  un	   immense	   lecteur	  ?	  La	  chose	  est	  parfois	  bien	   faite,	  mais	   je	  ne	  peux	  pas	  
m’empêcher	  de	  me	  demander	  pourquoi	  diable,	  à	  l’heure	  d’internet	  et	  de	  Wiki,	  la	  nourrir	  
pêle-­‐mêle	  de	  données	  qui	  sont	  à	  disposition	  et	  de	  commentaires	  qui	  souvent	   tournent	  
court.	   Il	   lui	   manque,	   en	   tout	   cas	   à	  mon	   goût,	   un	   thésaurus	   des	   sources	   littéraires	   de	  
Freud	  bien	   référencées	  à	  partir	  de	   ses	  ouvrages	  ou	  mieux,	  de	   ses	   concepts,	   avec	   leurs	  
citations	  pourquoi	  pas,	  instrument	  précieux	  pour	  les	  trop	  pressés	  que	  nous	  sommes.	  

A	  cet	  égard,	  ce	  sont	  les	  quatre	  premières	  pages	  de	  la	  partie	  intitulée	  «	  Freud	  avec	  
Freud	  »	  (p.	  311-­‐315)	  qui	  forment	  la	  clé	  de	  voûte	  de	  l’édifice.	  Entre	  littérature	  et	  science,	  
entre	   tentation	   renoncée	   et	   choix	   austère	   plusieurs	   fois	   réaffirmé,	   tel	   apparaît	   Freud,	  
sorte	  d’artiste	  premier	  dans	  sa	  discipline.	  C’est	  donc	  rien	  de	  moins	  que	  le	  portrait	  de	  
l’homme	  en	  psychanalyste,	  boitant	  entre	  l’une	  et	  l’autre,	  qui	  est	  ici	  plus	  ou	  moins	  
savamment	   esquissé,	   identifié,	   fixé,	   et	   la	   catégorie	   du	   «	  démonique	  »,	   faustien,	  
sexuel	   et	   mortel,	   qui	   est	   érigée	   en	   référent	   de	   cette	   «	  tension	   entre	   les	   deux	  
pôles	  ».	  	  

On	   ne	   voit	   pas	   ce	   que	   peut	   gagner	   la	   psychanalyse	   par	   le	   moyen	   d’une	   telle	  
enquête.	   Ce	   qu’est	   la	   psychanalyse	   pour	   ces	   auteurs	   reste	   d’ailleurs	  mystérieux.	   Pour	  
vivre,	  il	  lui	  faut	  échapper	  à	  l’entreprise	  cannibalique	  de	  «	  la	  culture	  ».	  Or	  la	  manière	  dont	  
est	  traitée	  la	  personne	  de	  Freud	  ici	  y	  fait	  quasiment	  écran	  ;	  elle	  est	  mise	  dans	  la	  posture	  
d’y	  objecter	  presque.	  En	  dépit	  des	  petits	  et	  grands	  bonheurs	  dispensés	  par	  la	  formidable	  
matière	  surabondamment	  brassée	  dans	  ces	  pages,	  que	  le	  lecteur	  en	  mal	  de	  réminiscence	  
ou	  d’érudition	  savourera	  toujours	  et	  dont	  il	  fera	  peut-­‐être	  à	  l’occasion	  sa	  chance	  et	  son	  
profit,	   la	   question	   reste	   posée	   de	   ce	   qu’est	   l’inconscient	   aujourd’hui.	   Plus	   qu’à	   sa	  
personne,	  ici	  magnifiée,	  c’est	  à	  repérer	  et	  serrer	  de	  près	  le	  désir	  de	  Freud	  que	  Lacan,	  ici	  
grand	  absent	  à	  quelques	  risibles	  car	  si	  maigres	  citations	  près,	  s’est	  voué.	  	  

Il	   est	   des	   lieux	   où	   l’on	   a	   pris	   au	   sérieux	   un	   dit	   de	   Lacan	   mis	   en	   exergue	   par	  
Jacques-­‐Alain	  Miller,	  lorsqu’il	  a	  publié,	  à	  part	  dans	  la	  revue	  Cités,	  une	  leçon	  du	  Séminaire,	  
livre	  XVI	  :	  «	  l’inconscient,	  c’est	  la	  politique	  ».	  La	  politique	  éditoriale	  ne	  saurait	  suffire,	  qui	  
exploite	  ici	  des	  noms	  tout	  à	  fait	  propres	  et	  propices	  à	  être	  cités,	  comme	  Freud,	  justement,	  
le	  fit,	  en	  son	  temps,	  qui	  n’est	  plus,	  il	  s’en	  faut,	  le	  nôtre.	  	  

	  
J’apprends	   aujourd’hui	   la	   mort	   de	   J.-­‐B.	   Pontalis.	   Il	   aura	   été	   voué	   son	   nom	   à	   un	  

compagnonnage	   rapproché	   entre	   «	  la	   littérature	  »	   et	   «	  la	   psychanalyse	  »,	   les	   guillemets	  
marquant	   ici	   une	   distance	   respectueuse	   avec	   ce	   qui,	   après	   sa	   rupture	   avec	   Lacan,	  
consommée	   en	   1953,	   c’est-­‐à-­‐dire	   au	  moment	   où	   se	   créait	   la	   première	   Ecole	   de	   Lacan,	   a	  
donné	   naissance	   à	   l’Orientation	   lacanienne,	   promise	   à	   une	   aventure	   qui	   s’est	   depuis	  
renouvelée.	  	  

«	  L’un	   et	   l’autre	  »,	   titre	   de	   sa	   collection	   inachevée	   dans	   son	   principe,	   porte	   la	  
marque	  d’un	  écart	  qu’aucun	  livre	  jamais	  n’allait	  saturer.	  	  

Le	   livre	  que	  M.	  C*	  y	  publiera	  en	  mars	  prochain	  marquera,	   en	   tout	   cas,	   la	   fin	  d’un	  
règne	  et,	  qui	  sait	  ?,	  le	  début	  d’autre	  chose.	  	  



	  
***	  

La	  déclaration	  "Mariage	  pour	  tous	  :	  contre	  

l'instrumentalisation	  de	  la	  psychanalyse"	  du	  13	  janvier	  

a	  recueilli	  plus	  de	  2800	  signatures.	  
La	  lire	  /	  la	  signer	  :	  

http://www.lacanquotidien.fr/blog/declaration2013/  



  

Lacan  Quotidien 

publié par navarin éditeur 
INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE               	  

▪  comité  de  direction  

présidente  eve  miller-­‐‑rose  eve.navarin@gmail.com  
rédaction  et  diffusion  anne  poumellec  annedg@wanadoo.fr  
conseiller  jacques-­‐‑alain  miller  
▪  rédaction  

coordination  anne  poumellec  annedg@wanadoo.fr  
comité  de  lecture  pierre-­‐‑gilles  gueguen,  jacques-­‐‑alain  miller,  eve  miller-­‐‑rose,  anne  
poumellec,  eric  zuliani  
édition  cecile  favreau,  luc  garcia,  bertrand  lahutte  
▪  équipe  

▪pour  l’institut  psychanalytique  de  l’enfant  daniel  roy,  judith  miller    
▪pour  babel  
-­‐‑Lacan  Quotidien  en  argentine  et  sudamérique  de  langue  espagnole  graciela  brodsky  
-­‐‑Lacan  Quotidien  au  brésil  angelina  harari  
-­‐‑Lacan  Quotidien  en  espagne  miquel  bassols  
▪traductions  chantal  bonneau  (espagnol)  maria  do  carmo  dias  batista  (lacan  
quotidien  au  brésil)  
▪designers  viktor&william  francboizel  vwfcbzl@gmail.com  
▪technique  mark  francboizel  &  olivier  ripoll	  
▪médiateur  patachón  valdès  patachon.valdes@gmail.com  
	  
▪  suivre  Lacan  Quotidien  :	  

▪ecf-­‐‑messager@yahoogroupes.fr  ▫  liste  d’information  des  actualités  de  l’école  de  la  
cause  freudienne  et  des  acf  ▫  responsable  :  philippe  benichou	  
▪pipolnews@europsychoanalysis.eu  ▫  liste  de  diffusion  de  l’eurofédération  de  
psychanalyse  	  
▫  responsable  :  gil  caroz	  
▪amp-­‐‑uqbar@elistas.net  ▫  liste  de  diffusion  de  l’association  mondiale  de  psychanalyse  
▫  responsable  :  oscar  ventura	  



▪secretary@amp-­‐‑nls.org  ▫  liste  de  diffusion  de  la  new  lacanian  school  of  psychanalysis  
▫  responsables  :  dominque  holvöet  et  florencia  shanahan  
▪EBP-­‐‑Veredas@yahoogrupos.com.br  ▫  uma  lista  sobre  a  psicanálise  de  difusão  
privada  e  promovida  pela  associação  mundial  de  psicanálise  (amp)  em  sintonia  com  
a  escola  brasileira  de  psicanálise  ▫  moderator  :  maria  cristina  maia  de  oliveira  
fernandes  
  
POUR    ACCEDER    AU    SITE    LACANQUOTIDIEN.FR        CLIQUEZ  ICI.  

  

•  À  l’attention  des  auteurs    
Les  propositions  de  textes  pour  une  publication  dans  Lacan  Quotidien  sont  à  
adresser  par  mail  (anne  poumellec  annedg@wanadoo.fr)  ou  directement  sur  le  site  
lacanquotidien.fr    en  cliquant  sur  "ʺproposez  un  article"ʺ,  
Sous  fichier  Word  ▫  Police  :  Calibri  ▫  Taille  des  caractères  :  12  ▫  Interligne  :  1,15  ▫  
Paragraphe  :  Justifié  ▫  Notes  :  manuelles  dans  le  corps  du  texte,  à  la  fin  de  celui-­‐‑ci,  
police  10  •  
  
  
•À  l’attention  des  auteurs  &  éditeurs    
Pour  la  rubrique  Critique  de  Livres,  veuillez  adresser  vos  ouvrages,  à  NAVARIN  
ÉDITEUR,  la  Rédaction  de  Lacan  Quotidien  –  1  rue  Huysmans  75006  Paris.  •  
	  
	  


