













































Mercredi 19 septembre   12 h 00   [GMT + 1]   


Mercredi 27 février  22h00 [GMT + 1]    

NO 299 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNES AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

▪ UN MAIL DE RAJA▪ 

 
 

De : raja ben slama  

Date : mardi 26 février 2013 22:38 

À : Jacques-Alain Miller  

 

 

Chers amis, 

Je reviens vers pour vous donner quelques élément de cette affaire. 

-Un membre de la commission chargée des libertés et des droits au sein de 

l'Assemblée nationale constituante approuve mes propos et se dit prêt à témoigner 

en ma faveur. C'est un poète et philosophe.  

-Voici un article bien documenté sur l'affaire :  

http://lapresse.tn/26022013/63297/des-proces-en-cascade.html 

-Les universitaires me soutiennet. Il ont décidé une demi journée de grève le jour 

de ma comparution devant le juge d'instruction. 

http://lapresse.tn/26022013/63297/des-proces-en-cascade.html


http://www.edito.tn/affaire-raja-ben-slama-les-enseignants-de-la-manouba-en-

greve-ce-jeudi-matin/ 

-Une campagne de dénonciation commence à s'organiser contre les abus de 

pouvoir du Rapporteur général, le nahdhaoui qui a porté plainte contre moi 

 http://www.kapitalis.com/politique/14621-tunisie-l-intouchable-habib-

khedher-accuse-raja-ben-slama-de-diffamation.html 

Merci encore pour votre soutien 

  

Avec mes sincères salutations 

Raja   

 

*** 
 

▪ ATDVU ▪ 

MOTION 

De l'Association Tunisienne de défense des Valeurs 
Universitaires  

 

 

 
Motion de l'AG qui s'est tenue le 26 février à la faculté des lettres de la Manouba, transmise par  S 
Dziomba  
 
“Les professeurs et les militants de la Société civile réunis le lundi 25 février 2013 à la 
Faculté des lettres de la Manouba sur invitation du syndicat de base de la faculté et de 
l'Association tunisienne de défense des principes universitaires, ont annoncé des 
décisions prises lors de cette réunion. 
 
La Manouba, le 26 février 2013, Motion de l'Assemblée générale commune au sujet des 
poursuites engagées à l'encontre de la Professeure Raja Ben Slama 
 
Les professeurs et les activistes de la société civile, réunis le 26 février 2013 à La Faculté 
des lettres, des arts et des humanités de la Manouba, à l'appel du syndicat de base de la 
faculté et de l'Association tunisienne de défense des valeurs universitaires 
 

1. déclarent:   

http://www.edito.tn/affaire-raja-ben-slama-les-enseignants-de-la-manouba-en-greve-ce-jeudi-matin/
http://www.edito.tn/affaire-raja-ben-slama-les-enseignants-de-la-manouba-en-greve-ce-jeudi-matin/
http://www.kapitalis.com/politique/14621-tunisie-l-intouchable-habib-khedher-accuse-raja-ben-slama-de-diffamation.html
http://www.kapitalis.com/politique/14621-tunisie-l-intouchable-habib-khedher-accuse-raja-ben-slama-de-diffamation.html


 leur condamnation de l'émission d'un mandat d'amener lancé contre la 
professeure Raja Ben Slama, ce qui constitue la poursuite de la série d'agressions 
et d'humiliations qui ont visé les créateurs, les artistes peintres , les 
universitaires et qui n'ont pas épargné le doyen de la faculté, le Professeur Habib 
Kazdaghli tandis que plusieurs extrémistes , qui terrorisent le pays, ses femmes, 
ses hommes, ses intellectuels et les menacent de mort, jouissent de l'impunité.  

 leur condamnation des poursuites engagées contre elle parce qu'elle a exprimé 
une opinion politique dans un moyen de communication.  

 leur condamnation d'une plainte intentée sur la base de lois répressives abrogées 
après la Révolution. 

 

2. demandent aux autorités concernées l'abandon des poursuites engagées contre Raja 
Ben Slama, contre tous les intellectuels, les universitaires et les créateurs tunisiens, 
 

3. expriment leur appui total à leur collègue et se déclarent mobilisés pour un 
rassemblement de soutien le jeudi 28 février 2013 devant le Tribunal de première 
instance de Tunis, en guise de solidarité avec elle et pour exprimer leur rejet des procès 
politiques qui portent atteinte à la liberté d'opinion et d'expression.       
 
 

Pour l'assemblée générale Khaled Nouicer: secrétaire général du syndicat de base de la 
FLAH Manouba 
Habib Mellakh: secrétaire général de l'ATDVU  
 
 
 

 
ATDVU = L'Association Tunisienne de défense des Valeurs 
Universitaires vient de voir le jour à la Faculté des Lettres, des Arts et des 
Humanités de Manouba <http://www.turess.com/fr/city?name=Manouba> et  a 

pour vocation de diffuser les valeurs universitaires, préserver l'autonomie de la 

décision scientifique et pédagogique et défendre l'inviolabilité de l'institution 

universitaire, a expliqué son secrétaire général, Pr. Habib Mellakh.  
 
 

 
*** 

 
 
 

http://www.turess.com/fr/city?name=Manouba


raja2013.com 
 

 PETITION EN FAVEUR DE LA PSYCHANALYSTE RAJA BEN SLAMA 

Les soussignés, soucieux de ne pas s’immiscer dans la vie politique tunisienne, 
mais défendeurs inconditionnels de la liberté d’expression en Tunisie comme en 
tous pays, demandent aux autorités tunisiennes de renoncer à inquiéter pour 
délit d’opinion la psychanalyste RAJA BEN SLAMA. 

Ils souhaitent que soit rapidement annulé le mandat d’amener lancé à son 
encontre hier, jeudi 21 février. 

Ils seront attentifs aux garanties qui protégeront les droits humains dans la 
Tunisie issue du « Printemps arabe » 

 

Paris, le 22 février 2013 

Lilia MAHJOUB  Jacques-Alain MILLER  Maria de FRANCA   

Jean-Daniel MATET  Anne POUMELLEC  Leonardo GOROSTIZA 

Philippe SOLLERS  Mitra KADIVAR Clotilde LEGUIL   Yann MOIX  

POUR SIGNER LA PETITION 

www.raja2013.com 

 

http://raja2013.com/
http://www.raja2013.com/


 

 

▪ ORIENTATION LACANIENNE ▪ 

De la religion, des femmes, et de la 

psychanalyse 

Par Marie-Hélène Brousse 
 

 

Une fois, deux fois, trois fois : une série se constitue. C’est 

donc sérieux puisque ça insiste. Impossible de ne pas en tirer 

enseignement.  

Nous savons que dans les sociétés occidentales les scientistes 

s’en prennent de façon continue à la psychanalyse, faisant des 

savoirs scientifiques un usage politique au service du 

discours capitaliste : la psychanalyse est leur ennemie 

puisqu’elle table sur la division du sujet et le symptôme 

quand ils s’attachent à forclore la première et à rendre 

silencieux le deuxième : discrédit, calomnie, appel à 

l’interdiction… 

Il est clair que l’autre volet du discours du maître, le discours religieux, devenu 

intégriste pour répondre à la pression du réel produit par la science qu’il ne peut plus 

empêcher,  ne reste pas inactif. Lorsqu’il parvient à prendre le pouvoir politique, chose 

qu’il cherche toujours, il met en place des structures caractérisées par la dictature du 

sens patriarcal. C’est le cas aujourd’hui dans les pays où la religion musulmane est 

dominante. Que des femmes y collaborent ne change rien à l’affaire. 

Lorsque j’étais jeune femme militante, mes compagnons politiques cherchaient à 

adapter les catégories issues des travaux de Marx à la modernité. Ils ne se sentaient déjà 

plus à l’aise avec les seuls repères donnés par la notion classique de classe sociale 

définie à partir du seul critère de la production. Ils envisageaient donc la notion de 

minorité : les migrants, les homosexuels, et… les femmes. 

Déjà cela me semblait paradoxal car autant 

biologiquement que socialement les femmes 

constituaient quantitativement une majorité. Mais, ne 

répondant jamais comme un tout,  elles ne constituaient 

en fait ni une majorité ni une minorité. 

 

Avec l’orientation lacanienne, les choses s’ordonnent. Les 



femmes ne font pas un tout, ni minoritaire, ni majoritaire, sauf pour le sens religieux 

précisément. Dès qu’elles forment un tout, elles se situent hommes. 

Dans le discours religieux il y a un « toutes les femmes », 

dans le discours du maître aussi par conséquent. Le 

principe ou le fondement de ce tout est la famille. Les 

femmes font tout à partir des places assignées dans, et 

seulement dans, la structure de la famille patriarcale. Dès 

qu’une femme fonctionne, en partie ou en totalité, en 

dehors de l’ordre familial, donc dès qu’elle est un Un-tout-

seul, son statut social, ses occupations, ses modalités 

d’existence, sa survie même, deviennent fragiles. Elle doit 

toujours être situable en tant que « fille de », « femme de », 

« mère de ». Et d’ailleurs elle le désire souvent, aussi… mais 

pas seulement. 

Hors du sens familial, pas de salut. Pour tout ce qui n’est 

pas, d’elle, pris dans l’ordre des parentés, elle entre dans le 

domaine de l’inconsistance et de l’incomplétude. On la dit facilement alors – pour la 

placer encore – pute, folle, délirante, rebelle, conspiratrice, sainte, icône… Bref on la met 

en position d’objet, idéalisé ou déchet, non plus de sujet, puisque pas toute assujettie au 

sens imposé. 

La psychanalyse dévoile la logique de ce sens familial, depuis Freud, pour qui Dieu est 

créé à partir du père, et des maîtres qui se succèdent à cette place. Elle met en évidence 

en quoi les modes de jouir humains ne sont pas saturés, jamais, nulle part au monde, par 

cette place, quelque désir qu’on en ait. Lacan va plus loin dans son dernier enseignement 

et détruit l’hégémonie, non seulement du sens sexuel, fondement du sens religieux, par 

la formule « Il n’y a pas de rapport sexuel », mais aussi du sens familial : « Y a de l’Un » 

tout seul, axiome de la modernité post patriarcale. Dans le Séminaire XXI une autre 

formule vient compléter les deux précédentes : « L’être sexué ne s’autorise que de soi-

même… et de quelque autres ». Comme le psychanalyste. D’où la similitude entre la 

position de femme et de psychanalyste dans le discours du maître actuel, qu’il soit 

d’accent religieux ou scientiste, voire les deux à la fois. 

 

Ces trois femmes, pour lesquelles Jacques-Alain Miller a remué et remuera ciel et terre, 

ne s’autorisent que d’elles-mêmes, et de la psychanalyse. Ces quelques autres que nous 

sommes, psychanalystes, entendent bien le faire savoir. On peut être une toute seule, 

sans être isolée, et partager avec quelques autres un désir et sa cause. La cause du désir 

contemporain pour la psychanalyse est qu’aujourd’hui l’inconscient n’est plus seulement 

l’inconscient du Père (des Dieux au Petit père des peuples qui fut grand dictateur) et des 

familles, à supposer qu’il l’ait jamais été. Je penche d’ailleurs plutôt pour cette 

hypothèse. 

 

*** 



 



 

Deuxième 

Congrès Européen 

de Psychanalyse  

 

PIPOL 6 

 

Les 6 et 7 juillet 2013 

 

Mise à jour 

 

 

Nouveau titre du congrès  

APRES L’ŒDIPE LES FEMMES SE CONJUGUENT  

AU FUTUR 
 

Cette mise à jour du titre et du congrès résulte d’un échange entre Mitra 

Kadivar et Gil Caroz, par l’intermédiaire de Jacques-Alain Miller, au cours 

duquel Mitra a accepté l’invitation de participer à PIPOL 6. Nous vous livrons 

cet échange ci-dessous. 

 

 

Gil Caroz à Mitra (Bruxelles, le 15 février 2013, 14h41) 

Chère Mitra Kadivar, 

Je souhaite vous inviter à participer aux séances plénières du Deuxième 

Congrès européen de Psychanalyse (PIPOL 6), qui aura lieu à Bruxelles, le 6 et 

7 juillet prochains. Si vous acceptez, l’EuroFédération de Psychanalyse 

prendra bien entendu en charge les frais de votre voyage et votre logement. 

Le titre actuel du Congrès est le suivant : Après l’Œdipe : Diversité de la 

pratique psychanalytique en Europe.  

 



Après l’Œdipe est une expression forgée par Jacques-Alain Miller 

spécialement pour ce congrès. Aujourd’hui, après ce que vous avez vécu 

durant 52 jours, elle apparaît comme un S1 en attente d’une interprétation. 

Nous ajouterons donc un S2 à ce S1 : Après l’Œdipe (S1) : l’avenir féminin 

(S2). Par ailleurs, nous garderons le deuxième titre « Diversité de la pratique 

psychanalytique en Europe ».  

 

Les événements « Mitra » qui nous ont mobilisés font apparaître un domaine 

de l’impossible derrière un bord, un littoral. Du même coup, ils esquissent ce 

qui est du registre du possible dans le champ de la pratique psychanalytique 

aujourd'hui. Vu d’ici, le contexte dans lequel vous pratiquez est patriarcal à 

l’extrême, tout en ayant contracté un pacte diabolique avec le discours de la 

« Santé mentale » dans ses manifestations les plus féroces.  Le fait que ce 

soit une femme qui ose s'aventurer dans la diffusion de la psychanalyse dans 

ce monde particulier n’est pas un hasard. Avec Lacan, nous sommes au-delà 

de la question « que veut une femme ? » dans une zone où les hypothèses 

sur la jouissance féminine transforment la psychanalyse en une éthique qui 

soutient les singularités, et surtout qui fait place à l’Autre jouissance, au-

delà du phallus, sans prétendre la mettre au pas. Cela n’est pas sans 

difficulté ni sans risque. Le maître, quand il va jusqu’au bout de sa logique, 

se découvre dangereusement ravageant par rapport à la logique féminine, 

celle du pastout, de l’Un-tout-seul. Là où en Europe, nos combats consistent 

à opposer la singularité et l’universel en tant que discours,  votre 

internement a dévoilé ce qui court sous la barre des offensives contre la 

psychanalyse. Il ne s’agissait pas d’un débat, mais d’une attaque sur le corps 

d’un sujet qui porte la voix de la psychanalyse. Par ailleurs, votre résistance 

déterminée à cette attaque nous éclaire sur notre clinique du symptôme en 

tant qu’il est à lire plutôt qu’à guérir.  

 

Lors de PIPOL 6, nous entendrons une panoplie de témoignages de patriciens 

orientés par la psychanalyse lacanienne, venant des quatre coins de l’Europe. 

Aux côtés de cette exposition de la diversité de la pratique psychanalytique, 

l’étude des points de butée que vous rencontrez dans votre pratique, ainsi 



que la façon dont vous les traversez, nous sera un appui précieux. Elle fera 

ressortir le réel derrière le masque des versions plus « soft » de l’Autre, que 

nous rencontrons dans nos régions.    

 

Espérant que vous accepterez cette invitation, je vous souhaite un bon repos 

avant la reprise de vos activités. Tel que nous avons appris à vous connaitre, 

cela ne devrait pas tarder.   

 

Bien cordialement, 

Gil Caroz 

Président de l’EuroFédération de Psychanalyse  

 

 

Mitra à JAM (Téhéran, 17 février 2013, 10h13 HNEC) 

Cher Jacques-Alain,  

J'accepte, bien sur, et avec de la joie l'invitation de Gil Caroz. Seulement je 

pense qu'il est préférable qu'il se renseigne auprès de PG Gueguen sur les 

difficultés d'inviter une Iranienne à un congrès en Europe, il a failli que je ne 

sois pas àGenèveà temps. Ensuite s'il est prêt à s'engager dans l'aventure 

qu'il ait la gentillesse de me faire signe. 

 

Bien désolée pour le retard, je n’ai jamais été aussi fatiguée de ma vie. 

 

Bien à vous 

Mitra 

 

 

Gil Caroz à Mitra (Bologne, le 17 février 2013, 15h42) 

 

Chère Mitra, 

Un grand merci pour votre réponse. Je suis bien-sûr prêt à m'engager dans 

l'aventure et à traverser des montagnes de difficultés s’il le faut, pour rendre 



possible votre voyage à Bruxelles. Votre présence à PIPOL 6 sera d'une très 

grande importance pour le thème que nous avons à traiter et qui concerne 

l'avenir de la psychanalyse dans le monde.  

 

Bien à vous, 

Gil Caroz  

 

*** 

Lacan Quotidien 

publié par navarin éditeur 

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE                

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

rédaction et diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller 

▪ rédaction 

coordination anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

comité de lecture pierre-gilles gueguen, jacques-alain miller, eve miller-rose, anne 

poumellec, eric zuliani 

édition cecile favreau, luc garcia, bertrand lahutte 

▪ équipe 

▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller  

▪pour babel 

-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky 

-Lacan Quotidien au brésil angelina harari 

-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols 

▪traductions chantal bonneau (espagnol) maria do carmo dias batista (lacan 

quotidien au brésil) 

▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

▪technique mark francboizel & olivier ripoll 

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:annedg@wanadoo.fr


▪médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

 

▪ suivre Lacan Quotidien : 

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la 

cause freudienne et des acf ▫ responsable : philippe benichou 

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 

psychanalyse  

▫ responsable : gil caroz 

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse 

▫ responsable : oscar ventura 

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis 

▫ responsables : dominque holvöet et florencia shanahan 

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão 

privada e promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) em sintonia com 

a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : maria cristina maia de oliveira 

fernandes 

 

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI. 

 

• À l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à 

adresser par mail (anne poumellec annedg@wanadoo.fr) ou directement sur le site 

lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article", 

Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 

Paragraphe : Justifié ▫ Notes : manuelles dans le corps du texte, à la fin de celui-ci, 

police 10 • 

 

 

•À l’attention des auteurs & éditeurs  

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. • 
 
 

mailto:patachon.valdes@gmail.com
file:///C:/Users/Kristell%20Jeannot/AppData/Roaming/Microsoft/LQ%20116/ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:annedg@wanadoo.fr
http://lacanquotidien.fr/

