

Dates des projections en avant-première 
du film A ciel ouvert de Mariana Otero

Le 19 novembre à Albi, au Cinémovida, dans le cadre du Festival Les Oeillades
Le 21 novembre à Angers, au Cinéma Les 400 Coups, dans le cadre d’une table ronde sur le cinéma engagé avec l’Université d’Angers

Le calendrier des projections du film
Prochaines avant-premières
du film À ciel Ouvert de Mariane Otero

Pour organiser une projection du film, contactez
info@acielouvert-lefilm.com 
À Lyon  – 2 décembre – 20h00 : 
Avant-Première au cinéma Le Comoedia, en présence de Mariana Otero.
À Pessac – 4 décembre – 20h00 : 
Avant-Première au cinéma Jean Eustache, en présence de Mariana Otero.
À Malakoff – 10 décembre – 20h30 : 
Avant-Première au cinéma Marcel Pagnol, en présence de Mariana Otero.
À Lille – 12 décembre – 20h00 : 
Avant-Première au cinéma Le Métropole, en présence de Mariana Otero.
À Vendome – 12 décembre – 14h00 : 
Avant-Première au cinéma Le Minautore, dans le cadre du festival du film de Vendôme.
À Strasbourg – 13 décembre  – Soir : 
Avant-Première au cinéma Le Star, en présence de Mariana Otero.
À Rennes – 15 décembre – 18h00 : 
Avant-Première au cinéma TNB, en présence de Mariana Otero.
à Nantes – 6 janvier – soir : 
Avant-Première au cinéma Le Katorza, en présence de Mariana Otero.
À Paris – 8 janvier – soir : 
Première au cinéma Le Reflet Medicis, en présence de Mariana Otero.
À Montpellier – 9 janvier – soir : 
Projection spéciale au cinéma Diagonal, en présence de Mariana Otero.
À Niort – 12 janvier – soir : 
Projection spéciale au cinéma Le Moulin du Roc, en présence de Mariana Otero.
À Hérouville Saint-Clair – 13 janvier : 
Projection spéciale au cinéma Le Café des Images, en présence de Mariana Otero.
À Dijon – 14 janvier : 
Projection spéciale au cinéma Eldorado, en présence de Mariana Otero
À Marseille – 23 janvier : 
Projection spéciale au cinéma de l’Alhambra, en présence de Mariana Otero.
À Paris – 15 janvier – soir : 
Projection spéciale au cinéma Le Reflet Medicis, en présence de Mariana Otero.
À Paris – 20 janvier – soir : 
Projection spéciale au cinéma Le Reflet Medicis, en présence de Mariana Otero.
À Mayenne – 21 janvier – soir : 
Projection spéciale au cinéma Le Vox, en présence de Mariana Otero.
À Marseille – 23 janvier – soir : 
Projection spéciale au cinéma L’Alhambra, en présence de Mariana Otero. 
À Saint Denis – 26 janvier : 
Projection spéciale au cinéma L’Ecran, en présence de Mariana Otero.
À Auch – 29 janvier : 
Projection spéciale au cinéma Cine 32, en présence de Mariana Otero.
À Laval – 4 février : 
Projection spéciale au cinéma Cinéville, en présence de Mariana Otero.
À Rouen – 7 février : 
Projection spéciale au cinéma L’Omnia, en présence de Mariana Otero.
À Périgueux – 13 février : 
Projection spéciale au cinéma Capcinéma, en présence de Mariana Otero.

  SORTIE NATIONALE DU FILM – 8 JANVIER 2014 
Retrouvez le film dans les cinémas suivants (plus d’informations début janvier)   
 
À Paris – MK2 Beaubourg et Reflet Medicis
À Nantes – Cinema Katorza
À Rennes – CineTNB
À Herrouville Saint Clair – Le Café des Images
À Pessac – Cinéma Jean Eustache
À Bayonne – L’Atalante
À Niort  – Cinéma Le Moulin du Roc
À Poitiers – Le Tap Castille
À Lille  – Le Métropole 
À Lyon – Le Comoedia
À Grenoble  -Le Méliès 
À Dijon – L’Eldorado
À Montpellier  – Le Diagonal 

Découvrez la bande-annonce du film
 http://www.youtube.com/watch?v=LJhPgygpfjM
 et le site du film : http://www.acielouvert-lefilm.com/p/le-film_17.html



								Tagged with: Autisme • Cinéma 
							
