






































Mercredi 19 septembre   12 h 00   [GMT + 1]   


Mardi 12 novembre 2013 – 09 h 43  [GMT + 1]

NUMERO 352
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

- En avant-première aux Journées de l’ECF -
Scilicet : Cap sur le IXe congrès de l’AMP !

Un réel pour le XXIe siècle
Homoanalysants de Hervé Castanet

L’auteur répond aux questions de Lacan Quotidien
Le Savoir de l’enfant

Une déclinaison très originale du savoir par Daniel Roy et Éric Zuliani

- Rencontre avec de nombreux auteurs et dédicaces -
Le samedi 16 novembre de 13h à 14h à la Librairie des Journées

- de 13h à 13h30 -
Le bateau sexuel de Françoise Haccoun
L’American way of life de Pamela King

par Elisabeth Pontier
- de 13h à 13h30, suite -

Par delà le vrai et le faux de Philippe de Georges
L'homme Kertész

Ouvrage collectif dirigé par Nathalie Georges-Lambrichs et Daniela Fernandez
Passions célibataires de Sylvie Goumet

La vraie vie à l’Ecole de Philippe Lacadée
Semblant(s) de Patrick Roux

- de 13h30 à 14h -
Au plus près

sur L’inconscient de l’enfant d’Hélène Bonnaud 
par Nathalie Georges-Lambrichs

- de 13h30 à 14h, suite -
Le Désir foudroyé de Sonia Chiriaco

Histoires salées en psychanalyse de Philippe Hellebois
Homoanalysants de Hervé Castanet

Freud et la guerre de Marlène Belilos

- Et aussi … -

PÉTITION
L’appel des psychanalystes aux parlementaires de Belgique



- En avant-première aux Journées de l’ECF -

Scilicet : Cap sur le IXe congrès de l’AMP !
Un réel pour le XXIe siècle

Au  XXIe siècle, on constate un grand désordre dans le 
réel. Deux discours ébranlent la tradition. Celui de la 
science touche au réel du sexe, de la procréation, de la 
mort...  influant  sur  le  lien  social  et  bouleversant  le 
monde. Celui du capitalisme laisse démuni devant les 
impératifs  de  la  libre  concurrence  et  des  gadgets 
addictifs.

Le  réel  ne  répond  plus  aux  «  lois  de  la  nature », 
garanties  d’antan.  Nous  fierons-nous  à  ce  binaire 
capitalisme-science pour contrôler le réel ? On prétend 
le  réduire  à  des  relations  de  cause  à  effet,  pourtant 
toujours il surprend, il frappe; il n’a pas de sens et ses 
effets marquent chacun.

Comment  s’orienter  par  rapport  au  réel  sans  loi  de 
notre époque ? Les psychanalystes de l’AMP interrogent 
leur pratique et la renouvèlent. 

Scilicet éclaire cet enjeu par des textes concis, enluminés d’une lettre conçue par Pablo Reinoso. L’ordre 
alphabétique invite le lecteur à des rencontres contingentes. 

Angoisse, Bioéthique, Cure, Déchiffrage, Événement, Femme (La), Gay sçavoir, Hors sens... 

Face à la dérive engendrée par la marée des discours dominants, la psychanalyse lacanienne met le cap sur 
d’autres nouages avec le réel.

@scilitwitt :  Comme les tweets, des textes courts, rapides, vifs, qui abordent des thèmes de notre  postmodernité. Ce 
sont les scilitwitts dans ce Scilicet. 
@scilitwitt :  Efflorescence de thèmes propres à l’époque : anormalité, bio-écolo, Dostoïevski, extase, internet,  speed 
dating, universel…

@scilitwitt : Interroger l’actualité, la littérature, la science au regard du réel. Analyses inattendues, voire surprenantes,  
piquant au vif, pour éclairer notre siècle.

Une publication de l’École de la Cause freudienne - Collection rue Huysmans.

En avant-première aux 43e Journées de l’ECF

Un exemplaire remis à chaque membre de l’AMP inscrit au IXe congrès 
(pour ECF, en français - pour NLS, au choix en anglais ou en français)
INSCRIPTION PAR INTERNET   OU SUR PLACE SUR LE STAND AMP

Parution en librairie le 28 novembre 2013 - disponible sur ecf-echoppe.com

http://ecf-echoppe.com/
http://www.congresamp2014.com/fr/template.php?file=Inscripcion.html


Homoanalysants de Hervé Castanet
L’auteur répond aux questions de Lacan Quotidien

Lacan Quotidien -  Si  le  titre  est  joliment  trouvé  et 

accrocheur,  indique-t-il  un  parti  pris  d’exposer  et 

d’isoler une clinique des homosexuels  ?  Si  oui,  quel 

est le ressort de cette nécessité ? 

Hervé Castanet - Ce titre, Homoanalysants, comme je 

le signale dans le livre, a été trouvé par Jacques-Alain 

Miller. Plutôt qu’accrocheur, il vise juste et désigne un 

homosexuel  engagé  dans  une  cure.  Jusqu’à  cette 

trouvaille,  nous  n’avions  aucun  mot  pour  dire  cet 

engagement. Désormais, c’est fait. Le livre ne prétend 

pas  donner  les  coordonnées  d’une  clinique  des 

homosexuels  ni  produire  une  psychopathologie  (sic) 

des choix d’amour et de désir. Il répond à la question : 

qu’est-ce  qu’une  clinique  psychanalytique  qui  inclut 

des hommes qui aiment les hommes et qui prend cette 

question au cas par cas des solutions singulières ? Il ne 

s’agit  pas  d’isoler  une  clinique  mais  des  réponses 

singulières.

Une piste : le  XXIe siècle, comme la fin du XXe, voit le 

Nom-du-Père  (et  ses  corrélats :  l’Œdipe,  la  loi,  le 

surmoi, la castration…) perdre de ses prérogatives pour assurer un nouvel ordre amoureux 

et sexuel. Certains s’en désolent. D’autres s’essayent aux bricolages pour y suppléer. Le 

désordre  dans  l’amour  donne-t-il  lieu  à  l’émergence  de  nouvelles  séries ?  En  quoi  et 

comment le corps y est-il impliqué ? Des cas d’analysants, reçus à notre cabinet, apportent 

leurs réponses. Il s’agit d’hommes qui aiment et désirent les hommes – on les dit, ils se 

disent  homosexuels.  Certains ont fait  l’amour  avec des femmes,  d’autres  jamais.  Aucun 

n’est venu voir un psychanalyste pour se débrouiller avec son homosexualité en tant que 

telle – y renoncer, s’en défaire enfin, oser la faire savoir. Manifestement, le Père n’est plus 

ce qu’il  était :  aucune honte ou gêne ou remords coupables chez eux. J.-A. Miller, pour 

présenter le livre  VI du  Séminaire de Lacan, écrit : « Nous sommes en phase de sortie de 

l’âge du Père. » À une autre occasion, il ajoute : « il nous faut sortir du règne du père. Le 

père, cette plaie, a fait son temps, est obsolète ».

Le désir, en revanche, avec ses embrouilles actuelles, fait question à ces  homoanalysants 

– il  les  affole,  les rend malheureux, les angoisse, les fait  vaciller,  hésiter,  partir,  quitter, 

revenir,  refuser  ou  multiplier  les  partenaires… La  sexualité  ne  les  laisse  pas  vraiment 

tranquilles. S’il y a une nécessité à poser l’enjeu de ce livre c’est d’interroger comment ces 

analysants se passent du père pour pouvoir s’en servir…



LQ - En quoi ce livre éclaire-t-il le débat virulent sur le mariage entre personnes de même 

sexe, l'homoparentalité, la filiation, qui vise l'homosexualité à notre époque ?

HC - Le débat sur le mariage pour tous a exacerbé les passions. La famille, la filiation, la 

société, la civilisation seraient en péril. À être ainsi légitimée, l’homosexualité, car c’est 

d’elle  qu’il  s’agit  malgré  les  dénégations  répétées  des  anti,  mettrait  en  cause  nos 

fondements naturels. L’argument est lancé : il y aurait une loi naturelle et, sauf à sortir de 

l’humain, il faudrait s’y conformer et la défendre. 

Pour justifier cet affrontement, un argument nouveau est apparu touchant la filiation et la 

transmission : si les hommes se marient entre eux, et les femmes entre elles, c’est la porte 

ouverte  à  des  familles  nouvelles  où  les  enfants  auront  deux  mères  ou  deux  pères.  La 

différence sexuelle dans le couple parental serait abolie et, avec elle, ce qui fait altérité,  

ouverture, identification partagée. Le même régnerait dans sa stérilité. L’inadmissible prit 

cette  expression :  des enfants  rencontreront  le  pire  parce qu’élevés sans  un-père-et-une-

mère. Le dogme religieux ou les principes moraux de la loi naturelle ne furent pas les seuls 

arguments mis en avant pour démontrer qu’avec ces nouvelles familles, le pire était certain. 

Leurs détracteurs firent aussi appel à la clinique ordinaire et au savoir des psychanalystes.  

D’aucuns s’employèrent même à enrôler Jacques Lacan pour tenter d’étayer leur refus du 

mariage pour tous et ses conséquences néfastes pour les enfants. Certains de ses anciens 

élèves emboîtèrent le pas. 

Bernard-Henri  Lévy  et  Jacques-Alain  Miller  l’écrivent  dans  une  préface  commune : 

« Vilipendée à sa naissance par tous les traditionalismes, la psychanalyse se voit aujourd’hui 

intégrée au processus de validation des croyances. Insistante et intolérable imposture, qui 

travestit  l’expérience  analytique,  et  lui  est  nuisible. »  En  effet,  si  Lacan  a  construit  le 

concept de Nom-du-Père, c’est  pour penser les structures cliniques freudiennes, névrose, 

psychose, perversion, nullement pour affirmer un ordre transcendant  où se légitiment le 

papa et  la  maman des  foyers  anhistoriques.  Le  Nom-du-Père,  justement,  ne  saurait  se 

réduire au papa de la famille ni au pater familias cher à la Rome antique. Le Nom-du-Père 

est une fonction dont l’enfant peut se servir et qui peut être portée par tout autre que le père  

de  famille.  En nourrissant  cette  confusion,  l’argument  des  anti procède  d’une 

méconnaissance de la  psychanalyse  lacanienne. Celle-ci,  au contraire, permet  d’aborder 

l’homosexualité autrement qu’avec ces présupposés « naturalisants ».

LQ - Si l’on constate que souvent, aujourd’hui, les homosexuel(le)s ne viennent plus voir un 

analyste  pour  interroger  leur  homosexualité,  mais  pour  d’autres  motifs  de  souffrance, 

comment  intervient-elle  dans  le  parcours  analytique  des  patients  ?  Conduit-elle  à  les 

identifier à leur orientation sexuelle, comme le choix du titre de votre livre pourrait le faire 

penser ?

HC  - En un mot : ce livre démontre en quoi l’identification sexuelle  est un concept trop 

limité pour rendre compte de la clinique dont il  est  question.  Celui de  sexuation ouvre 

d’autres perspectives. Qu’est-ce à dire ? 

La référence à la  sexuation éloigne d’une clinique qui opterait  pour la construction des 

identifications.  Ces  dernières,  sur  les  ruines  du  patriarcat,  se  déploient  à  partir  des 



signifiants-maîtres  et  du  Nom-du-Père.  L’identification,  ainsi  conçue,  est  toujours 

normative :  elle  participe  d’idéaux et  produit  des conformismes imaginaires.  À rebours, 

nous  avons  plutôt  repéré  comment  chaque  analysant  traite  sa  jouissance,  permettant 

l’émergence d’un désir vivant, même modeste. Le bricolage singulier est la forme concrète 

de ce traitement  – pas sans  l’Autre qui  écorne la jouissance Une,  radicalement  fermée, 

autiste dans son fond. À ce bricolage, Lacan donne le nom de sinthome. La démonstration 

apportée par les  cas du livre est  que le sinthome est  la solution propre à chacun.  C’est 

pourquoi  la  fin  de  l’enseignement  de  Lacan,  dégagée  par  Jacques-Alain  Miller,  est  si 

importante pour s’orienter aujourd’hui dans la psychanalyse : une logique de la jouissance 

se  substitue  à  une  logique  de  l’identification  à  laquelle  les  postfreudiens  restent 

désespérément  fixés.  Contrairement  aux  affirmations  des  théories  queer,  malgré  leur 

« progressisme » proclamé, le mode de jouissance du parlêtre ne relève ni d’une décision 

consciente sur le modèle du choix ni ne fonde une nouvelle identité sexuelle qui contesterait 

les assignations normatives patriarcales et hétérosexistes. Une cure, selon le dernier Lacan, 

assure une nomination, au-delà de l’Œdipe, de ce « bout de réel » qui fait l’incurable au 

cœur de tout sinthome. Pourquoi incurable ? Parce que demeurera toujours ceci : « Le vrai 

réel implique l’absence de loi. Le réel n’a pas d’ordre. » 

LQ - Si, avec Lacan, nous disons que la nature du parlêtre, c’est le langage, comment cela 

s’accorde-t-il avec la proposition qui accompagne votre travail selon laquelle le savoir passe 

par le corps ?

HC - Dans son Séminaire « La Logique du fantasme » (1966-1967), Lacan construit une 

thèse qu’il ne lâchera plus : « La jouissance est ce quelque chose dans quoi marque ses traits 

et ses limites le principe du plaisir, c’est quelque chose de substantiel qui est important à 

produire sous la forme que je vais articuler au nom d’un nouveau principe : il  n’y a de 

jouissance que du corps. » Cette thèse, il n’y a de jouissance que du corps, fait rupture dans 

l’enseignement de Lacan : ce n’est plus tant la logique signifiante qui prime que les effets 

de jouissance produits par la marque du signifiant sur le corps vivant.

Certains, dans le mouvement psychanalytique, ont prétendu qu’il n’y avait pas chez Lacan 

de théorie de l’affect et que le corps était oublié dans ses développements. Lacan aurait 

méconnu l’aspect  « économique » de la  vie  psychique  sur  lequel  Freud avait  largement 

insisté. Ces critiques continuent à se colporter : l’apport lacanien se réduirait au primat du 

signifiant,  soit  à  une  intellectualisation  désincarnée  de  la  cure  psychanalytique.  Cette 

méconnaissance résulte d’un refus de le lire alors que c’est écrit noir sur blanc. Une citation, 

en  1972,  nous  le  rappelle :  « N’est-ce  pas  là  ce  que  suppose  proprement  l’expérience 

psychanalytique ? – la substance du corps [;] un corps cela se jouit. Cela ne se jouit que de 

le corporiser de façon signifiante. » Autrement dit, le signifiant est cause de la jouissance et 

affecte le corps vivant. Sans cette orientation, c’est le propre de l’expérience de la cure qui  

serait perdu ! 



LQ - Les “homoanalysants”, dont vous rapportez si finement le parcours analytique, vous 

ont-ils appris quelque chose de nouveau sur la sexualité masculine, voire féminine ? 

HC - Ce nouveau nous lui avons donné le nom de contingence.

Une telle orientation nous a conduit à répondre à ces questions : Quel impossible nouveau 

se fait jour aujourd’hui dans l’ordre et le désordre amoureux ? Quels sont les nouveaux 

partenaires de jouissance, pour les hommes entre eux ?

L’amour est à la fois un lien et une jouissance. En tant que lien, c’est-à-dire discours, il  

répond  à  l’ordre  caractérisant  le  maître  de  l’époque.  En  tant  que  jouissance,  il  sert  le 

désordre introduit par le rapport sexuel qu’il n’y a pas. Comme Lacan le remarque, non sans 

paradoxe, en 1976, dans Le Sinthome : « Il y a donc à la fois rapport sexuel et il n’y a pas 

rapport. Là où il y a rapport, c’est dans la mesure où il y a sinthome, c’est-à-dire où l’autre 

sexe est supporté du sinthome. » S’il n’y a pas d’équivalence terme à terme dans ce qui fait 

rapport,  alors  quelles  inventions  et  réinventions  pour  les  parlêtres  quant  à  la  rencontre 

amoureuse ?

Oui, chaque être parlant est à la merci de la contingence ! Il a à faire avec : « Tout ce qui ne 

relève plus de la nécessité […] substitue le pragmatique au transcendantal de la structure. 

[…] La structure comporte des trous et, dans ces trous, il y a place pour l’invention, pour du 

nouveau,  pour  des  connecteurs  qui  ne  sont  pas  là  depuis  toujours.  »  Cette  perspective 

dégagée par J.-A. Miller fait  surgir un Autre Lacan, celui de son dernier et de son tout 

dernier enseignement,  qui permet à la psychanalyse d’être toujours vivante. Vivante, car 

chaque  analysant  se  trouve  affronté  à  cet  enjeu :  bricoler  avec  l’incurable  du  réel.  Le 

psychanalyste, pour conduire la cure, ne mise plus sur le père pour le sauver en affirmant, 

sûr de ce qui fait loi et norme, que seul l’Œdipe livrerait les clefs pour savoir faire avec  

l’amour  et  le  sexe.  L’Œdipe  réussi,  atteignant  son  troisième  temps  d’assomption 

symbolique, ferait surgir un père qui donne l’orientation sexuelle et mettrait un terme aux 

errements de l’enfant affronté au seul monde de la mère. Le psychanalyste est mieux inspiré 

si, en suivant le dernier Lacan, il fait du père un sinthome. Le père devient le quatrième rond 

qui noue, dans le nœud borroméen, les trois anneaux séparés du réel, de l’imaginaire et du 

symbolique : « Ce n’est pas que soient rompus le symbolique, l’imaginaire et le réel qui 

définit  la  perversion,  c’est  qu’ils  sont déjà  distincts,  de  sorte  qu’il  faut  en supposer  un 

quatrième, qui est en l’occasion le sinthome. » En cela effectivement la « perversion ne veut 

dire que  version vers le  père ». Cette définition sort  radicalement l’homosexualité  de la 

psychopathologie de la déviance à laquelle la psychiatrie s’est longtemps accrochée et de 

l’Œdipe comme procès d’identification dans lequel certains psychanalystes ont cru lire le 

mot de la fin d’une psychanalyse.

Le choix du mode de jouir, dans l’amour et dans la sexualité, exige d’autres repères que 

ceux normatifs de l’identification. C’est une clinique de la sexuation au-delà du père qui se 

déploie, pragmatique, ouvrant au singulier de chaque vie. Or la sexuation, en posant le pas-

tout phallique, oblige à repenser notre clinique – pas sans la sexualité féminine. Notre livre 

a voulu répondre à cet enjeu qui n’est pas sans conséquences politiques.



Le Savoir de l’enfant
Une déclinaison très originale du savoir 

par Daniel Roy et Éric Zuliani

Publier  les  travaux  de  la  2e journée  de  l’Institut  de  l’enfant  permet 
d’apercevoir dans la distance ce qu’elle fut : l’examen des rapports de l’enfant 
au savoir, rapports qui ne s’établissent pas uniquement par le truchement de la 
connaissance. L’enfant sait – qu’il le sache ou pas – avant même qu’il subisse 
toute tentative d’apprentissage. À partir de ce pas impulsé par Jacques-Alain 
Miller2, se découvre une déclinaison très originale du savoir, à partir du point 
de vue de l’enfant quand il rencontre un psychanalyste. Le Savoir de l’enfant 1 

en rend compte.

Savoir insu, savoir caché
D’emblée, l’enfant a à se mouvoir dans un registre de réalités où ce savoir 
côtoie des vérités – mi-dites –, des faits de désir – erratiques –, tout autant que 
des positions morales – éclats du réel. Ce savoir touche donc au sujet : à son 
corps, à ses origines, à son destin. Il implique l’Autre qui, de ce point de vue, est préalable. Le  
savoir, à ce titre, ne se résume pas à ce que l’on peut apprendre ou prélever dans les paroles de 
l’entourage – rêveries éducatives. Il garde une dimension d’incidence de  bon heurt ou de  mal 
heurt, laissant des traces équivoques au plus intime du sujet.
Freud a démontré que ce savoir inconscient était intime à un point tel qu’il en était insu… du 
sujet lui-même, d’où la nécessité d’indiquer à ce dernier un Tu peux savoir, offre pour effectuer 
un détour sur le chemin de l’inconscient. L’ordre dur de notre civilisation se montre revêche à 
cette opération, c’est pourquoi la rencontre avec un psychanalyste participe toujours d’un abri 
pris par l’enfant afin qu’il se saisisse du savoir dont il est le dépositaire.
Le savoir insu n’est pas le savoir caché. Les cas présentés dans ce volume montrent comment 
l’analyste, par le truchement du transfert, parie toujours sur un savoir à venir, inédit, plutôt que 
sur le savoir déjà là. La croyance dans le savoir que l’on cacherait au sujet ne fait qu’assigner ce 
dernier à la supposée existence d’un Autre détenteur du secret. Freud avait noté combien cette 
croyance détourne durablement l’enfant, méfiant, de ceux que l’on appelle les grandes personnes.
Aussi  ne  s’agit-il  pas  pour  l’analyste  de  dévoiler  ce  soit  disant  savoir  à  l’enfant,  mais  de 
l’accompagner dans un ordonnancement, une mise en forme d’un savoir authentique, à sa mesure.

Un savoir nouveau
Un savoir est nouveau lorsqu’il vient en contrepoint d’un autre type de savoir, marqué, lui, pour 
un sujet, du sceau de la routine et du sens commun, le savoir de la tradition, du roman familial et  
de ce qui fait tenir les habitudes sociales.
Ce nouveau savoir n’est pas de ceux-là. Ne relevant d’aucun apprentissage, il surgit comme par 
surprise : avant, le sujet ne savait pas ; à présent, en un éclair, il sait, et parfois il peut même dire 
qu’il le savait depuis toujours. Son apparition vaut, pour lui, franchissement. Cette temporalité de 
l’instant, de l’aperçu, est due aux rapports que ce savoir entretient – toujours nécessairement – 



avec des vérités trop blessantes qui touchent à l’être, ou un réel trop insupportable – ce que ça lui 
fait dans le corps.
Pour que ce nouveau savoir puisse advenir chez un sujet, il est nécessaire qu’il y ait un manque : 
que l’Autre se taise, par exemple, contrairement à ce qui est préconisé en classe. Et curieusement,  
c’est de cette place inédite que ce sujet peut, à partir des pouvoirs inventifs de la langue, explorer  
ce à quoi il est intéressé.

Le savoir de la langue
Pour chaque être parlant, les mots ont un poids, mais nulle balance pour l’évaluer. Pour l’enfant, 
c’est patent. Il n’a pas encore l’étalonnage du « sens commun », celui qui encombre les dits des 
adultes tordant la langue pour en faire un outil de communication. Nul ici ne conteste les savoirs  
constitués qui se fondent sur un lexique minimal accepté par tous les locuteurs.  Mais de cet 
accord, basé sur une commune croyance, rien ne justifie de faire une loi, un métalangage qui  
fixerait à jamais des « codes » linguistiques sans lesquels nous en serions réduits à vivre dans une 
Babel anarchique. 
La langue est  Babel,  et  les savoirs en place ont  oublié leur  humble origine dans le  babil  de 
l’enfant qui noue ensemble le plaisir des sons parlés, les premiers impacts sur le corps et les 
nominations qui s’ébauchent. Dès qu’il est accueilli comme être parlant à part entière – et non pas 
comme « être en devenir » comme se plaisent à le considérer les adultes –, l’enfant est pris dans 
le grand flux de la langue et dans les petits ruisseaux de ses épiphanies. Ce sont en effet des  
rencontres vivantes et contingentes qui en forment le cours. À travers elles, il prendra le goût des 
mots,  mots trouvés,  mots percutés,  mots imposés,  mais aussi  mots  choisis,  mots créés,  mots 
incorporés.  Les  savoirs  constitués  bénéficieront  de  ces  moments  de  choix,  de  création, 
d’incorporation, pour autant qu’ils aient été accueillis par un autre. 
Mais la langue est bonne fille, elle n’est pas toute dans la dépendance du bon vouloir de l’Autre,  
elle s’ébat aussi dans la solitude, et n’y acquiert pas moins de force… Ainsi ne savons-nous rien, 
à l’avance, des mots qui comptent pour l’enfant que nous recevons, que nous enseignons, que 
nous accompagnons. 
Le  savoir  de  la  langue,  préalable  à  la  rencontre  avec  un  enseignant,  un  éducateur,  un 
psychanalyste,  ne  peut  pourtant  s’explorer  qu’à  partir  de  cette  rencontre.  Il  s’y  découvre 
qu’effectivement  les  mots  ont  quelquefois  heurté  violemment  le  corps,  qu’il  arrive  que  la 
grammaire  s’engramme de  façon  bizarre.  Les  significations  sont  loin  d’être  fixées,  des 
novlangues s’inventent tous les jours. Il s’y découvre la présence d’un désir vivant, en acte, celui 
de l’adulte qui, quel que soit son statut professionnel, a su faire taire en lui tout sens commun 
pour adopter le hors-sens ou l’ab-sens, qui se trouvent au cœur du discours de l’enfant. Ce grain 
de désir peut alors être grain de sel dont l’enfant se saisira pour vivifier la chose morte qui pèse 
sur lui, ou bien grain de sable qui vient enrayer le cycle sans fin d’une jouissance sous laquelle le 
sujet succombe. 
Quelque chose a eu lieu. Ce n’est pas pour toujours, ça ne résout pas tous les problèmes. Cet 
enfant-là a cependant expérimenté un usage nouveau de sa langue ; il a souvent pris goût à une 
autre langue, celle du pays des lettres, là où un savoir s’écrit que d’autres peuvent lire.

1. Roy D., Zuliani É. [s/dir.], Le Savoir de l’enfant, Travaux récent de Institut psychanalytique de l’Enfant, Paris, Navarin, Coll. de La petite  
Girafe n°2, 2013
2. Miller J.-A., « L’enfant et le savoir », in Roy D. [s/dir.],  Peurs d’enfants, Paris, Navarin, Coll. de La petite Girafe n°1, 2011, 2e retirage 
2013.



- Rencontre avec de nombreux auteurs et dédicaces -
Le samedi 16 novembre de 13h à 14h 

à la Librairie des Journées

- de 13h à 13h30 -

Le bateau sexuel de Françoise Haccoun
L’American way of life de Pamela King

par Elisabeth Pontier

Ces  deux  livres  sont  parus  il  y  a  quelques  mois  dans  la  très  belle  collection  « L’Impensé 
contemporain » des Editions Lussaud . Quel est le pari de cette collection ?  

Alors que notre civilisation nous entraîne dans un flot tourbillonnant d’informations, dans un monde 
toujours plus médiatisé, globalisé, qui pousse à l’uniformatisation de la pensée, la Collection dirigée 
par Gérard Laniez est une invitation à « prendre les chemins de traverse non balisés », à s’arrêter pour 
penser.

Le livre de Françoise Haccoun témoigne de la vigueur de la pensée lacanienne et de ses conséquences 
pour les cures au XXIème siècle.

Le livre de Pamela King, quant à lui,  nous permet de nous pencher  sur un moment important de  
l’histoire de la psychanalyse : temps nécessaire à la progression de l’orientation lacanienne aux Etats  
Unis. 



Le Bateau sexuel, Sur quelques choix contemporains de jouissance de Françoise Haccoun.
Hervé Castanet a préfacé cet ouvrage. Nous faisant partager sa lecture de Christian Prigent, il nous 
invite à rencontrer à travers les mots du poète ce qu’est un corps vivant, jouissant. L’écriture de Prigent 
« agencée comme ces montages pulsionnels » (1) ne nous introduit-elle pas, en effet, au plus près de ce 
qu’une cure permet de parcourir ?
Le livre de Françoise Haccoun, psychanalyste, nous plonge au cœur de la pratique analytique telle 
qu’elle s’oriente du dernier enseignement de Lacan, éclairé par le cours de Jacques-Alain Miller. « Cap 
vers le réel ! » (2).   La référence faite par le titre du livre :  « Le bateau sexuel » en atteste.  Cette 
expression de Lacan est tirée de sa « Télévision », lorsqu’il est interrogé par Jacques-Alain Miller sur 
la différence entre psychanalyse et psychothérapie. Une pratique qui s’oriente du sens, toujours sexuel, 
ne peut que s’écarter de la psychanalyse qui vise un réel afin que du nouveau puisse en advenir pour 
l’analysant, dans le rapport au réel singulier qui le cause. Je cite Lacan : « C’est le réel qui permet de 
dénouer effectivement ce dont le symptôme consiste, à savoir un nœud de signifiants. Nouer et dénouer 
n’étant pas ici des métaphores, mais bien à prendre comme ces nœuds qui se construisent réellement à 
faire chaîne de la matière signifiante. Car ces chaînes ne sont pas de sens mais de jouis-sens, à écrire  
comme vous voulez conformément à l’équivoque qui fait la loi du signifiant. » (3)
Le réel dont il s’agit est le réel du non rapport sexuel. Les êtres de langage se distinguent en effet des 
autres animaux par le fait qu’il y a un trou dans leur programme instinctuel quant à la question du sexe. 
En réponse à ce trou chacun ne peut qu’inventer. C’est à la série des inventions de chaque Un que nous 
invite cette lecture qui décline comment chaque sujet est venu rencontrer l’analyste, ce qui l’y a poussé 
et ce qui en est advenu. 
Si j’ai dit  que ce livre est orienté par le dernier enseignement de Lacan c’est  que la série des cas  
s’ordonne dans un au-delà de l’Œdipe. A l’époque où le père n’épate plus, il s’agit désormais de s’en 
passer à condition de s’en servir, ce à quoi cette clinique s’applique. L’acte de l’analyste a pu, dès lors,  
opérer tantôt un nouage, là où le nœud subjectif était défait, tantôt un dénouage, quand il s’agissait que 
le désir s’allège de ses fixations de jouissance.
Avec clarté, ce livre témoigne que la psychanalyse est bien vivante en ce début de XXIème siècle et 
que Lacan est une boussole très précieuse et ce, jusqu’à son tout dernier enseignement.

L’American way of life, Lacan et les débuts de l’Ego Psychology de Pamela King
Pierre-Gilles Gueguen a préfacé cet ouvrage « précieux pour tous ceux qui veulent savoir quelle était la 
cause que Lacan défendait » (4). Revenant sur le ravalement de la découverte freudienne qu’a constitué 
la psychologie du moi, il nous a rappelé que le succès de cette psychologie, qui faisait de l’adaptation 
son maître  mot,  était  un  symptôme pour  Lacan.  Celui-ci  en  effet  n’a  eu  de  cesse  de  ramener  la 
découverte freudienne au tranchant de sa dimension subversive.
Avec précision, point  par point,  Pamela King reprend l’histoire de l’ego-psychologie ou comment, 
marchant  sur  les  pas  d’Anna  Freud,  Hartmann,  Kris  et  Loewenstein,  voulant  dépasser  Freud,  ont 
perverti la théorie analytique en faisant d’elle une pseudo science sociale. Ce travail rigoureux nous 
intéresse  non  seulement  parce  qu’il  reprend  un  moment  de  l’histoire  de  la  psychanalyse  et  son 
implantation aux Etats-Unis d’Amérique mais également parce qu’il nous aide à mieux comprendre 
l’apport de Lacan et le style de son enseignement, loin de tout handbook et de tout systématisme. 
On est impressionné de constater que ce mouvement, qui arrache la doctrine à ses fondamentaux : le 
dualisme pulsionnel, le moi comme objet, le décentrement du sujet de l’inconscient, pour ne citer que 
ceux-ci, ce positivisme forcené est contemporain de ce moment tragique de l’histoire du XXème siècle 



qui  a  vu  l’holocauste.  Cela  ne  peut  qu’attirer  notre  attention  sur  l’importance  de  l’orientation 
lacanienne, sa dimension politique, lorsqu’avec Lacan, suivant Freud, nous tenons bon sur la question 
de la liberté du sujet et sa responsabilité contre sa victimisation et sa normalisation.
Freud pensait qu’il avait amené la peste, nous savons maintenant qu’il peut y avoir pire. Car le rejet de 
la dimension sexuelle et le rejet du corps se payent toujours très cher. Ce livre est une pierre de plus 
dans le défi qui se présente aux psychanalystes qui veulent faire entendre l’orientation lacanienne outre 
Atlantique. Et « Qui mieux que Pamela King, psychanalyste, américaine, universitaire formée depuis 
longtemps en France, ayant derrière elle des diplômes universitaires du Département de psychanalyse 
de Paris 8 et déjà de longues années d’analyse, pouvait se faire le témoin de ce combat ? » (5)
(1) Castanet H.,  "Le bateau sexuel", p. 13.

(2) Haccoun  F., "Le bateau sexuel", p. 18.

(3) Lacan J., « Télévision », in Autres écrits, Editions du Seuil, avril 2001, p. 516. 

(4) Gueguen P.-G.,"L’american way of life", p. 13.

(5) Ibid,  p. 12.

Le Bateau sexuel de Françoise Haccoun, Paris, Ed. Lussaud, mai 2013

L'American way of  life.  Lacan et  les  débuts  de  L'Ego Psychology de  Pamela  King,  Paris,  Ed. 
Lussaud,  juin 2013

- de 13h à 13h30, suite -

Par-delà  le  vrai  et  le  faux. Vérité,  réalité  et  réel  en  psychanalyse de  Philippe  De 
Georges, Paris, Ed. Michèle, octobre 2013.

L'homme Kertész. Variations psychanalytiques sur le passage d'un siècle à un autre, 
Nathalie Georges-Lambrichs & Daniela Fernandez [s/dir.],  postface de Clara Royer, 
Paris,  Ed.  Michèle,  octobre 2013.  Contributions de Guy Briole,  Daniela Fernandez, 

Nathalie Georges-Lambrichs, Catherine Lazarus-Matet, Myriam Mitelman, Pierre 
Naveau, Christiane Page, Daniel Roy. 

Passions  célibataires de  Sylvie  Goumet,  préface  de  François 
Leguil, Paris, Ed. Lussaud, septembre 2013.

La  vraie  vie  à  l'école.  La  psychanalyse  à  la  rencontre  des  
professeurs  et  de  l'école  de Philippe  Lacadée,  Paris,  Ed. 
Michèle, avril 2013

Semblant(s), Usages cliniques d'un concept psychanalytique de Patrick Roux, préface 
de Marie-Hélène Brousse, Paris, Ed. Lussaud, septembre 2013.



- de 13h30 à 14h -

Au plus près 
sur L’inconscient de l’enfant d’Hélène Bonnaud

par Nathalie Georges-Lambrichs

À l’heure où se fait  sentir le poids de l’inertie institutionnelle, où 
sous  prétexte  de  progrès  ceux  qui  prétendent  gérer  les  ressources 
humaines boutent hors des institutions publiques et médico-sociales 
tous ceux qui s’autorisent de la psychanalyse pour y accueillir, dans 
le respect de leur singularité, ceux qui souffrent et en particulier des 
enfants, le livre d’Hélène Bonnaud est un document. Il prouve qu’on 
n’aura pas rêvé, qu’il aura existé un CMPP où pendant des décennies, 
une  psychologue a  su faire  équipe et  affirmer  en même temps la 
spécificité de sa formation analysante. Il montre qu’elle y a reçu « le 
tout-venant »,  qu’elle  a  moultes  fois  fait  offre  d’un  dispositif 
rigoureux permettant à tel enfant de se situer dans sa lignée, à tel 
autre de s’inventer un père, à tel autre de sublimer la violence qui 
semblait  son seul héritage, non par magie, mais par la vertu d’un 
investissement de la parole tel  qu’elle ne fait  pas l’impasse sur la 
condition  foncière  de  celui  qu’elle  affecte.  Il  est  et  restera,  de 
structure, un exclu, un « tout seul », mais aussi, de fait, par la grâce 
de cette rencontre-là incarnant la part perdue de lui-même, un vivant 
pétri d’affects sans doute, mais surtout de paroles qu’il aura charge, 
désormais, de vivifier encore. Le petit traité qu’elle a produit, quand, 

comme  elle  le  dit,  l’heure  est  venue  pour  elle  de  ramasser  son  expérience  pour  en 
transmettre l’essentiel, a les traits d’un manuel pour l’étudiant ou le praticien honnête, que 
l’angoisse n’épargne pas et qui ne se contente pas de recettes pour se lancer dans cette 
pratique aventureuse, mal armé, inévitablement. Il y découvrira, à l’œuvre dans le moindre 
énoncé, quelle « logique irréductible » préside à la constitution de l’être humain.
Dans les années soixante, Philippe Ariès a montré que l’enfance n’avait pas toujours été ce 
que l’on croyait ou voulait croire. Elisabeth Badinter s’est intéressée un peu plus tard aux 
vicissitudes  de  l’amour  maternel.  Lacan,  lui,  avec  Dolto  pendant  quelques  temps,  avec 
Maud Mannoni, avec Rosine Lefort, n’a jamais lâché la corde de ce début dans la vie où 
tout non pas se joue mais s’organise et s’opacifierait si n’avait persisté, chez lui et chez 
d’autres qui furent ses élèves, ce désir, enfantin sans doute, de savoir comment traiter ce 
réel-là qui s’organise en pensées, en illusions, en vérité, en acte et en symptômes, par et 
dans cette chose spécifique que sont la parole et ses satellites ou pseudopodes, la langue, le 
dessin, l’écriture. 

À l’heure où s’accumulent des richesses de pacotille, nimbées dans des halos captivants, qui 
font s’emballer les machines supposées produire des objets adéquats au désir, où l’écart se 
creuse entre ceux qui ont les moyens de s’en emparer pour s’en parer, et les autres, écartés  
par la sélection sociale impitoyable et rivés à l’absence des insignes qui au mieux voilent le 
manque et le défaut sans lesquels se perd le sens de cette vie-là, c’est donc encore un livre, 
de  170  pages,  qui  s’impose.  Il  dit  avec  tact  le  sérieux  du  commencement,  l’obstacle 
insidieux qu’est la jouissance mortifère en son principe et le courage nécessaire pour ne pas 
reculer  devant  la  complaisance  foncière  du  petit  d’homme,  encore  tout  proche  de  sa 



déréliction  première.  Il  tourne  autour  de  l’axiome  qui  fait  son  axe :  pas  d’enfant  sans 
famille,  pas de famille sans parole,  et  articule la position subjective en termes d’être et 
d’avoir,  – ces auxiliaires qui nous déterminent dans notre choix le plus radical, quant à 
l’autre – la chose précieuse aujourd’hui, le rebut demain, toujours impartageable.

Procréer reste donc la grande affaire, et le développement de moyens inattendus, dérivés de 
la science biologique, ne fait que le manifester. L’analyste est de ce temps-là, le nôtre, il en 
participe et fait avec, curieux et attentif à ne pas s’arrêter à ce qui fascine pour accommoder 
sur les effets de discours, quand même ils seraient silencieux, ayant éprouvé sur lui-même 
non pas les bienfaits de la parole (ô combien réversibles en méfaits), ni la vertu de l’écoute  
(ô combien susceptible de se muer en capture ou vertige abyssal), mais l’exigence d’une 
discipline née de la rencontre avec un autre.

Prosélyte, l’analyste ?
Peut-on dire ce qui fait le sens de sa vie sans le désir de se faire entendre ? Et désirer se faire 
entendre,  est-ce  vouloir  convaincre ?  Le  fantasme d’emprise,  d’influence,  de  sectarisme 
n’épargne  pas  la  psychanalyse,  et  la  doxa  d’aujourd’hui  le  nourrit.  Le  livre  d’Hélène 
Bonnaud ne se prête pas à ce malentendu. Pour elle, il y a non pas l’enfant tel qu’en lui-
même, mais l’inconscient de l’enfant. C’est cela qui l’intéresse, et ceux que le signifiant 
« inconscient » rebute le laisseront là. Tant pis pour ceux qui n’ont pas de temps à perdre 
pour prendre la mesure de la passion d’ignorer qui les gouverne, ils y perdront sans le savoir 
une chance de rencontre. 

Avec un gourou ? Que non pas. Les références sont exposées, lisibles, on peut les mettre au 
travail, les éprouver. C’est du reste ce que s’évertuent à faire un par un les analysants de leur 
propre expérience : circonscrire en quoi la rencontre qui pour chacun a eu lieu avec un 
« analyste » a été une chance et en quoi cette chance, qui a un prix, a consisté. C’est pour  
échapper au prosélytisme qu’ils témoignent de cette chance qui les a concernés chacun si  
intimement qu’il n’y a aucune chance qu’elle ait lieu pour un autre, cette chance-là, unique 
et non reproductible dont ils ont fini par faire le chiffre de leur destin personnel. Oui, c’est 
cela : ils en font le chiffre de leur destinée. Ils ont à cœur de l’incarner à leur tour. Tel est le 
mystère qu’ils ne cessent pas d’élucider. Publier le compte-rendu d’une expérience de trente 
années, dévolue à l’accueil et au traitement de la souffrance enfantine et familiale – Hélène 
Bonnaud ne cesse pas de lier l’une à l’autre – est un essai pour éclairer ce désir, libéré de la 
croyance et  de la  suggestion et  mis au service de ce qui  s’appelle transmission,  soit  la  
résolution de bien dire ce qui a fait le sel de cette vie-là, en mettant à disposition du lecteur  
des instruments pour comprendre et s’orienter dans une pratique mettant en jeu le désir de 
vivre, au-delà de la simple survie. 

Se savoir mortel et se survivre sont en effet les deux ancrages de toute vie marquée par le  
symbolique. On peut choisir de promouvoir des paroles vides, bâtir des slogans ou des mots 
d’ordre,  on  peut  choisir  l’ignorance  et  l’égarement,  pâlir  devant  l’effort  de  penser,  et 
renoncer.  On peut  préférer  un joug anonyme. Reste que l’obscurantisme qui  préside au 
succès  des  idéologies  n’est  jamais  un  choix  forcé.  Affirmer  au  grand  jour  que  la 
psychanalyse est un choix, que rendent possible ceux qui se disposent ça et là dans les  
anfractuosités  du corps social,  intéressés à  ce qui y  fait  chaque un pâtir,  pour une part  
insoluble dans le « tout » et à saisir l’occasion de faire apercevoir à quelqu’un autre chose, 
c’est son éthique même. Aucune promesse de bonheur dans ce livre, mais une ouverture. 

Lacan a parlé de la joie qui anime un analysant lorsqu’il se voue à se faire le vecteur d’une  
chance pour l’invention, par un autre, d’une solution non programmée par et pour le pire.  



Ces petits bouts d’expérience avec lesquels chacun s’en va, ne sont rien si l’on n’en fait pas 
cas. Hélène Bonnaud sait tout à fait qu’elle ne sait pas non plus ce que chacun fera de cette  
nouvelle marque ajoutée à celles qu’il avait reçues en naissant. Elle était nécessaire, et le 
sujet ne le savait pas. S’en satisfera-t-il ?

Hélène Bonnaud nous en dira peut-être plus, si elle s’attèle à l’écriture d’un nouveau livre 
où  elle  traitera  de  l’analyse  d’enfants,  ou  de  ceux  qui,  adultes,  y  reviennent  pour 
entreprendre une cure à leurs frais.

L’Inconscient  de  l’enfant.  Du  symptôme  au  désir  de  savoir,  de  Hélène  Bonnaud, préface  de 
Jacques-Alain Miller, Paris, Coéd. Navarin / Le Champ freudien, avril 2013.

- de 13h30 à 14h, suite -

Le Désir foudroyé. Sortir du traumatisme par la psychanalyse, de  Sonia Chiriaco, 
Paris, Coéd. Navarin / Le Champ freudien, octobre 2012.
À retrouver dans Lacan Quotidien :
Daniel Roy : « Histoires de rencontres », dans LQ    306   et Monique Amirault : « A 
l’origine, le traumatisme », dans LQ   308  .

Histoires salées en psychanalyse, de Philippe Hellebois, Paris, Coéd. Navarin / Le 
Champ freudien, juin 2013.
À retrouver dans Lacan Quotidien :
Catherine Lazarus-Matet : « Philippe Hellebois et le sel du désir de l’analyste », 
dans  LQ    333   et  Deborah Gutermann-Jacquet :  « Zazie,  Claudia,  Abel  … et  les 
autres », dans LQ   335  .

Homoanalysants.  Des  homosexuels  en  analyse, de  Hervé  Castanet,  Paris,  Coéd. 
Navarin / Le Champ freudien, novembre 2013.

Freud et la guerre,  Marlène Belilos [s/dir.], préface de Jean Ziegler, Paris, 
Ed.  Michel  de  Maule, septembre  2011.  Contributions  de   François  Ansermet, 
Marlène  Belilos,  Philippe  De  Georges,  Eugénie  Lemoine-Luccioni,  Ferdinand 
Scherrer, Laura Sokolowski.

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2013/06/lacan-quotidien-n-330-lettre-ouverte-a-madame-touraine-ii/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2013/06/lacan-quotidien-n-333-rencontre-avec-mitra-kadivar/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2013/04/lacan-quotidien-n-308-monique-amirault-les-43emes-journees-de-lecf-boycott-dsm-5-et-mitra-kadivar/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2013/03/lacan-quotidien-n-306-philippe-de-georges-daniel-roy-jacques-alain-miller-liberation-a-rennes-et-kirikou-a-paris/


- Et aussi ... -

Jacques Lacan , Le Séminaire, livre VI, Le désir et son interprétation, texte 
établi  par  Jacques-Alain  Miller,  Paris,  coéd.  La  Martinière  /  Le  Champ 
freudien, juin 2013.

Lorsque  l'enfant  questionne,  de  Hélène  Deltombe,  préface  de  Bruno  de 
Halleux, Ed. Michèle, octobre 2013.

Sous la  direction de  Stella  Harrison,  Elles  ont  choisi.  Les  homosexualités féminines,  avec 
Marie-Hélène  Brousse,  Fabian  Fajnwaks,  Nathalie  Georges-Lambrichs,  Stella  Harrison, 
Catherine  Lazarus-Matet,  Pascale  Pillet  et  Laura  Sokolowsky,  Ed.  Michèle,  mars  2013

Elisabeth Leclerc-Razavet,  L'inconscient  sort  de la bouche des enfants,  Ed. 
Michèle, mai 2013

Sous direction de Délia Steinmann, Autisme, Discours croisés, Ed. Cécile 
Defaut, mai 2013

Clotilde Leguil, In treatmant, Lost in therapy, puf, septembre 2013

****



- Pétition -

Signer la pétition / de petitie ondertekenen

L’ensemble des Ecoles, Sociétés et Associations psychanalytiques de 
Belgique – FABEP – lance aujourd’hui un

APPEL DES PSYCHANALYSTES AUX PARLEMENTAIRES
de BELGIQUE

Nous vous invitons, tous, très largement, à signer celui-ci en cliquant
sur le lien suivant

http://bfpv.fabep.be

*********

Parution d’une nouvelle publication 
apériodique bilingue dans notre 

champ !

Le Forum des psychanalystes n°1
 Le premier numéro vous sera envoyé 

gratuitement en format papier et sera très 
largement diffusé. Chaque numéro 

suivant sera disponible au prix de 10 
euros 

Appel aux abonnements

Nous  avons  besoin  de  votre  soutien 
massif  pour  cette  publication destinée  à 
l’opinion  éclairée.  Abonnement  dès 
maintenant pour 3 numéros : 25 euros, 
par virement bancaire

ACF-Belgique
068–0929750–32

IBAN : BE90 0680 9297 5032 – BIC : 
GKCCBEBB 

Communication : « abonnement Forum 
des psychanalystes »

************



Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE              

▪ comité de direction

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

rédaction catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr

conseiller jacques-alain miller

▪ rédaction

coordination catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr

comité de lecture pierre-gilles gueguen, jacques-alain miller, eve miller-rose, anne 
poumellec, eric zuliani

édition cécile favreau, luc garcia, bertrand lahutte

▪ équipe

▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller 
▪pour babel
-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky
-Lacan Quotidien au brésil angelina harari
-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols

-pour Latigo, Dalila Arpin et Raquel Cors
-pour Caravanserail, Fouzia Liget
-pour Abrasivo, Jorge Forbes et Jacques-Alain Miller

diffusion éric zuliani, philippe bénichou

▪traductions chantal bonneau (espagnol) maria do carmo dias batista (lacan quotidien au 
brésil)
▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com
▪  t  echnique     mark francboizel   &   olivier ripoll  
▪  médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪     suivre Lacan Quotidien     :  

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : philippe benichou

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 
psychanalyse 

▫ responsable : gil caroz

mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
file:///Users/boulouptime/Desktop/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 339/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 323/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 288/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/C:\Users\Kristell Jeannot\AppData\Roaming\Microsoft\LQ 116\ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
mailto:eve.navarin@gmail.com


▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : oscar ventura

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : anne lysy et natalie wülfing

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) em sintonia com a escola 
brasileira de psicanálise ▫ moderator : maria cristina maia de oliveira fernandes

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI  .

• À l’attention des auteurs 

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser 
par mail (catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr  )     ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : manuelles dans le corps du texte, à la fin de celui-ci, police 
10 •

•À l’attention des auteurs & éditeurs 

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 
ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. •

http://lacanquotidien.fr/
mailto:annedg@wanadoo.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org

