

















































  Lundi 4 février 22h00   [GMT + 1]  

NUMERO 284 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 
Les homosexualités féminines au-delà de l’Œdipe1 

 

Par Éric Laurent 
 

 
Le dimanche 27 janvier 2013, une manifestation a réuni dans les rues de Paris les 

partisans du « Mariage pour tous ». On se dispute sur le nombre de participants, on 

constate qu’il a au moins doublé par rapport au rendez-vous précédent, et la Presse 

signale des élus présents dans la manifestation. Une semaine auparavant, une réception 

spéciale était organisée au Capitole, à Washington, pour accueillir les nouveaux élus gays 

et lesbiennes. Le 13 janvier 2013, une pétition d’analystes appartenant à l’École de la 

Cause freudienne s’élevait « contre l’instrumentalisation de la psychanalyse » dans le 

débat qui agite la nation sur le mariage homosexuel, déplorant l’utilisation insistante qui 

est faite du savoir psychanalytique afin de cautionner certaines des objections à cette 

réforme du droit matrimonial. 

 

Un contexte de réception transformé 

Lors de la cérémonie des Golden Globes, le 14 janvier, Jodie Foster recevait le Cecil B. 

DeMille Award for lifetime achievement in film pour l’ensemble de sa carrière. Elle en 

profitait pour faire l’éloge de sa compagne, la productrice Cidney Bernard avec qui elle a 



élevé ses deux enfants. Cet éloge lui 

permettait aussi de préciser leur 

relation : coparent et ex-love 

partner. La liaison de Jodie Foster 

avec la productrice Cindy Mort a 

été en effet de notoriété publique 

entre 2008 et 2009 à Hollywood2. 

De nombreux applaudissements 

saluaient le tact avec lequel elle 

abordait sa vie privée tout en la 

protégeant.  

Le défilé haute couture Chanel, du 22 janvier, clou de la Fashion Week s’est terminé par 

la traditionnelle robe de mariée. La particularité cette année, est que la robe était portée 

par deux mariées accompagnées d’un enfant, le filleul de Karl Lagerfeld, Hudson 

Kroening, âgé de 4 ans et demi. Le grand couturier a saisi l’occasion de donner un 

épisode nouveau au feuilleton de sa rivalité avec Yves Saint-Laurent par Pierre Bergé 

interposé en se déclarant « horriblement choqué » par les propos de ce dernier, qui ne 

voyait pas de différence entre « louer son ventre pour faire un enfant ou louer ses bras 

pour travailler à l’usine ». 

Tout Paris bruisse de 

déclarations sur le 

« mariage pour tous », déjà 

effectif depuis parfois plus 

de dix ans dans d’autres 

pays européens comme la 

Belgique ou la Hollande. Aux 

USA, le statisticien fameux 

pour avoir prédit avec les 

résultats exacts la victoire 

d’Obama en 2008 et 2012, 

Nate Silver, prévoit que dès 2014, une majorité de gens, dans une majorité d’états, 

soutiendront le mariage homosexuel. Bien sûr, cette bascule mondiale de l’opinion ne 

s’est pas faite sans manifestations des « anti- », ni retours de bâton du fait des 



manœuvres légales émanant de certains opposants, comme le souligne Michael Klerman 

dans son livre From the closet to the altar : Courts, backlash and the struggle for same-sex 

marriage3. Pourtant, aucun autre mouvement pour l’égalité des droits n’a retourné aussi 

vite une opposition contraire que celui pour l’égalité du mariage quelle que soit 

l’orientation sexuelle.  

C’est dans ce contexte étonnant que ce livre vient s’inscrire ; il recueille des articles aussi 

divers que la pluralité soulignée dans le titre permet de le souhaiter. Il prend place dans 

une série de livres ou de numéros spéciaux de revues qui ont jalonné l’évolution de la 

question de la reconnaissance de l’homosexualité, notamment quant à l’extension des 

droits du couple hétérosexuel au couple gay ou lesbien. Ces publications précisaient la 

situation de l’homosexualité dans le discours psychanalytique, au-delà des anciennes 

catégories indexées de la « perversion », léguées par la clinique dominante jusqu’aux 

années soixante-dix du vingtième siècle. C’est en 1973, en effet, que la catégorie 

d’homosexualité a été retirée de la liste des troubles mentaux que constitue le Manuel 

diagnostique et statistique des troubles mentaux [DSM] après un vote des membres de 

l’American Association of Psychiatry. Les nouvelles nominations de Gay, Lesbienne, Bi et 

Trans [LGBT] sont venues occuper un champ nouveau de revendications identitaires 

impliquant des droits dans des domaines multiples, inventoriés au fur et à mesure. Ainsi, 

un rapport de l’EHESS a été présenté lors de la rencontre-débat du 16 janvier 2013, 

intitulé « Mariage des personnes de même sexe et filiation : le projet de loi au prisme des 

sciences sociales »4. Il comporte, autour des thèses développées par Irène Théry, des 

contributions de chercheurs qui éclairent les conséquences de ces évolutions, en 

prenant parti pour. Il prépare donc à une réflexion plus large, d’autant plus nécessaire 

que, au-delà du droit au mariage, ce seront bientôt les droits à la procréation 

médicalement assistée (PMA), à l’assistance médicale à la procréation (AMP) et à 

l’adoption plénière qui seront envisagés par la Représentation Nationale. 

 

 

La spécificité du livre : le choix des femmes 

Parmi les publications psychanalytiques, ce livre se spécifie parce qu’il a choisi, d’une 

part, de ne pas aborder « l’homosexualité » au singulier et, d’autre part, de séparer les 

homosexualités masculine et féminine. Son titre est néanmoins au pluriel, car il est 

centré sur les homosexualités féminines, ou plus précisément sur des homosexuelles en 



analyse et d’autres qui ne le sont pas, mais qui ont témoigné dans une œuvre de la 

singularité de leur homosexualité. L’aspect pluriel est renforcé par le fait que les articles 

allient les précisions théoriques avec la mention toujours présente de voix recueillies 

dans la pratique et l’expérience de la psychanalyse. Ces voix ne se réduisent jamais à des 

« cas », et ne s’épuisent pas dans l’« illustration » d’un point théorique. Elles font 

entendre des questions qui ouvrent sur des développements à venir. Nous 

commencerons par présenter rapidement la variété de la façon de vivre l’homosexualité 

féminine dans les témoignages qui sont présentés. 

Marie-Hélène Brousse se laisse interroger par quatre femmes qui vivent chacune avec 

une femme sans faire de l’homosexualité une identification. Avant, elles avaient vécu 

avec des hommes, mais à partir d’une rupture subjective, c’est vers une femme ou les 

femmes que leur désir s’est tourné. Non seulement elles sont tombées amoureuses avec 

un vécu d’évidences, « mais la relation physique n’a pas fait problème ». Deux parmi ces 

quatre ont un désir d’enfant « qu’elles n’envisagent pas en-dehors de leur lien avec leur 

compagne ». L’auteur conclut que « Sans plus passer par l’amour et le désir d’un homme, 

elles sont allées directement vers cet Autre sexe […] simplification découlant du fait que 

sexuellement aujourd’hui, le sujet ne s’autorise que de soi-même ».  

Stella Harrison se centre sur un sujet, qui au cours d’une longue analyse, passe d’une 

position hétérosexuelle à une position homosexuelle, à la suite d’une interprétation de 

l’analyste. Cette jeune femme est marquée par le décès précoce de sa mère (elle avait 

alors douze ans), redoublé par celui de son père, alors qu’elle en a vingt-et-un. Avec les 

hommes, elle restait frigide et se comportait en Don Juan. Elle était prise dans des 

conduites addictives et risquées. Elle aurait pu faire sienne la phrase de Virginia Woolf « 

Des amants, elle en avait eu à foison, mais la vie, qui est après tout de quelque 

importance à sa manière, lui échappait ». Le père, élevé dans une famille protestante 

sévère, avait raconté à ses enfants comment il avait rencontré sa femme, dans un coup 

de foudre, à la suite d’une prière devant son miroir demandant que lui soit accordée la 

grâce de l’amour pour une femme. Il avait obéi à cette grâce : « Dieu, Tu m’as dit d’aimer 

et j’obéis ». C’est ce mythe de fondation du couple parental que l’analyste vient ébranler, 

dans un moment de vacillation du sujet, en énonçant « aimer, ça ne se commande pas ». 

Un coup de foudre s’ensuit, coupure décisive ouvrant le sujet à une autre vie où elle 

pourra avoir accès à une satisfaction sexuelle et se séparer de ses conduites à risques. 



Laura Sokolowsky se centre aussi sur un sujet particulier ; il s’agit d’une jeune femme 

qui se définit comme « un gay qui séduit toutes les femmes ». Elle n’a jamais douté d’être 

un garçon, ni jamais cessé d’être fascinée par la toute-puissance de la mère qui l’avait 

adoptée puis, débordée par des comportements de vols pathologiques, déposée en 

institution. Ce qu’elle nommait sa « séduction » de toutes, l’amenait bientôt à se 

retrouver dépendante des caprices d’une « reine » qui la faisait souffrir d’abandon. 

L’auteur montre qu’elle a pu construire la possibilité de séparations qui ne soient pas 

dévastatrices.  

La contribution de Catherine Lazarus-Matet nous plonge dans le multiple, puisqu’elle est 

centrée sur la série télévisée américaine The L Word5 qui met en scène la vie d’« une 

bande d’amies la plupart homosexuelles, parfois bisexuelles, d’autres travesties ou 

transsexuelles fort séduisantes. Et socialement successfull… une ambiance où le désir et 

les ébats érotiques foisonnent […] une gourmandise sexuelle entre femmes à tout âge 

tisse la trame d’aventures innombrables ». Cette série conçue, écrite et réalisée par 

Ilaine Chaiken, donne forme aux questions qui se posent à partir du style de vie des 

amies de l’auteur, à West Hollywood. Elle est descriptive et utopique dans le même 

mouvement. Elle met en exergue, à travers la volonté de l’une de ces femmes de donner 

un bébé à un couple de lesbiennes, ce qu’en seront, selon elle, les conséquences : « le 

principe de l’ADN familial est remis en question […] ce sera un nouveau monde qui 

reflètera notre façon d’aimer ». 

Fabian Fajnwaks aborde les rapports de la position queer et de la position homosexuelle. 

« Ce qui est en jeu dans les cultures queer est la recherche d’une nomination à partir 

d’un mode privilégié de jouissance sexuelle, en dehors d’une norme en termes de 

genre ». Il cite le commentaire ciblé qu’en a fait Jacques-Alain Miller : « le queer souligne 

que, en son fond, la jouissance est rebelle à toute universalisation, à la loi, et il objecte au 

gay que celui-ci reste dans les limites du S1 massifiant ». Il s’agit de viser un mode de 

jouissance en dehors de toutes les catégories établies. Après avoir situé cette différence, 

cet écart entre les perspectives ainsi mises en regard, Fabian Fajnwaks présente la 

particularité de l’homosexualité d’une amoureuse. « L’amoureuse que j’évoque donnait à 

voir ce que c’est qu’aimer une femme là où l’homme, affligé comme il l’est par l’avoir 

phallique, n’y arrive pas ou y arrive mal ». Ce sujet, après avoir vécu avec un mari qu’elle 

considérait comme impuissant, passe du côté de la position féminine où l’amour de 



l’autre femme est au premier plan, bien qu’elle rencontre la satisfaction sexuelle, la 

jouissance phallique, avec sa partenaire.  

À partir de ce témoignage singulier, on comprend pourquoi la catégorie LGBT est 

actuellement, dans les milieux féministes universitaires américains, considérée comme 

insuffisante. Vassar College, université qui n’est devenue mixte qu’en 1969 et seule 

université mixte à faire encore partie des sept sœurs – soit ce regroupement 

d’universités créé en 1927, réservées aux femmes pour promouvoir l’émancipation 

féminine dans les roaring twenties –, offre des groupes de discussion sous l’acronyme de 

LGBTQIA – Q pour Questionning, I pour Intersex et A pour Allied (ami dans la lutte) ou 

Asexual6. L’accent central est mis sur la question : qui suis-je ?, qui suis-je dans mon 

rapport avec toutes ces formes du rapport à la différence des genres. 

Cette question est au cœur de la contribution de Nathalie Georges-Lambrichs qui ouvre 

le Journal de Mireille Havet, héroïne et météore des années vingt, où régnèrent les 

« garçonnes ». « Si garçonne ne signifie pas nécessairement lesbien, Mireille Havet a 

adopté les mœurs saphiques en endossant ce costume, sous lequel elle s’est fait une 

réputation ». C’est dans notre série le premier sujet dont la voix se fait entendre 

uniquement par ses écrits. Elle est entrée en écriture pour survivre après le probable 

suicide de son père au printemps 1913. Cette catholique hérétique, partagée depuis 

l’adolescence entre deux femmes, fut toujours, cependant, renvoyée à une jouissance 

solitaire essentielle : « Je continue à vivre seule, avec des accès de sensualité que je 

réprime mal ». C’est la même qui considère son ouverture vers l’Autre comme un ravage 

sans limites : « Aucune retenue, je vais à tout. Je suis à tous ». Elle finira par rencontrer la 

drogue dans une liaison qui lui sera fatale. Elle mettra fin à son errance dans une 

overdose finale. Pas plus que pour Virginia Woolf, l’écriture ne sera pour elle l’antidote à 

l’appel mortel qui l’attire. Elle lui permettra seulement de soutenir avec une lucidité et 

une cruauté désespérées son chemin singulier. 

Enfin, Pascale Pillet nous fait rencontrer la prose tendue, exacte et dépouillée de Colette 

Audry « socialiste, féministe, agnostique, fortement engagée dans un combat pour la 

laïcité […] sobre élégance d’un écrivain de grande race et d’une très grande dignité 

personnelle », selon les mots de la ministre Yvette Roudy. Vingt ans après Derrière la 

baignoire, dans La Statue [1983], elle se retourne, à l’âge de 77 ans, sur ce qui a marqué 

ses années de teenager entre douze et vingt ans, à savoir son énamoration passionnée 

pour son professeur de français, Mathilde. Elle retrouve alors, intact, « l’embrasement 



amoureux de la petite fille pour son professeur. La configuration ultérieure de la grande 

adolescence ou du début de l’âge adulte n’aura pas grand-chose à voir avec cet éveil 

ravageur, cette passion désordonnée, exigeante et timide à la fois ». Colette Audry nous 

fait entendre ce qu’il en est de ces amours et la complexité de leur étoffe. Très différente 

de Mireille Havet, elle la rejoint dans l’intensité rare de la passion, de ses décours, de ses 

éloignements.  

Enfin, l’étude que nous propose Philippe Lacadée échappe à la série des textes 

présentés. Elle s’énonce au titre de postface. L’auteur y reformule l’énigme qu’a 

présentée la position subjective d’Anna Freud, à la lumière de documents récemment 

offerts au public français. Cette Antigone particulière, qui s’est faite la compagne de 

voyage de son père à partir de ses dix-sept ans et après le mariage de sa sœur Sophie, est 

restée la dernière fille dans une maison qu’elle n’allait plus quitter à partir de ses dix-

huit ans. Quand son père la prend en analyse, il isole les tendances homosexuelles de sa 

fille et il demande à ses élèves femmes, comme Lou Andréa-Salomé, Ruth Mack-

Brunswick, Marie Bonaparte, Jeanne Lampl-De Groot, de l’aider à se détacher de lui. Ce 

sera une autre femme, Dorothy Burlingham, rencontrée en 1925, un an après la reprise 

de l’analyse en 1924, qui permettra un étrange agencement de ces mouvements 

libidinaux contradictoires. Dorothy, riche américaine, la « dernière des Tiffany » avait 

quatre enfants de son mariage avec un chirurgien New-Yorkais, Robert Burlingham. Le 

mariage s’était rompu en 1921, les épisodes maniaco-dépressifs de l’époux les ayant 

éloignés. Parmi les enfants, l’un présentait une maladie de peau psychosomatique. 

Cherchant à le soigner, Dorothy s’installe à Vienne en 1925 et confie ses quatre enfants à 

Anna Freud, tout en commençant une analyse avec Theodor Reik. La rencontre avec 

Anna Freud, la guérison de son fils, fait qu’elle souhaite devenir elle-même 

psychanalyste d’enfants. Elle continuera bientôt son analyse avec Freud lui-même, tout 

en vivant dans l’appartement situé au-dessus de celui des Freud, au 19 Berggasse. Les 

deux femmes ne se quittent plus et les enfants Burlingham seront en quelque sorte 

adoptés par la famille Freud. Non seulement ils avaient deux mères qui leur étaient 

toutes dévouées, mais l’une d’entre elles était aussi leur analyste, pendant que l’autre 

était en analyse chez le père de celle-ci. Ce montage est bien loin d’obéir aux frileuses 

précautions des standards recommandés dans les écoles. L’amour qui lie Anna et 

Dorothy ne fait pas mystère. On débat cependant du lien sexuel qu’il y eut, ou qu’il n’y 

eut pas entre les deux femmes. S’agit-il plutôt d’une neutralisation de la libido, sur le 



modèle de Léonard de Vinci, ou d’une passion pleinement réalisée sur le modèle de 

Michel-Ange ? Les opinions divergent. Quoi qu’il en soit, Anna Freud, comme le souligne 

Philippe Lacadée, « se montrera hostile à l’idée que des homosexuelles puissent 

pratiquer la psychanalyse ».  

Il faut noter que devant les tendances homosexuelles de sa fille, Freud réagit à l’envers 

du père de la « jeune homosexuelle » dont il publiera le cas en 19207. Celui-ci refusa, en 

effet, de reconnaître la conduite homosexuelle de sa fille ; il la fusilla du regard en la 

croisant en ville, provoquant une tentative de suicide où la jeune fille, enjambant un 

parapet, se laissa tomber sur une voie ferrée du train urbain enserrant Vienne. Freud, au 

contraire, regardera d’un œil bienveillant la liaison de sa fille, l’installant au-dessus de 

chez lui, avec ses enfants, construisant une formation de compromis des plus 

sophistiquées lui permettant de préserver un amour filial sans prix. 

 

Les homosexualités au-delà de l’Œdipe 

Les enseignements de cette série si variée de voix féminines sont bien entendu 

multiples. Ils peuvent être reçus à la condition de ne pas vouloir « œdipianiser » les 

expériences dont il s’agit et de ne pas les faire passer sur un lit de Procuste formatant 

des expériences qui ne se laissent pas réduire à un seul modèle. 

Ce livre est contemporain d’un moment de la civilisation où, comme le dit Marie-Hélène 

Brousse, à la suite de la mise en forme et en lumière par Jacques-Alain Miller du dernier 

enseignement de Lacan, « Le mode de jouir trouve son fondement non dans le lien père-

mère, mais dans la découverte qu’il n’y a pas de rapport sexuel qui puisse s’écrire entre 

des êtres qui n’ont, pour se lier, que le langage et la parole ». Le phallus devient alors un 

instrument particulier qui sert simplement à marquer le ratage du rapport. On 

comprendra mieux, comme l’écrit encore Marie-Hélène Brousse, pourquoi Lacan avance 

dans son Séminaire, livre XX, que « les femmes homosexuelles aiment l’Autre sexe, pour 

traquer une jouissance Autre, autre que celle d’un objet qui fait rater le rapport souhaité 

avec cet autre, qu’elles sont donc “hétéro orientées” ». 

Quand on aura fini de lire l’ensemble du recueil, on pourra mieux saisir les enjeux 

différenciés du mariage homosexuel et la façon dont les positions Gays et Lesbiennes 

n’ont pas à être réduites à une même identification massifiante. Bien au contraire, les 

droits nouveaux à obtenir pourront être utilisés pour préciser la particularité des choix 

de chacun de ces sujets. Telle est la puissance des lois lorsqu’elles sont bien faites : elles 



permettent à tous, une par une et un par un, de poursuivre son propre chemin, au-delà 

des rêves de conformité d’une Loi réduite à la norme commune ou communautaire. 

 
Notes 
1 Préface, dont l’auteur et l’éditeur nous font cadeau de la primeur, du livre Elles ont choisi, les 
homosexualités féminines coordonné par Stella Harrison, à paraître aux Éditions Michèle.  
2 Cf. : Ace showbiz.com pour tout savoir. 
3 Oxford University Press, 2012. 
4 Disponible en ligne sur http://lettre.ehess.fr/4944 
5 The L Word (parfois abrégé L Word ou Elles (au Québec) comporte 70 épisodes, de 52 mn 
chacun. La série a été diffusée entre le 18 janvier 2004 et le 8 mars 2009 sur Showtime (source 
Wikipedia). 
6 Voir l’article de Blandine Grosjean dans Rue 89, signalant un article du site du New York Times 
on line : NY Times.com. 
7 Freud S., « De la psychogenèse d'un cas d'homosexualité féminine », Œuvres complètes, XV, 
Paris, PUF, 2006. 

 

*** 



Préliminaires freudiens avant la publication des bans 
Par Serge Cottet 

 

Peut-être faut-il informer nos lecteurs, pas tous de la maison, des fondamentaux 

freudiens en matière d’homosexualité. 

Il est d’abord curieux qu’on impute à la psychanalyse une homophobie en raison de son 

affirmation de la norme hétérosexuelle, étant donné que nul plus que Freud n’a 

interrogé celle-ci dès 1905, comme étant loin d’aller de soi. Il est aussi l’un des premiers 

à s’indigner de la stigmatisation des homosexuels : en 1897, il a signé une pétition 

proposée par le sexologue Magnus Hirschfeld pour l’abrogation d’un article du Code 

Civil allemand pénalisant l’homosexualité masculine; moins militant, certes, que cet 

humaniste, il ne fait pas comme lui de cette déviation un handicap médical. 

L’homosexualité fait partie du programme de la libido ; si la sexualité infantile demeure 

un paradigme, elle inclue la bisexualité quant au choix d’objet dans la méconnaissance 

de la différence anatomique. Les deux parents sont de même sexe : c’est le phallus pour 

tous. On invoque d’ordinaire cette « perversion polymorphe » comme une aberration 

appelée à être dépassée par un développement ordonné ; ce credo évolutionniste se 

heurte au réel de la pulsion. Il y a toujours un reste des premières fixations, une 

coexistence des différentes étapes : rien ne se perd des premières traces de jouissance. 

D’ailleurs, dans l’élaboration de sa théorie, Freud passe d’une conception stadiste et 

préœdipienne à une conception structurale ; l’homosexualité n’est plus une survivance 

archaïque de la sexualité infantile, mais un mode de jouissance dont les avatars sont les 

mêmes que dans tout choix d’objet : c’est ce qu’apprend l’analyse des homosexuels. 

Trauma, séduction, embrouilles familiales etc., les sujets ne viennent pas en analyse 

pour se normaliser mais pour régler des conflits comme tout le monde. Enfin, on connaît 

une lettre de Freud à une mère américaine du 9 avril 1935 (in Correspondance 1873-

1939) qui la rassure sur la normalité de son fils homosexuel, où Freud dénonce la 

cruauté dont ils sont l’objet. 

Pourtant, le libéralisme des freudiens avait des limites dès qu’il s’agissait de quelqu’un 

de chez eux ; la compagne d’Anna Freud, Dorothy Burlingham, a pu en faire les frais. 

Réaliste, Freud s’est s’accommodé de l’homosexualité de sa fille Anna, au point de la 

tenir éloignée des prétendants au mariage ; sa liaison était connue de la communauté 



analytique ; et, bien sûr, de lui-même puisqu’il les a 

analysées toutes les deux. On les voyait ensemble dans 

les congres ; à partir de 1921, une rumeur au sein de 

l’IPA circulait visant à interdire la pratique de l’analyse 

aux homosexuels ; Freud n’a jamais souscrit à cet 

oukase. 

Si l’on veut faire un procès pour homophobie à la 

psychanalyse, c’est à Abraham ou à Jones qu’il faut 

s’adresser : ce dernier, féministe à ses heures et anti 

phallocrate est pourtant bien plus homophobe que 

Freud. 

C’est à propos de la sublimation de l’homosexualité et de ses effets sur la civilisation 

qu’on perçoit le mieux le message freudien : « amitié, camaraderie, esprit de corps, 

amour des humains en général » en procèdent. Lacan, à son tour, souligne que 

« l’homosexualité mise au principe du ciment social dans notre théorie, la freudienne, 

est le privilège du mâle », cette norme « mâle » qui lui est impartie, non par sa puissance, 

mais par sa castration : celle-ci consacre l’idéal viril. 

Cette « hommosexualité » avec deux « m », généralisée donc, ne sera pas confondue avec 

le choix, toujours singulier, du mode de jouissance. Elle permet cependant de mettre les 

points sur les i en matière d’anatomie : tous châtrés. Si Freud emprunte à Napoléon son : 

« l’anatomie c’est le destin », gageons que ce dernier ne pensait certes pas à Cambacérès 

qu’il voulait marier à tout prix, ou alors c’était par désespoir ; l’homme affichait son 

homosexualité avec ostentation et bien malin qui eut pu déduire cette inclination d’une 

anatomie qu’ornaient perruque et jabot. Au reste, le Code Civil de 1804 dont on lui 

reconnaît largement la paternité témoigne peut-être davantage de cette affinité 

freudienne de la libido avec l’ordre républicain. 

Corollaire sur le mariage : l’homo n’est-il pas déjà marié avec son phallus ? Non pas 

seulement qu’il s’aime lui-même dans l’autre, dans le leurre du narcissisme (les hétéros 

n’y échappent pas), mais ce phallus qui l’intéresse chez son partenaire « c’est le sien 

propre qu’il va chercher chez l’autre » (Lacan, Le Séminaire, Livre IV, p.194). Ce détour, 

s’il ne vaut pas forcément une messe, n’est pas si éloigné des critères du Concile d’Elvire 

en 305 en matière de mariage : une même chair.  



Il est vrai que Lacan mettait un bémol à ce « pour tous » en élevant l’homosexualité 

féminine à une distinction qui vaut d’être rappelée, en ces temps où l’uniformisation 

devient le mot d’ordre du politiquement correct : au contraire, une dissymétrie existe 

entre gays et lesbiennes, elle génère une torsion qui redéfinit l’hétérosexuel : celui ou 

celle qui aime les femmes. Ces dernières étant, par la démonstration de leur passion 

pour une, les vraies hétérosexuelles ; ce qui ne devrait pas les mettre à l’écart du 

mariage. 

Enfin, Lacan relevait en 1958 le paradoxe d’une survivance du mariage au-delà de 

l’émancipation sociale des femmes, d’un désir coexistant avec le « déclin du 

paternalisme ». Anticipation étonnante au regard de la revendication d’aujourd’hui où 

l’on vérifie l’interdépendance des deux phénomènes, leur variation concomitante : la 

dissolution de l’ordre symbolique et la bague au doigt. Simone de Beauvoir qui était 

contre, fait figure de ringarde : on ne nait pas mariée, on le devient. Et l’on attend les 

mémoires d’une lesbienne branchée. 

 

Lacan Quotidien 

publié par navarin éditeur 
INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE 

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 
rédaction et diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr 
conseiller jacques-alain miller 
▪rédaction 

coordination anne poumellec annedg@wanadoo.fr 
comité de lecture pierre-gilles gueguen, jacques-alain miller, eve miller-rose, anne 
poumellec, eric zuliani 
édition luc garcia, cecile favreau, bertrand lahutte 
▪équipe 

▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller 
▪pour babel 

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:annedg@wanadoo.fr


-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky 
-Lacan Quotidien au brésil angelina harari 
-Lacan Quotidien en Espagne miquel bassols 
▪traductions chantal bonneau (espagnol) maria do carmodias batista (lacan quotidien 
au brésil) 
▪designers viktor & william francboizel vwfcbzl@gmail.com 
▪technique mark francboizel & olivier ripoll 
▪médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 
 
▪suivre Lacan Quotidien : 

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr▫liste d’information des actualités de l’école de la 
cause freudienne et des acf▫ responsable : philippe benichou 
▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 
psychanalyse  
▫ responsable : gil caroz 
▪amp-uqbar@elistas.net▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse 
▫ responsable : oscar ventura 
▪secretary@amp-nls.org▫ liste de diffusion de la new lacanian school of 
psychanalysis▫ responsables : dominique holvoet et florencia shanahan 
▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br▫uma lista sobre a psicanálise de difusão privada 
e promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) emsintoniacom a escola 
brasileira de psicanálise▫moderator : maria cristina maia de oliveira fernandes 
 
POUR ACCEDER AU SITE LACANQUOTIDIEN.FRCLIQUEZ ICI. 

•À l’attention des auteurs  
Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à 
adresser par mail (anne poumellec annedg@wanadoo.fr)ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr en cliquant sur "proposez un article", 
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : manuelles dans le corps du texte, à la fin de celui-ci, 
police 10• 
 
•À l’attention des auteurs & éditeurs  
Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 
ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. • 
 

mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:annedg@wanadoo.fr
http://lacanquotidien.fr/

	NUMERO 284
	Les homosexualités féminines au-delà de l’Œdipe1
	Par Éric Laurent
	Un contexte de réception transformé
	La spécificité du livre : le choix des femmes
	Les homosexualités au-delà de l’Œdipe
	Préliminaires freudiens avant la publication des bans
	Par Serge Cottet

