






































Mercredi 19 septembre   12 h 00   [GMT + 1]   


Samedi 14 décembre 15 h 37   [GMT + 1]

NUMERO 362
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

- LE PLAN AUTISME -

La ministre Carlotti répond à notre collègue Kristell Jeannot



http://roseaupensant13.wordpress.com/2013/08/30/lettre-ouverte-a-lattention-de-madame-la-
ministre-deleguee-chargee-des-personnes-handicapees-et-de-la-lutte-contre-lexclusion-marie-

arlette-carlotti/

*****

http://roseaupensant13.wordpress.com/2013/08/30/lettre-ouverte-a-lattention-de-madame-la-ministre-deleguee-chargee-des-personnes-handicapees-et-de-la-lutte-contre-lexclusion-marie-arlette-carlotti/
http://roseaupensant13.wordpress.com/2013/08/30/lettre-ouverte-a-lattention-de-madame-la-ministre-deleguee-chargee-des-personnes-handicapees-et-de-la-lutte-contre-lexclusion-marie-arlette-carlotti/
http://roseaupensant13.wordpress.com/2013/08/30/lettre-ouverte-a-lattention-de-madame-la-ministre-deleguee-chargee-des-personnes-handicapees-et-de-la-lutte-contre-lexclusion-marie-arlette-carlotti/


À propos de À ciel ouvert 

Jean-Pierre et Luc Dardenne

"Regardez,  Mariana, regardez,  une vague,  une belle  vague !"  dit  un enfant à  celle  qui  tient la 
caméra. Mêlée à la vague du sempiternel roulis dont les enfants tentent de se libérer avec l'aide de 
leurs  éducateurs,  il  y  a  une  vague  aux  refets  multiples,  aux  mouvements  uniques,  fragiles 
s'allongeant vers un rivage encore incertain. Pour percevoir cette vague en chaque enfant, il fallait  
les regarder longtemps, vivre longtemps près d'eux, les écouter avec patience et longueur de temps. 
Ce film, nous l'avons reçu comme une belle vague, vivante, humaine.

*****

- À lire sur l’humanité.fr -

Homo homo sapiens sapiens *

par Cynthia Fleury

Ces mois d’octobre et de novembre, deux nouvelles ont rappelé l’éminent caractère politique de la  
question homosexuelle. Ce fut d’abord l’annonce rocambolesque, relevant du crime contre les droits 
de l’homme, mais sans surprise, du Koweït déclarant développer un test médical pour « détecter les 
homosexuels » afin de les empêcher d’entrer dans le pays ou dans tout autre pays du Golfe [...].

Autre cadre de départ, mais tout aussi politique,  le mariage pour tous. Hervé Castanet a voulu  
s’insérer  dans  le  débat,  tout  en  s’en  retranchant  par  la  mise  en  exergue  d’une  question  plus 
psychanalytique aux ramifications politiques, celle de l’« homoanalysant » (1).  « Le choix du mode 
de  jouir,  dans  l’amour  et  dans   la  sexualité,  exige  d’autres  repères  que  ceux  prescriptifs  de 
l’identification. »  Exit  donc  l’identification  exclusive   à  papa/maman,  « place  à  la  rencontre,  à 
l’invention,  à la contingence. Pas sans conséquences politiques », conclut le psychanalyste.

Chacun bricolerait  donc une invention de vie.  Le nom de cette invention en langage lacanien,  
le  sinthome.  Homosexuel  ou  pas,  chaque  analysant   se  trouve  confronté  au  même 
enjeu : « bricoler avec l’incurable du réel ». Telle est la leçon de l’homoanalysant à l’analyse. Leçon 
universelle. Les différents cas qu’il narre – Max, Renaud, Théo, Patrice, Christian, Sylvestre, et celui 
de Genet – nous montrent comment chaque analysant « s’est servi du père tout en se passant  du 
Nom-du-Père ».  Là  aussi,  la  leçon  est  universelle,   et  terriblement  liée  au  destin  moderne.   
Prenons le temps de l’expliquer.



L’Œdipe classique, c’était ce que l’on opposait  à la perversion. Autrement dit, « le 
pervers était celui  qui n’avait pas accédé à la norme œdipienne ». C’est ici que 
Lacan  se  sépare  de  Freud.  Pour  le  premier,  l’Œdipe  lui-même  n’est  qu’une 
perversion, à entendre comme père-version, une version vers le père. « C’est la fin 
du privilège du Nom-du-Père. Avec cette avancée, le père a changé de statut : il 
est une modalité de nouage du réel,  du symbolique et de l’imaginaire. Le père est 
pluralisé. »  La logique de la jouissance se substitue à la logique  de l’identification. 
Et  Castanet  de  conclure :  « Oui,  chaque  être  parlant  est  à  la  merci  de  la 
contingence !   Il  a  à  faire  avec.  Voilà  l’enseignement  transmis  par   
ces  homoanalysants  et  par  Genet :  chacun est  tenu  à  la  contingence,  donc  à 
l’invention au cas par cas. »

* Extraits.

Lire l’article dans son intégralité sur l’humanité.fr : 
http://www.humanite.fr/m/tribunes/homo-homo-sapiens-sapiens-553982

(1) : Castanet H., Homoanalysants. Des homosexuels en analyse, Paris, Navarin / le Champ freudien, 2013.

--

Les Garçons et Guillaume,  à table !

Jean-Pierre Deffieux

Guillaume Gallienne est un lutin mélancolique avec son regard toujours étonné sur le monde, une 
sorte de clown triste, à la fois naïf  et futé.

Dans son film il joue le rôle de sa vie, ce n’est en rien un rôle de composition. Il le joue même à 
répétition puisqu’ en 2008, il a commencé par en faire un One man show au théâtre.

Quatre années d’analyse n’ont pas suffi, il a fallu qu’il monte sur la scène pour exposer la singularité  
de son être.

Bien sûr ce film est critiquable ! Télérama ne s’en est pas privé, suivant son habitude. Bien sûr il y a 
des lourdeurs, des scènes trop burlesques, trop chargées, trop pousse à rire. Bien sûr, enfin, il y a du 
désordre dans le scénario, ça part un peu dans tous les sens, sans qu’on arrive toujours à suivre le fil.

http://www.humanite.fr/m/tribunes/homo-homo-sapiens-sapiens-553982


Mais ceci dit, quelle modernité ! Quelle leçon de dépoussiérage de toutes les traditions sur la famille, 
sur l’identité sexuée, et les préjugés à l’égard de l’homosexualité.

Guillaume est  identifié à sa mère au point de vouloir  être sa mère. Il fait partie intégrale du 
monde féminin de sa famille : la mère, les tantes, la grand-mère. Il les imite, leurs mots, leurs 
intonations, leurs gestes, leur habillement, leurs façons d’être. Il s’habille en mère, en femme. La 
scène où il est déguisé en Sissi impératrice est absolument désopilante.

Les  hommes  représentent  pour  lui  un  territoire  étrange  et  étranger :  le  père,  méprisant  et 
mutique, les frères, incarnation même de la virilité agressive, les élèves de collège et d’université : 
des brutaux, des sauvages, qu’il regarde avec un air à la fois amusé et craintif.

Son autodérision est majeure. Il se met en position de victime des garçons qui le moquent, le  
frappent, l’isolent. Il traverse d’ailleurs une phase dépressive sévère à l’entrée de l’adolescence.

Bien sûr, tout cela répond au fantasme maternel : « Guillaume et les garçons, à table ! » Pour 
elle, Guillaume est une fille et il doit faire le choix sexué des hommes, elle ne peut pas l’entendre 
autrement.  Elle  apparaît  dans  le  film  comme  une  grande  bourgeoise  excentrique  aux 
identifications masculines avérées. Elle a accepté d’avoir deux garçons bien dans leur état de 
garçons, mais pas un troisième ! Pas question !

La logique bornée de la tradition voudrait bien sûr qu’il devienne homosexuel. D’ailleurs, il a 
une idylle avec un élève du lycée et plus tard, suivant la ligne tracée pas sa mère, il tente des 
rencontres sexuelles avec des hommes. (Au moins deux).

Mais, lui, affirme qu’il est hétéro. Il affirme que c’est en tant que fille qu’il s’intéressait à son 
camarade de lycée !  C’est  là  qu’avec Lacan on vérifie que le  sexe biologique et  la  position 
sexuée, ça fait deux.

Mais le point le plus vif, c’est la rencontre avec le colosse blond, nu devant lui, prêt à passer à  
l’acte sexuel.  C’est  là que la soumission active au fantasme maternel butte sur le réel  de la 
situation.

La vue du sexe masculin apparemment érigé et conséquent le fait fuir. Il associe aussitôt sur sa 
phobie du cheval. Il a essayé plusieurs sports, suivant l’exigence de son père exaspéré par sa  
féminité voyante, et entre autres le cheval, non sans chutes répétées. Le cheval, emblème viril, le 
terrorise.

Est-ce la scène de la proximité sexuelle avec l’homme blond qui l’extrait de l’attrait irrésistible 
vers l’identité féminine et lui ouvre les yeux sur la voie d’un désir hétérosexué, est-ce aussi  son 



travail analytique, est-ce la fin de l’adolescence et la rentrée dans la vie d’adulte, est-ce tout cela  
ou autre chose ? Guillaume opère alors une mutation subjective : il décide de prendre des cours 
d’équitation pour  surmonter  sa  phobie  du cheval.  Dans  un centre  équestre,  il  est  avec  son 
moniteur,  un  homme,  affable  et  patient,  et  on  assiste  à  une  sorte  de  métamorphose. 
Accompagné par la voix du moniteur, il prend peu à peu la maîtrise du cheval tout en se laissant 
conduire par lui, non sans une certaine jouissance : très belle scène.

On le voit ensuite accepter un dîner « entre femmes » avec des copines, mais cette fois il en 
rencontre une qui l’intéresse autrement. D’emblée il la distingue, il se retrouve à table avec elle 
au dîner et il lui dit cette phrase étrange : « J’ai les jambes musclées ». Il se pose là en homme 
aux attributs virils. Il n’en revient pas lui-même. Il est amoureux de cette femme, il en fera sa 
femme et lui fera un enfant. Justesse là encore ! Importance des contingences de l’existence pour 
tracer sa voie.
 Guillaume  nous  démontre  avec  subtilité  à  partir  de  sa  propre  vie  qu’il  n’y  a  pas  de 
superposition  obligée entre l’identité sexuée et le choix sexué.

Reste à le dire à sa mère, qui ne peut l’entendre. Je n’ai pas insisté sur la part comique de ce film 
car  ce  n’est  pas  la  plus  intéressante,  mais  quand Guillaume lui  dit,  embarrassé,  qu’il  aime 
Amandine et qu’ils  vont se marier,  la mère hagarde et butée dit  cette phrase du plus haut 
comique : « Ah bon, avec qui ? », ne pouvant envisager une seconde qu’ils vont s’unir tous les 
deux.

Le film se boucle sur la phrase : « Les filles et Guillaume, à table », qu’il entend lors d’un dîner 
avec des amies. Il mesure alors le chemin parcouru, le chemin de déblayage de la voie de son 
désir singulier.

La phrase de sa mère, répétée durant son enfance et son adolescence : « Les garçons et Guillaume, à 
table ! » fait partie de ces phrases qui marquent une vie, qui trace une existence.
De cette phrase il en a fait une autre, à la force de sa détermination.

Analystes (et les autres aussi !), allez voir ce film…

*****



Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE              

▪ comité de direction

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

rédaction catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr

conseiller jacques-alain miller

▪ rédaction

coordination catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr

comité de lecture pierre-gilles gueguen, jacques-alain miller, eve miller-rose, anne 
poumellec, eric zuliani

édition cécile favreau, luc garcia, bertrand lahutte

▪ équipe

▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller 
▪pour babel
-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky
-Lacan Quotidien au brésil angelina harari
-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols

-pour Latigo, Dalila Arpin et Raquel Cors
-pour Caravanserail, Fouzia Liget
-pour Abrasivo, Jorge Forbes et Jacques-Alain Miller

diffusion éric zuliani, philippe bénichou

▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com
▪  t  echnique     mark francboizel   &   olivier ripoll  
▪  médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪     suivre Lacan Quotidien     :  

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : philippe benichou

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 
psychanalyse 

▫ responsable : gil caroz

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : oscar ventura

mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
file:///Users/boulouptime/Desktop/MacBookAir 2/LQ - 361/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 353/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 339/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 323/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 288/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/C:\Users\Kristell Jeannot\AppData\Roaming\Microsoft\LQ 116\ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
mailto:eve.navarin@gmail.com


▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : anne lysy et natalie wülfing

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) em sintonia com a escola 
brasileira de psicanálise ▫ moderator : maria cristina maia de oliveira fernandes

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI  .

• À l’attention des auteurs 

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser 
par mail (catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr  )     ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : manuelles dans le corps du texte, à la fin de celui-ci, police 
10 •

•À l’attention des auteurs & éditeurs 

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. •

http://lacanquotidien.fr/
mailto:annedg@wanadoo.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org

