













































Mercredi 19 septembre   12 h 00   [GMT + 1]   


Vendredi 25 Janvier   13h00   [GMT + 1]    

NUMERO 277 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNES AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

▪ MPT ▪ 

Du mariage au miracle 
 

Par Catherine Lacaze-Paule  
 

Il y a au sein de l’Eglise catholique une discussion profonde et sérieuse sur les places 

respectives de la théologie, de la psychanalyse et de la science, quand il s’agit pour elle 

de donner des orientations sur les questions éthiques, de foi ou de société. A ce titre, la 

question du « mariage pour tous » révèle les enjeux et les écueils.   

 Depuis 1981, à l’initiative de Jean-Paul II, a été créé un Conseil pontifical pour la 

famille et la santé. Il est constitué d’experts, chargés de stimuler, promouvoir et 

coordonner les actions et études portant sur la famille et la santé. Le Conseil publie 

régulièrement des documents, qui sont disponibles sur le site du Vatican. Parmi les 39 

« consulteurs », un Français, prêtre du Diocèse de Paris et psychanalyste, a été chargé de 

mission à Rome sur les drogues et la toxicomanie. À ce titre, il s'est prononcé en faveur 

du recours au préservatif pour la prévention du sida. Il est connu pour son opposition 

à l’admission des candidats à la prêtrise s’ils sont gays. Il s’agit de M. Tony 

Anatrella. 

 

Les thèses de Monseigneur Tony Anatrella 

Diplômé de l'École des Hautes Études en Sciences sociales, Tony Anatrella est 

enseignant au Collège des Bernardins. Sans qu’il soit évêque, on l’appelle Monseigneur. 



Ce privilège lui a été décerné à titre honorifique, en raison de  ses fonctions au Vatican. 

Ses positions sur l’homosexualité, sont exposées dans son ouvrage : Le règne de Narcisse.  

 L’homosexualité est à ses yeux « un inachèvement et une immaturité 

foncière de la sexualité humaine.» Selon lui, « les prêtres gays ont tendance à 

détourner leur fonction « à des fins narcissiques », « ils sont dans la séduction », et « ont 

de sérieuses difficultés pour se situer institutionnellement dans la coopération avec les 

autres ».  

 

 
 

 Ce n’est pas que nous dirions que c’est faux. Au contraire, ce peut bien être vrai, 

mais cela peut se dire aussi bien de certains hommes hétérosexuels, ou de quelques 

femmes. De là à en faire un critère d’exclusion… On s’étonne que cela soit fait au 

nom de la psychanalyse.  

 Monseigneur Anatrella s’appuie sur l’Oedipe pour justifier ses positions. Mais 

c’est oublier que la psychanalyse est né du déclin de l’Oedipe, de ses ratages, de ses 

manques, de la perte de la transmission et de la tradition. C’est ignorer que la 

psychanalyse a poursuivi sa pratique au-delà de la norme fixe de l’Oedipe.  Rien dans la 

pratique clinique ne nous permet d’affirmer que le modèle du couple conjugal où les 

futurs parents se choisissent librement par amour, et conçoivent « naturellement » leurs 

enfants qu’ils élèvent ensemble sous le même toit, garantit par soi-même la stabilité du 

lien, la maturité de la sexualité, la transmission de l’Œdipe, ni même l’hétérosexualité de 

chacun des membres de la famille.  

 L’hétérosexualité ne veut pas dire complémentarité entre les sexes. L’expérience 

analytique rend manifeste qu’il n’y a aucune complémentarité sexuelle, ce que 

Lacan exprimait en disant qu’il n’y a pas de rapport sexuel.  Que des hommes entre 

eux, que des femmes entre elles, veuillent donner une reconnaissance sociale et civique 

à leur amour, nous n’avons pas à les soupçonner d’insincérité, et encore moins 

d’immaturité. Le faire au nom de la psychanalyse est abusif, et constitue un 

détournement. Le couple hétérosexuel connaît l’infidélité depuis la nuit des temps, et ce 

sera pareil pour les couples homosexuels - pour certains, non pour tous. De plus, on 

remarquera que l’homosexualité est le plus souvent envisagée du point de vue de 

l’homosexualité masculine, elle-même trop souvent confondue avec la pédophilie. Chez 

les couples homosexuels qui veulent des enfants, on soupçonne l’égoïsme. Et chez les 

parents de familles nombreuses ? Et chez les parents d’un enfant unique ? Pas 

d’égoïsme ? L’égoïsme, est-ce une catégorie psychanalytique ?  

 Que l’enfant soit issu de la PMA ou de l’adoption ou des voies dites naturelles, 

qu’il soit l’enfant d’un couple chrétien, d’un couple séparé, d’un couple homosexuel, la 

question proprement psychanalytique n’est pas celle des origines, disons, de fabrication. 



Elle est celle de savoir de quel désir un enfant est issu. Les enfants nés de couples 

homosexuels ont leurs impasses, leurs symptômes, tout comme les autres. « Il y a 

mille manières d’être un homme ou une femme ». Cette phrase est de Philippe Lefebvre, 

dominicain, professeur d'Ancien Testament à la Faculté de théologie de Fribourg, en 

Suisse. 

  Le père Lefebvre s’est fait l’exégète des thèses de monseigneur Anatrella. Dans sa 

critique, le dominicain déplore qu’il prétende donner le dernier mot à des 

considérations avancées au nom de « la science », sans recours au sacré. Il y oppose  la 

parole de Jean-Paul II, selon laquelle « Foi et sciences sont les deux ailes qui s’élèvent 

vers la contemplation de la vérité ».  

 

 
 

A l’Université catholique de Lourdes 

En juin 2012, Tony Anatrella a participé à Lourdes au premier Congrès scientifique 

international sur « La santé et la science », organisé par la CMIL, Commission médicale 

internationale de Lourdes, et le bureau des constatations médicales de Lourdes. Il 

s’agissait d’envisager « ce que signifie guérir aujourd’hui, sous l’angle de la raison et de 

la science, en lien - et non en opposition - avec l’influence de la foi et de la prière sur la 

santé humaine ».  

 Parmi les trente chercheurs et médecins présents, le professeur Montagnier, prix 

Nobel de médecine en 2008 a donné une conférence magistrale sur la « structure de 

l’eau, et son rôle dans les pathologies humaines ». Il a notamment fait part d’hypothèses 

de recherche sur des ondes dans le sang, et l’impact des signaux magnétiques d’origine 

bactérienne dans les maladies chroniques qu’il a cité : SEP, Parkinson, Alzheimer, 

schizophrénie et autisme. Monseigneur Barbarin, primat des Gaules, a élégamment 

disserté sur le thème : « Guérir et sauver ». Enfin, le professeur François-Bernard Michel, 

tout récemment nommé président de l’Académie de Médecine, après avoir été le 

premier membre médecin de l’Académie des Beaux-arts, est intervenu en sa qualité de 

vice-président de la Commission médicale internationale de Lourdes.  



 Le Pr Michel a posé de délicates questions sur la différence entre les guérisons 

proclamées par la médecine et le petit nombre de miracle reconnus. Sur 7000 guérisons 

déclarées à Lourdes en 150 ans, seules 68 ont été considérés par l’Eglise comme 

miraculeuses. Les autres demeurent au rang de guérisons remarquables. (Beau critère 

dont pourrait s’inspirer l’HAS). Le Pr Michel a proposé la création à Lourdes d’une 

Université qui se consacrera aux phénomènes de la guérison et du miracle. Cette 

Université publiera tous les ans le fruit de ses avancées sur le problème.  

 Quelle part sera faite au divan, au divin et au devin, l’expert tenté de 

prédire et  prophétiser ?  Une seule lettre distingue ces mots. Pourtant grande est la 

différence des leurs significations.   

 

 

*** 

FUROR PATRIS 
 

Par Philippe De Georges   
 
 

Les psychanalystes de tout bord se croient sommés de dire sur le vrai de la paternité, du 

droit au couple et de la filiation. 

 Certains se laissent d’autant plus facilement enrôler dans les rangs d’un camp 

religieux assez habile pour ne pas dire son nom, qu’ils ont, quoiqu’ils en disent, une 

vision sacrée de la psychanalyse. Œdipe et Nom-du-Père sont pour eux les formes 

laïcisées et modernes du courant patriarcal millénaire. Comme les Droits de l’Homme 



sont pour beaucoup l’avatar, inventé au XVIIIe siècle, des principes évangéliques 

débarrassés de Dieu, la norme œdipienne peut tenir lieu de morale républicaine pour un 

règne du père, tempéré. Ainsi, subrepticement, la cause analytique est-elle supposée 

redonner des couleurs aux ambitions vaticanes. Quant à la loi mosaïque, elle est 

revisitée à la télévision par notre collègue Jean-Pierre Winter. 

 Bref, on est surpris de tant de signes d’une dérive théologique de la psychanalyse 

française (soit dit pour parodier le titre d’un livre du philosophe Dominique Janicaud) 

dont on ne sait s’il faut en rire ou si l’on doit s’en alarmer. 

 

 
 

Que faire du Père ? 

Déjà en 1997, un psychanalyste, Jean-Pierre Lebrun, avait publié un livre (éd. Eres), dont 

le succès lui a valu une réédition récente en livre de poche, annonçant Un monde sans 

limite. Sa thèse, déduite du déclin social de l’imago paternelle et d’une évolution sociale 

qui affecte la logique de la sexuation, conduit à redouter ce qu’il qualifie de « perversion 

ordinaire ». A ses yeux, les questions actuellement agitées en termes de « droits pour 

tous » confirment ses craintes, dont le motif majeur est l’absence de contre-pouvoir à la 

puissance maternelle. « Le contre-pouvoir, il n’existe plus…/…ça laisse les coudées 

franches à cette mère pour pouvoir se laisser véhiculer par son propre fantasme ». 

 A l’opposé, Claude Rabant a récemment fait paraître un ouvrage qui stigmatise La 

frénésie des pères (Hermann, 2012). Le texte prend son départ d’une phrase de Freud lui-

même dans L’Interprétation du rêve : « Tous les pères s’emploient à préserver 

frénétiquement le reste de la potestas patris familias, sévèrement tombée en désuétude 

dans notre société actuelles ».  

 L’auteur souligne comment Freud, loin de se plaindre de l’érosion historique du 

Père, et de vouloir la combattre par une restauration de ce pouvoir désuet, dénonce à 

plusieurs reprises l’acharnement des pères à maintenir vivace la violence du Père 

primitif. Se cramponnant férocement à ce mythe ancestral, ils produisent les ravages 



d’une hostilité naturelle des fils, qui du coup s’exacerbe, et les pousse à un sacrifice 

renouvelé aux dieux obscurs. 

 L’au-delà de l’Œdipe prend ainsi la voie d’un retour irrésistible des figures 

archaïques, de Chronos, Ouranos et Zeus ou de l’ancêtre de Totem et Tabou, comme de la 

mère perdue et de ses représentations antiques : figures de divinités chtoniennes et 

puissance des Erinyes. 

 

 

Les Erinyes pourchassant Oreste après le meurtre de sa mère 

*** 

Position EBP 

 
Do Conselho e da Diretoria da EBP 

 
Caros Colegas, 

  

A França está em pleno e acirrado debate provocado pelo projeto de lei, dito "casamento 

para todos", que tornará legítimo o "contrato de casamento tanto para pessoas de sexo 

diferente quanto do mesmo sexo" - o que inclui igualmente a possibilidade de adoção 

pelos casais do mesmo sexo (http://www.gouvernement.fr/tags/mariage-pour-tous).  

A psicanálise, e muitas vezes a leitura lacaniana de Freud, é utilizada como argumento 

para recusar essa mudança na lei, com base em uma pretensa recusa da diferença sexual 

nos casos de união homossexual - que levaria a prejuízos no desenvolvimento subjetivo 

das crianças adotadas. (manque le lien…..) 

 

*** 

http://www.gouvernement.fr/tags/mariage-pour-tous


Je remercie M. Francis Donovan de m'avoir communiqué 
cette tribune, parue dans  

l'hebdomadaire Valeurs actuelles du 24 janvier. — JAM 
 

 
 

*** 



La déclaration "Mariage pour tous : contre 

l'instrumentalisation de la psychanalyse" du 13 janvier 

a recueilli plus de 2800 signatures. 

La lire / la signer : 

Appel des dix 

Lacan Quotidien 

publié par navarin éditeur 

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE                

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

rédaction et diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller 

▪ rédaction 

coordination anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

comité de lecture pierre-gilles gueguen, jacques-alain miller, eve miller-rose, anne 

poumellec, eric zuliani 

édition cecile favreau, luc garcia, bertrand lahutte 

▪ équipe 

▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller  

▪pour babel 

-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky 

-Lacan Quotidien au brésil angelina harari 

-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols 

▪traductions chantal bonneau (espagnol) maria do carmo dias batista (lacan 

quotidien au brésil) 

▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

▪technique mark francboizel & olivier ripoll 

▪médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

 

▪ suivre Lacan Quotidien : 

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la 

cause freudienne et des acf ▫ responsable : philippe benichou 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/declaration2013/
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:patachon.valdes@gmail.com
file:///C:/Users/Kristell%20Jeannot/AppData/Roaming/Microsoft/LQ%20116/ecf-messager@yahoogroupes.fr


▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 

psychanalyse  

▫ responsable : gil caroz 

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse 

▫ responsable : oscar ventura 

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis 

▫ responsables : dominque holvöet et florencia shanahan 

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão 

privada e promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) em sintonia com 

a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : maria cristina maia de oliveira 

fernandes 

 

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI. 

 

• À l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à 

adresser par mail (anne poumellec annedg@wanadoo.fr) ou directement sur le site 

lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article", 

Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 

Paragraphe : Justifié ▫ Notes : manuelles dans le corps du texte, à la fin de celui-ci, 

police 10 • 

 

 

•À l’attention des auteurs & éditeurs  

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. • 
 
 

mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:annedg@wanadoo.fr
http://lacanquotidien.fr/

