






































Mercredi 19 septembre   12 h 00   [GMT + 1]   


Mercredi 27 mars 2013 - 16 h 58   [GMT + 1]

NUMERO 305
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

Des faits, des faits, des faits et des faits

Sous le titre du dernier livre de Marcel Cohen, Sur la scène intérieure, (Paris, coll. « L’un et l’autre », 

Gallimard, 2013, 154 p., 17,90 €) on peut lire, en plus petits caractères : Faits. Quelque chose est 

donc repris ainsi, prolongé, inféchi ou modifé, de la trilogie antérieure des  Faits,  Lecture courante à  

l’usage des grands débutants [2002], Faits, II [2007] et Faits, III Suite et fn [2010]. Ce n’est pas que ceux-ci 

formaient une totalité close ou récapitulaient un ordre ou un désordre du monde auquel l’auteur 

n’aurait rien eu de plus à ajouter, mais (Cf. Entretien avec Alain Veinstein, 2010, France-Culture, 

podcasté) que la forme trouvée ne pouvait plus produire que du même, au risque de devenir un 

procédé, ce dont il n’avait nul désir, ayant justement conçu un ensemble ouvert au hasard et infni en 

puissance, sinon en acte. 

Transfnitude

Si divers que soient lesdits Faits, si fulgurants que soient certains d’entre eux, l’exercice n’emprunte 

rien d’autre à Félix Fénéon que son économie de moyens, ascèse langagière ici dépourvue de tour de 

force apparent. Sans doute certains comportent-ils ce qu’on peut appeler des scènes, mais elles sont 

toujours  précaires,  tréteaux  envolés,  sol  balayé,  cadre  dissous,  telles  des  images  sur  un  écran 

fantasmatique,  voilant un trou essentiel.  Plutôt qu’un cadre,  une armature, soit la constance du 

recollement des faits, dérivant vers un infni qui ne les conciliera pas. La trilogie ne cesse pas de 



défaire l’illusion que fut le monde et, érigeant ces formations ou concrétions qui, contournant le 

territoire de la fction, tentent de s’égaler à la description, elle prend le lecteur par la main et l’invite,  

plus qu’à s’y accommoder, à y mettre du sien.

La persistance du signifant  faits, maintenant en sous-titre, s’est donc imposée à l’auteur, contre ce 

qu’il avait cru savoir et pouvoir anticiper. Soumise à la scène intérieure sur laquelle il nous convoque 

et qui s’en trouve supportée, la présence de ces faits plus petits semble plus discrète, plus littérale, 

mais aussi plus diffuse. Disséminée entre les huit noms et prénoms propres, dates de naissance et 

numéros du convoi de France vers Auschwitz, les photographies des vivants qui répondaient à ces  

noms et l’enchevêtrement des détails des huit vies afférentes, elle affeure entre lumières et ombres 

sur deux portées de textes, l’ouï-dire, reconstitué, authentifé (en romain) et le remémoré, vécu (en 

italique).  Ni  illustres  ni  imaginaires,  ces  vies,  réellement  assassinées,  réalisent  enfn par  et  dans 

l’écriture leur destin signifant ; reconstituées, devenues lisibles, non résorbables dans la trame des 

jours,  elles  s’y  égalent.  Quant  aux  « documents »,  ce  sont  des  répliques  d’objets  détourés 

photographiés un par un en pleine page, dont les textes disent comment ils revinrent à l’auteur et le 

lien avec chacun des siens. Solennelle, sans doute, la présentation l’est, mais elle n’est pas du tout 

fgée. Paris donne le vertige, Paris bruisse et vit, aimé, Paris occupé, Paris traquant terrifant jusqu’à 

Béziers, où leur désir a amené ces jeunes juifs turcs et leurs parents. 

L’écriture  les  rend tels  qu’ils  peuvent  et  doivent  donc  se  dire,  avec  la  déformation  proprement 

incalculable  qui  leur  a  été  imprimée,  du  point  de  vue  des  personnages  qu’ils  furent :  « Pour 

apprécier l’attachement des Juifs de Turquie à la France (ce fut vrai dans tout l’ex-Empire ottoman), 

il  faut  une remarque supplémentaire :  la France,  à  leurs yeux, n’était  pas  seulement le  pays de 

Racine, celui des Lumières et de la Révolution de 1789 accordant, la première en Europe, les droits  

civiques aux Juifs. Paradoxalement, c’était aussi la France de l’affaire Dreyfus. – Un obscur capitaine 

juif  est accusé d’espionnage, estimait-on sur les rives du Bosphore. Personne ne sait s’il est coupable 

et la France est au bord de la guerre civile ! Presque partout ailleurs dans le monde, le capitaine 

aurait été fusillé après un procès sommaire ou pas de procès du tout, et personne n’aurait entendu 

parler de lui. » (p. 61-62).

L’objet en question

Ces objets disparates ont convergé aujourd’hui dans le livre. Il n’est pas anodin que la première 

phrase ait justement trait au livre, que le livre soit nommé et considéré pour le principe même de 

tout  ce  qu’il  enferme,  « dans »  l’espace  qu’il  occupe,  selon  sa  topologie singulière,  sans  dedans 

véritable – si bien que les feuillets qui le composent formant le décor de la scène, le lieu où celle-ci se  

conçoit se déporte, du côté de, voire chez le lecteur. 



Lors de la première leçon de son Cours de l’année 2010 Jacques-Alain Miller a gravé en nous, 

l’esquissant, l’image de la main de Lacan se refermant sur des vérités premières. C’est aussi son 

Cours intitulé « Pièces détachées » (2004-2005) qui me revient en mémoire avec ces vérités, comme 

détachées de la main. « Pourquoi, tout bien considéré, écrit Ponge, un homme de telle sorte doit-il  

parler ? Pourquoi les meilleurs, quoi qu’on en dise, ne sont pas ceux qui ont décidé de se taire ? » Et 

il  ajoute :  « Voilà  ce  que  je  veux  dire ».  (« Des  raisons  d’écrire »,  Le  parti-pris  des  choses,  Paris, 

Poésie/Gallimard, [1948], p. 163). 

De la  texture des  sept  objets  photographiés,  en contrepoint,  contrepoids,  affeure  le  regard des 

disparus  dont  les  photographies  ressuscitent  les  visages ;  sauf  pour  l’un  d’eux,  pour  qui  une 

gourmette en tient lieu : c’est la petite sœur de Marcel qui dut attendre avec sa mère d’avoir atteint 

l’âge légal de six mois pour être déportée. On saisit alors pourquoi l’objet le plus réel, c’est bien le  

silence assourdissant qui se condense dans les pages 48 à 54, traversant le demi-siècle écoulé en 

quelques secondes et des myriades de pensées. Celui-là, il ne passe pas et c’est miracle qu’il n’ait pas 

dévasté  jusqu’à  la  conception  même  de  « la  scène  intérieure »,  sans  laquelle  il  ne  serait  plus 

d’écriture possible.

Les trois premiers volumes de Faits auront donc bordé l’espace pour donner lieu à cette scène sur 

laquelle  nous  ne  verrons  plus  jamais  que  les  textes,  et,  à  travers  eux,  cédant  au  charme  de 

l’évocation, des photos et des images des personnes et de leurs objets,  recueillis  par un homme, 

devenu après la guerre qui lui enleva tant des siens, journaliste, puis écrivain. 

La psychanalyse peut sauver des gens, Christine Angot vient de le rappeler haut et ferme (Cf.  Le 

Monde du 23 février dernier) ;  comme la lecture ;  ou les  mettre à mal ;  comme l’une ou l’autre. 

Comment ne pas penser qu’Emma B* aurait dû rencontrer Freud au lieu de lire des romans ? Née 

trop tôt, Emma vécut et mourut de sa mort atroce, nimbée de l’insaisissable bonheur d’écriture de 

celui que le siècle suivant nommerait l’idiot de la famille. Ce qui est commun à l’une et à l’autre, 

n’est-ce pas ceci, qu’« il n’y a d’événement que de dire » ? (Lacan, Le Séminaire, leçon du 15 janvier 

74). 

Ce n’est pas trop de proposer que ces  Faits  rassemblent pour les décliner aussi précisément que 

possible les éléments qui forment la subjectivité moderne, au sens où aucun de ceux-ci ne vaut pour  

aucun tout qu’il n’y a pas. La subjectivité en question, toujours sur le point d’éclater, c’est l’écriture 

qui  l’attrape et  permet  qu’elle  pulse,  batte,  s’ouvre  et  se  ferme  comme un œil  qui  n’aurait  la 

mémoire d’aucun point de vue fxe. Sans cesse, sans trêve elle est portée vers du nouveau, inédit,  

caché, petit ou immense et de laps en laps, chaque facette qui s’en déduit pour la composer est 

manifestement sans commune mesure avec quoi que ce soit. Incommensurable, soit que le passé 



engloutisse la mémoire de l’avenir, soit que l’avenir ravale le passé par l’oubli, soit que le présent,  

seul, permette, l’écriture y aidant, de se tenir entre ces deux gouffres.

Dire la scène intérieure, c’est bien faire signe qu’il y a, là, quelque chose encore, plutôt que rien, qui 

exige, sans demander, qu’on dise. Je me demande si « la scène intérieure » n’est pas un nom de ce 

que l’analysant a chance de construire dans sa cure, à partir de quoi il pourra forger à nouveaux 

frais sa langue et persévérer dans son dire, vers le dehors, dont les affnités avec le dedans requièrent 

une topologie à laquelle « le livre », comme tenant-lieu, n’est peut-être pas si étranger qu’il y paraît.

Nathalie Georges Lambrichs

****

Freud et les Berlinois de Laura Sokolowsky

Freud  et  les  Berlinois  -  Du  Congrès  de  Budapest  à  l’Institut  de  Berlin  (1918-1933)   publié  par  Laura   

Sokolowsky  aux  Presses  Universitaires  de  Rennes en  janvier  dernier,  constitue  un  document 

passionnant sur l’histoire des pionniers  de la psychanalyse freudienne. Il  ne se limite pas à une 

approche historique érudite :  il  est  soucieux de pointer les  enjeux inhérents  à  la  création de la 

première policlinique psychanalytique en 1920, suivi par la mise en place du premier lieu 

de formation structuré, l’Institut de Berlin. Les conséquences des choix qui furent fait 

dans  cette  période,  persistent,  jusque  de  nos  jours,  dans  le  devenir  du  mouvement 

psychanalytique.

S’il est habituel de souligner que la différence majeure entre les lacaniens et l’IPA porte 

sur la question du contre-transfert  -  résistance à la  cure pour les  uns,  levier pour les 

autres -, la recherche de Laura Sokolowsky rappelle que la question de la formation en 

constitue une autre, et tout aussi décisive. À l’Institut de Berlin, le contre-transfert n’était pas l’enjeu 

de débats théoriques, les enseignants y étaient avant tout soucieux de transmettre l’enseignement de 

Freud, mais au prix d’une codifcation de celui-ci, qui les conduisit à enfermer la pratique dans un 

cadre contraignant, peu en rapport avec les libertés prises par Freud dans sa pratique quotidienne.

Max Eitingon fut le personnage central de ce tournant. On découvre cet homme de l’ombre dans le  

travail de Laura Sokolowsky. Il fut le mécène et le Directeur de la policlinique, tandis qu’il devint le 

Directeur de l’Institut en 1925 lors de la mort d’Abraham. Ami de Freud, grand bourgeois fortuné,  

psychiatre formé au Burghölzli, il fut en position de donner les orientations majeures. Il ft primer la 

http://www.ecf-echoppe.com/index.php/freud-et-les-berlinois-du-congres-de-budapest-a-l-institut-de-berlin.html
http://www.ecf-echoppe.com/index.php/freud-et-les-berlinois-du-congres-de-budapest-a-l-institut-de-berlin.html


fonction  didactique  de  l’Institut  sur  la  mission  sociale  primitivement  dévolue  à  la  policlinique 

psychanalytique.  L’orientation  marxiste  et  révolutionnaire  de  la  psychanalyse,  soutenue  en 

particulier par Reich et Fenichel, n’avait pas ses sympathies, ni celles de Freud. Or Eitingon faisait  

reposer l’Institut et la policlinique sur l’autorité de Freud. Cependant, en matière de technique, il 

n’avait pas la même liberté que ce dernier, et moins encore que Ferenczi. Eitingon conclut assez vite 

que ses collègues et lui n’étaient pas parvenus à trouver à la policlinique un nouvel alliage entre l’or 

de la psychanalyse et le cuivre de la suggestion, de sorte qu’il estimait que mieux valait ne rien 

changer  à  la  technique  classique.  Il  ne  voulait  ni  dégradation  de  la  pratique,  ni  recours  à  la 

suggestion, de sorte qu’il prônait de s’en tenir à une cure-type défnie d’abord par l’association libre, 

puis l’abstinence, l’interdiction de prendre des décisions essentielles pendant l’analyse, la régularité 

des séances, et l’allongement du patient sur le divan. Dès lors, sous son impulsion, en moins de dix 

ans, fut mis en place une « formation à la prussienne », constitué par un dispositif  rigide encadré par 

une  organisation  hiérarchique  où  seuls  les  plus  dociles  avaient  des  chances  d’être  sélectionnés 

comme candidats. Berlin servit de surcroît de champ d’expérimentation à la césure entre analyse 

didactique et analyse à visée thérapeutique, en instaurant un règlement encadrant la première.

Une  des  préoccupations  majeures  des  dirigeants  de  l’institut  fut  la  lutte  contre  la  psychanalyse 

sauvage. Pour cela, fut progressivement mis en place le trépied de la formation sur lequel la plupart 

des  psychanalystes  s’accordent  encore  aujourd’hui :  analyse  personnelle,  formation  théorique  et 

analyse de contrôle. Cependant l’Institut de Berlin proposa une standardisation rigide de ce cadre de 

formation.

Laura Sokolowsky met l’accent sur la prédominance d’un modèle médical de formation prôné par 

l’équipe dirigeante  de l’Institut  presque entièrement  composée de médecins  peu favorables  à  la 

position défendue par Freud sur l’analyse profane. « Il  existait un écart, démontre-t-elle, entre la 

position défendue par  Freud  vis-à-vis  de  la  psychanalyse  profane,  et  l’institutionnalisation de  la 

psychanalyse  telle  qu’elle  se  réalisa  en  premier  en Allemagne. »  Or cet  écart  se  creusa  jusqu’à 

devenir un gouffre dans les derniers moments de la policlinique. Une véritable « désintégration de la 

psychanalyse » fut alors orchestrée par ceux-là même qui estimaient qu’elle devait survivre en tant 

que  spécialité  médicale.  La  fn  de  la  policlinique  progressivement  dissoute  dans  une  tentative 

d’aryanisation  de  sa  direction,  de  ses  membres  et  de  ses  pratiques  s’avère  particulièrement 

révélatrice. « Le combat acharné de Freud pour la défense de l’analyse profane, au début des années 

20,  avait  une  valeur  prémonitoire,  souligne  Laura  Sokolowsky :  réduite  à  la  thérapeutique,  la 

psychanalyse n’existe plus. […] C’est la raison pour laquelle, affrme-t-elle, l’étude de cette période 

sombre est si instructive. Elle montre comment, de sacrifces en compromis et de compromis en 

compromissions,  en  acceptant  de  se  mettre  au  service  du  maître  dans  l’espoir  d’obtenir  une 



reconnaissance offcielle accompagnée de moyens matériels, des psychanalystes allemands vendirent 

leur âme au diable. »

Ce  travail  historique sur  Freud  et  les  Berlinois est  à  lire  parce  qu’il  est  en prise  sur  l’actualité  et 

contribue  à  l’éclairer,  en  particulier  quand  le  législateur  veut  résorber  la  psychanalyse  dans  la 

psychothérapie, quand la formation des analystes reste en débat, et quand l’ECF crée de nouvelles 

policliniques  sous  la  forme  des  CPCT  (Centres  Psychanalytiques  de  Consultations  et  de 

Traitements).

Jean-Claude Maleval

****

Wadjda, une jeune femme plus vraie 
et plus réelle

Wadjda : un sujet moderne

Le flm d’Haifaa Al-Mansour « Wadjda »1 nous introduit dans une Arabie-saoudite contemporaine. 

Issue  d’une  famille  d’aujourd’hui  aux  valeurs  traditionnelles,  Wadjda  met  en  exergue  les 

contradictions  du monde moderne.  Happé par  le  capitalisme occidental  ce  pays  se  heurte  aux 

impasses du plus-de-jouir  tout en restant aliéné à une législation religieuse  extrêmement  stricte. 

L’islam  sunnite  est  la  religion  d’Etat.  Les  femmes  saoudiennes  ont 

particulièrement peu de libertés, elles doivent être entièrement voilées, ne 

peuvent  conduire,  doivent  se  soustraire  au regard  des  hommes,  et  cela 

suivant les préceptes rigoureux du Coran.



Pourtant  Wadjda,  sous  son  uniforme  traditionnel  d’écolière,  arpente  la  banlieue  de  Riyad  en 

converses et jean’s, écoute du rock et fait un petit commerce de cassettes audio enregistrées ou de 

bracelets aux couleurs d’équipes de football. Dans ce domaine elle excelle, dure en affaire elle a un  

but, réunir suffsamment d’argent pour s’offrir un vélo. Vélo qu’elle convoite pour faire la course 

avec Abdallah. Le hic : les femmes d’Arabie-saoudite ne font pas de vélo ! Ce que lui souligne son 

ami Abdallah, Wadjda lui répond sans défaillir : « tu dis ça pour ne pas perdre contre une flle ! ». 

Ce qui constitue initialement l’objet de désir d’une femme c’est ce qu’elle n’a pas. Par identifcation 

masculine, Wadjda, qui n’a pas de vélo, en désire furieusement un afn de se mesurer à Abdallah. 

« Elle  veut  donc  elle  aussi  l’objet,  et  même un objet  en tant  qu’elle  ne  l’a  pas.  C’est  dans  la  

dépendance de la demande que l’objet  a  se constitue pour la femme »2 Et cet objet Wadjda va le 

demander à sa mère, négociant pied à pied, sans rien céder de son désir.

Quand l’amour d’un homme ne suffit pas

Abdallah est fasciné par le désir décidé de Wadjda. Il délaisse les parties de foot avec ses copains 

pour la rejoindre et la soutenir dans sa quête obstinée du vélo. Abdallah parade avec son vélo tout  

en le prêtant à Wadjda et en lui apprenant à en faire. Il lui offre un foulard ou encore fait l’homme 

pour la défendre en se recommandant de son oncle puissant. Il avoue alors à Wadjda : « tu sais que 

je veux t’épouser plus tard ? ». Libre et décidée Wadjda incarne le phallus qui manque à l’Autre, se 

faisant ainsi désiré et aimé de lui « C’est pour ce qu’elle n’est pas qu’elle entend être désirée en 

même temps qu’aimée »3. Et Abdallah de chercher le phallus, signifant de son désir, chez la jeune 

femme. «  Ce dont il s’agit pour l’homme selon la défnition même de l’amour, donner ce qu’on n’a pas,  

c’est de donner ce qu’il n’a pas, le phallus, à un être qui ne l’est pas. »4

Cependant l’amour d’Abdallah ne sufft pas à arrêter Wadjda tout au contraire, elle ne renonce pas 

au vélo quitte à affronter le courroux de l’Autre.

Une femme manquante

Wadjda, en jeune flle bien décidée, est déterminée à courir après cet objet  a, objet phallique par 

excellence, et ce qu’elle rencontre c’est l’intraitable autorité de l’Autre religieux. La jeune femme est  

confrontée à la férocité d’un Autre impérieux posant une castration symbolique cinglante, « les flles 

ne font pas de vélo, sinon elles ne peuvent plus avoir d’enfant ». L’ordre symbolique est en place et le 

vélo, objet interdit, en est la représentation. L’Autre de la loi incarné par des femmes –la directrice  

d’école, les professeures, sa mère– l’arrête et la limite dans sa quête de l’objet. Elles lui font entendre  

qu’elle est une femme et qu’en tant que telle elle n’est pas-toute.

La justesse du ton employé par Haiffa Al-Mansour permet de mettre en exergue combien devenir 

femme –en Arabie-Saoudite comme ailleurs– n’est pas une affaire sociale, culturelle, ou religieuse, 

mais bien une affaire de structure. Dans son éveil du féminin Wadjda est confrontée à la question 

universelle des femmes quant à leur rapport au manque, c’est-à-dire à l’énigme de la féminité S(Ⱥ). 



Et le sujet femme n’est pas-toute soumise au symbolique, elle n’est pas-toute prise dans la fonction 

phallique.

La mascarade, comme le voile, un rempart

Wadjda consent à devenir une jeune femme et se fait docile à la 

commande de l’Autre de porter une abaya tout en en méprisant 

pour autant sa valeur symbolique. A sa mère qui ironise sur le fait  

qu’elle  va  alors  bientôt la  marier,  elle  répond –mi-crédule,  mi-

désabusée– « Ah ah très  drôle ! ».  C’est  là,  me semble-t-il,  une 

habile illustration de ce qu’une femme –plus qu’un homme– ait un rapport simplifé avec le désir de  

l’Autre ; ce qui lui confère une plus grande liberté. Comme le rappelle Lacan dans son séminaire 

l’Angoisse « Si elle a cette plus grande liberté, c’est parce que, le rapport à l’Autre, elle n’y tient pas  

aussi essentiellement, wesentlich, que l’homme, en particulier pour ce qui est de la jouissance. »5 

Ainsi  Wadjda,  toute  jeune  femme,  sait  y  faire  avec  le  désir  de  l’Autre.  Utilisant  le  carcan  de 

l’enseignement  religieux,  elle  le  détourne  à  son  proft.  Wadjda,  rappelée  à  l’ordre,  décide  de 

s’inscrire au concours de récitation coranique, afn de décrocher la première place et, par là-même, 

la récompense qui lui permettrait de s’acheter son vélo. Belle démonstration de mascarade féminine 

lorsqu’elle se présente en toute humilité devant la directrice d’école pour faire montre de repentance 

en s’inscrivant au concours, ou encore devant l’une de ses professeures lorsqu’en diffcultés pour 

psalmodier elle reconnaît son peu d’aisance en la matière ce qui lui vaut la reconnaissance de celle-

ci. « Dans l’ensemble, la femme est beaucoup plus réelle et beaucoup plus vraie que l’homme » nous 

dit Lacan, « en ceci qu’elle sait ce que vaut l’aune de ce à quoi elle a affaire dans le désir, qu’elle en 

passe par là avec une fort grande tranquillité, et qu’elle a, si je puis dire, un certain mépris de sa 

méprise, luxe que l’homme ne peut s’offrir. »6.

Le voile, tout comme le subtile stratagème de la mascarade, a pour fonction de venir masquer le 

phallus en tant qu’il manque à la femme. « Le voile révèle ce qui se cache, le corps féminin comme 

objet de désir. Le voile est un semblant qui donne l’illusion que derrière il y a quelque chose. Or  

derrière le voile, comme derrière le masque, il n’y a rien : LȺ femme n’existe pas. »7 

Ce qui manque à la mère

La naïveté de Wadjda,  reste  d’infantile,  lui  fait  perdre l’objet  tant convoité,  quand psalmodiant 

parfaitement elle remporte le concours et la prime, elle dévoile 

alors son dessein : utiliser cet argent pour l’achat de son vélo. La 

directrice blêmit et lui retire sur le champ ce qu’elle venait de lui 

donner, en lui imposant de remettre cette récompense à la cause 

palestinienne. Ce rappel –brutal– à l’ordre symbolique signale ici 

que la privation concerne chaque femme. Et le flm pourrait ainsi 



se ponctuer. Pourtant la subtilité et la sensibilité féminine d’Haifaa Al-Mansour invitent à faire un 

tour de plus. En effet, le flm trouve son dénouement dans la mise en perspective du désir de la 

mère. Avec perspicacité la réalisatrice nous permet de saisir combien le désir de Wadjda est intiment 

corrélé à celui de sa mère. « C’est bien ce que Freud nous explique, sa revendication du pénis restera 

jusqu’à la fn essentiellement liée au rapport à la mère, c’est-à-dire à la demande. C’est dans la  

dépendance de la demande que l’objet a se constitue pour la femme. »8. Et, ainsi, en toile de fond de 

l’émergence de la féminité de Wadjda se vit le drame maternel. Cette mère blessée dans le réel de 

son corps –elle est stérile suite à la naissance de Wadjda– et atteinte quant à sa féminité, est délaissée 

par un mari qu’elle aime. La mère offre à Wadjda, avec l’argent de sa robe –tel un sacrifce de son 

corps– son vélo. Cette femme manquante, souhaite rendre sa flle « heureuse » et lui offre l’objet 

tant désiré. Il n’est à pas douter que la tenace revendication phallique de Wadjda est ici intimement 

liée à ce qui manque à la mère et dont elle est la cause. «  Si vous lisez l’article de Freud sur la 

sexualité féminine, vous apprendrez que ce n’est pas simplement de manquer du phallus qu’il s’agit  

quant à la petite flle, mais bel et bien de le donner à sa mère, ou d’en donner un équivalent, tout 

comme si elle était un petit garçon. »9 

Une femme qui se conjugue au futur

Haifaa Al-Mansour, femme plus libre, moins encombrée par le signifant phallique, dépeint avec 

fnesse  la  société  saoudienne  d’aujourd’hui  sans  jamais  tomber  dans  les  poncifs  frustres,  les  

provocations malvenues ou les revendications faciles. La réalisatrice nous rappelle tout simplement 

qu’une femme est libre de structure S(Ⱥ) et qu’après l’Œdipe –comme avant– il y aura toujours dans 

ce monde des petites Wadjda pour désirer des vélos !

Alice Ha Pham

1. « Wadjda » flm réalisé par Haifaa Al-Mansour, sorti le 6 février 2013

2. Lacan J., Le Séminaire, livre X, L’angoisse, Paris, Seuil, 2004, p233

3. Lacan J., « La signifcation du phallus », Ecrits II, Paris, Seuil, Points Essais, 1999, p172

4. Lacan J., Le Séminaire, livre V, Les formations de l’inconscient, Paris, Seuil, p351

5. Lacan J., Le Séminaire, livre X, L’angoisse, Paris, Seuil, 2004, p214

6. Ibid., p223

7. Liget Fouzia « La comédie des sexes : sexualité féminine et sexualité masculine », La Cause du désir, n°81, juin 2012

8. Lacan J., Le Séminaire, livre X, L’angoisse, Paris, Seuil, 2004, p233

9. Lacan J., Le Séminaire, livre IV, La relations d’objet, Paris, Seuil, 1994, p192



*****

Une Iranienne au Freud Museum
Gohar Homayounpour, Doing psychoanalysis in Tehran 

Jeudi dernier 21 mars, j’étais à Londres, en compagnie de Natalie Wulfng et Roger Litten, pour 

suivre la conférence  de Mme Gohar Homayounpour, invitée par le Freud 

Museum  à  présenter  son  livre,  Doing  psychoanalysis  in  Tehran  (Gohar 

Homayounpour,  Doing Psychoanalysis in Tehran,   MIT Press, 2012).

La conférencière dit animer à Téhéran un « Groupe freudien » comptant 

dix analystes, dont trois femmes, et une centaine de membres. Elle enseigne 

à  l'Université,  et  des  membres  du  Groupe  travailleraient  dans  de 

nombreux  dispensaires,  y  compris  dans  des  villes  traditionnellement 

religieuses.

Si le gouvernement iranien  a pu qualifer la psychanalyse d' « ennemie de 

l'Etat », la seule conséquence aura été pour elle de devoir consentir à « parler de libido et non pas de 

sexe » ce qui la fait sourire. Elle reçoit ses patients tantôt en étant voilée, tantôt le visage découvert,  

sachant s’adapter à chacun.

Mme  Homayounpour  a  soudainement  changé  de  ton.  I  am  angry,  dit-elle,  contre  ce  groupe 

d'analystes lacaniens français qui a mobilisé l'opinion pour faire sortir de l'hôpital une analyste qui 

vivait « une crise psychotique » - mobilisation qui aurait porté « le plus grand tort à la psychanalyse 

en Iran ». Quand, après la conférence, je me suis présenté à elle comme membre de ce  groupe 

français et que je lui ai   dit qu'elle  me paraissait bien sûre d'elle en se prononçant de façon aussi 

catégorique sur l’internement de Mitra Khadivar, alors que nos informations étaient tout autres, elle 

m'a répliqué que nous aurions  mieux fait de nous enquérir de la santé de Mitra auprès d’elle. Nous 

en sommes restés là sur le sujet. 



La conférencière avait lu quelques morceaux choisis de son livre. Puis, paraissant un peu lasse, elle 

avait bien voulu répondre aux questions de l'assistance qu’elle avait préalablement  mise en garde 

contre la pente des Occidentaux à penser la situation iranienne à partir de « clichés » orientalistes. 

Roger Litten lui demanda de nous éclairer sur les conséquences, quant à la pratique, des différences 

culturelles existant  entre Boston (où elle a vécu vingt ans  et a  été formée par l’IPA) et Téhéran : en 

réponse, elle s’attacha à  nous convaincre que les hommes étaient partout les mêmes,  également 

soumis au complexe d’Œdipe. Une seule particularité lui paraît signifcative : la passion des Iraniens 

pour la parole, les  récits et les contes  (stories). Ceci  lui semble constituer le meilleur terreau possible 

pour  le  développement  de  la  psychanalyse  en  Iran,  où  la  libre  association  y 

apparait  consubstantielle au mode de pensée. 

Ma question portait sur le rapport de ses analysants à la religion : comment peut-on se vivre soumis 

à  Dieu (étymologie de « musulman »)  et  sujet  de l’inconscient ? Gohar Homayounpour répondit 

qu’elle ne voyait pas  de différence majeure  d’un continent à l’autre. D’ailleurs, ft-elle remarquer, 

les Etats-Unis ont aussi leurs intégristes religieux.  Elle considère que ses patients sont tout à fait 

semblables à ceux  que Freud recevait à Vienne.

Son livre  retrace  les  premières  années  de  sa  pratique à Téhéran.  C’est  un voyage  au  pays  du 

contre–transfert,  ce  qui  ne  l’empêche  pas  de  se  référer  fréquemment  à  Lacan  comme  à  Julia 

Kristeva, à Simone de Beauvoir, etc. Sa seule citation précise de  Lacan fgure à la dernière page du 

livre. Elle concerne l’amour, qui « est de donner ce qu'on n'a pas ». Elle cite alors Jacques-Alain 

Miller  pour  expliciter  cette  proposition.  Elle  explique que,  grâce à  l'analyse permanente de ses 

sentiments et à son travail d’écriture, elle a pu apprendre à aimer  ses patients.

Franck Rollier

 



Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE              

▪ comité de direction

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

rédaction et diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr

conseiller jacques-alain miller

▪ rédaction

coordination anne poumellec annedg@wanadoo.fr

comité de lecture pierre-gilles gueguen, jacques-alain miller, eve miller-rose, anne 
poumellec, eric zuliani

édition cécile favreau, luc garcia, bertrand lahutte

▪ équipe

▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller 
▪pour babel
-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky
-Lacan Quotidien au brésil angelina harari
-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols

-pour Latigo, Dalila Arpin et Raquel Cors
-pour Caravanserail, Fouzia Liget
-pour Abrasivo, Jorge Forbes et Jacques-Alain Miller

▪traductions chantal bonneau (espagnol) maria do carmo dias batista (lacan quotidien au 
brésil)
▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com
▪  t  echnique     mark francboizel   &   olivier ripoll  
▪  médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪     suivre Lacan Quotidien     :  

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : philippe benichou

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 
psychanalyse 

▫ responsable : gil caroz

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : oscar ventura

mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
file:///Users/boulouptime/Desktop/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 288/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/C:\Users\Kristell Jeannot\AppData\Roaming\Microsoft\LQ 116\ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:eve.navarin@gmail.com


▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : anne lysy et natalie wülfing

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) em sintonia com a escola 
brasileira de psicanálise ▫ moderator : maria cristina maia de oliveira fernandes

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI  .

• À l’attention des auteurs 

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser 
par mail (anne poumellec annedg@wanadoo.fr  )     ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : manuelles dans le corps du texte, à la fin de celui-ci, police 
10 •

•À l’attention des auteurs & éditeurs 

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 
ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. •

http://lacanquotidien.fr/
mailto:annedg@wanadoo.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org

