






































Mercredi 19 septembre   12 h 00   [GMT + 1]   


Samedi 9 février 21 h 36   [GMT + 1]

NUMERO 289
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

http://mitra2013.com/

SOS MITRA

MAIL DE MITRA

Cher M. Miller, 

Je  viens  de  découvrir  le  site  que  vous  avez  créé  pour  ma  libération, 
mitra2013.com.C'est  absolument  fabuleux.  Vous  êtes  plus  formidable  que 
jamais,  vous  et  vos  amis,  MES  amis.  Et  M.  Bernard-Henri  Levy,  que  je 
fréquente souvent sur son site "La règle du jeu". Je ne sais pas comment vous 
remercier, vous personnellement, et tous mes amis là -bas. C'est en ce moment 
même que je suis devenu home sick pour vous tous et pour mon second pays, la 
France. J'espère pouvoir être près de vous tous le plus rapidement possible.

C'est vrai que je suis devenue "Mitra, ou comment s'en débarrasser", ce qui me 
donne de l'espoir de voir réaliser mon voeu de vous revoir très bientôt.
Merci infiniment.

Bien à vous,
Mitra

Nota bene : Les autre dirigeants de la Freudian Association doivent rencontrer 
Mitra à l'Hôpital cet après-midi,  à  14h 00, heure de Téhéran (midi heure de 
Paris) – du 8 février 2013

http://mitra2013.com/


COMMUNIQUÉ

La "lettre  aux  psychiatres  iraniens"  a  recueilli  2500 signatures  en  deux 
jours et demi.

Les signataires viennent de 45 pays différents et de tous horizons, comme 
en témoignent les 30 premiers signataires et les 50 nouvelles personnalités 
qui se sont associées immédiatement.

Le site dédié mitra2013.com a reçu 6365 visites à ce jour, en provenance 
de 70 pays. D'Iran, on compte 75 visites, plus que de Suisse. Les 5 premiers 
pays sont : France, Argentine, Belgique, Espagne et Brésil.

Eve Miller-Rose

Lisez la "Lettre aux psychiatres iraniens" en 7 langues. Consultez la liste 
des  premiers  signataires.  Signez  pour  Mitra  à  votre  tour  sur 
mitra2013.com 

Sur Facebook,  la  page dédiée “Pour la libération de Mitra Kadivar” lancée 
vendredi à l'initiative de Pierre Assouline, avec l'accord de JAM.

http://mitra2013.com/

----

http://mitra2013.com/
http://www.facebook.com/pages/Pour-la-lib%C3%A9ration-de-Mitra-Kadivar/546521442035291?ref=ts&fref=ts
http://mitra2013.com/
http://mitra2013.com/


LETTRE AUX PSYCHIATRES IRANIENS EN CHINOIS

致伊朗精神病医生的信

带着对伊朗精神分析家、医学博士 Mitra Kadivar 的敬意，以下这些签名者

1) 向 Mohammed Ghadiri 医生，德黑兰医科大学医学院精神病学院的医疗负责人表示感
谢：他停止向 Mitra 强制性注射安定药物，并允许其通过互联网与外界联系；

2) 祝愿：证明其精神完全健康的证据，即 Mitra 与其学生及其外国朋友交流的证据，能
让其按照其国的规章程序很快重获自由；

3) 希望：这个事件是一个机会，对全世界的精神健康的从业者们，包括精神病医生和精
神分析家来说，在发展各自不同的学科并取得最好利益之时，需要加强大家的同袍之
谊；

4) 着重指出：这是对伊朗的敬意，因为其有一个精神分析的伊朗学派，由 Mitra Kadivar
领导的弗洛伊德协会的存在。

Bernard-Henri Lévy 和 Jacques-Alain Miller

Traduction de Yan Helai

---
http://mitra2013.com/

APPEL AUX PSYCHANALYSTES ET AUX AMIS DE LA 

PSYCHANALYSE ET DES LIBERTES

en hébreu

SOS מיטרה 

קול קורא לפסיכואנליטיקאים
ולאוהדי הפסיכואנליזה והחירות 

2013 בפברואר 7פריז, ה-

 ז'אק אלן מילר

 זהירות ! אל תטעו ! קמפיין מיטרה לא תם, הוא רק מתחיל. זהו הרגע המסוכן ביותר. רשויות ה-
University of medical Sciences)  בטהרן סופגים מהלומה קשה. ד"ר מוחמד גדירי   Ghadiriמנהל ,( 

 רפואי של בית החולים הפסיכיאטרי רואה את שמו בכל אמצעי התקשורת. זאת, לא כמי שזכה בפרס
 נובל, אלא כסוהר של מיטרה, האיש בו תלוי, בעיני העולם, מצבה של מיטרה, החופש של מיטרה, חייה

של מיטרה. 

 יום חמישי בבוקר, בפעם הראשונה מאז שבת, לא מצאתי מייל ממיטרה בתיבת הדואר האלקטרוני שלי.
 אולי היא מחמיצה פנים. אולי היה משהו שהטריד אותה באופן פתיחת הקמפיין. היא פרפקציוניסטית,

http://mitra2013.com/


 מיטרה. אבל אולי השתיקה בבוקר זה נובעת מאיזה הלך רוח נרגז של ד"ר גדירי. האם הוא ניתק את
 הקו ? או שבהתחשב במימדים שהסיפור הזה יקבל, ידיים אחרות, רבות עצמה, מנווטות מעתה את

הדברים בשליטה מרחוק ?

 אין לנו דבר נגד עמיתינו הפסיכיאטרים האירניים. שמחים היינו לבקר אותם באיראן, ולארח אותם
 בביקור בצרפת, באמריקה, באוסטרליה. כרגע, מספר מחסומים מונעים זאת, אך חילופים אלה יתחדשו
 יום אחד. כן, יבוא יום שבו איראן תחזור למקומה בקונצרט העמים. מה טוב יהיה, באותו יום, אם בין
 איראן ושאר העולם, או לפחות המדינות הדמוקרטיות הגדולות, לא יעמוד עניין השנוי במחלוקת ושמו:

מיטרה קאדיוואר.
 

    למצוא דרךUniversity of medical Sciencesבמשך מספר שבועות ניסיתי להציע לפסיכיאטרים מה- 
 לשים קץ, בכל האמצעים,  לפרשה האומללה הזו של סכסוך שכנים המערב ללא הצדקה את
 הפסיכיאטריה. כתבתי להם שאין אנו צריכים לייחל, לא הם בטהרן ולא אנחנו כאן בפריז, שהפרשה הזו
 תחשף לעיני העולם. בן שיחי ביקש ממני לסמוך עליו באומרו שהכל יהיה בסדר. מוטל עליו, בצו של

בית משפט, לעשות בדיקה פסיכיאטרית של מיטרה, זו היא חובה ממנה הוא לא יכול להמלט. 
 

 * שמונה כמומחה, במקרה של מיטרה, בדברים שהיאNסמכתי עליו. חיכיתי. אפילו דנתי עם עמיתי 
 אמרה לו,  בפרוש שיש לתת להם. בקיצור, שיתפתי פעולה. הכול מצוי כאן, בדוא"ל שלי. שמור בשני

 . תוצאת מאמצי אלה עם העמיתים היתה: אבחנה של סכיזופרניה בהתפרצותTime Machineעותקים ב-
 מאוחרת; קשירתה של מיטרה למיטתה; הזרקה בכפייה של הלופרידול. תלמידיה של מיטרה הם

 *. אין תשובה. ניסיתי שוב. הקו מת. הוציאו אותיNשהודיעו לי על כך. הבעתי את תדהמתי באזני 
החוצה דרך הדלת.

 
 אך חזרתי מבעד לחלון. אמרתי לתלמידיה של מיטרה, חברי האגודה הפרוידיאנית, לפנות לרשויות ה-

University of medical Sciencesאלמנטים של פתרון התחילו להראות באופק. גי בריול ופייר ז'יל-גגן .   
 אמורים היו  לצאת למשימה מדעית ותרבותית בטהראן, להרצות באוניברסיטה. היתה אמורה להיות

להם גם גישה למיטרה. 
 

 ד"ר גדירי זימן אז ישיבה גדולה בבית החולים בנוכחות פסיכיאטרים ופסיכולוגית-פסיכואנליטיקאית
 מן השירות הפסיכיאטרי, וכן ארבעה מתלמידיה של מיטרה. המנהל הרפואי הצדיק את האמצעים
 שננקטו. תלמידיה מחו: הם מדברים עם מיטרה, היא כמו תמיד, לא משוגעת בכלל. הפסיכולוגית תמכה
 בדבריהם: מבחינתה, איש בשרות אינו מסוגל להעריך את מצבה של מיטרה; יש לאפשר, היא אומרת,
 את התערבותם של עמיתים צרפתים. ד"ר גדירי הסכים לכך, אך אמר שאחריותו מחייבת אותו להשתתף
 בכל השיחות של מיטרה עם הצרפתים. ארבעת התלמידים שלחו לי דין וחשבון מפורט של הישיבה. הם

הדגישו את התנאי שנקבע על ידי גדירי. עניתי להם שהתנאי הזה מקובל.
 

 בסופו של הפרק הזה: מיטרה מקבלת היתר להתחבר שעה ביום. ביום שבת, אני מקבל את המייל
הראשון שלה. 

 
עם זאת, מתווה הפעולה השני ניתקע ביום שני.

 
  (מקום מושבו של משרד החוץ הצרפתי) חושש שלא יוכל להבטיח את שלומם שלQuai d’Orsayה-

 השליחים שלנו. בראותם שאנו מוכנים להעיז ולא להשמע לאזהרה הזו, הדיפלומטים שלנו מתאמצים
  *. ביום שניZלהניא אותם מלצאת לשליחות זו. גי בריול מוזמן לבוא בדחיפות לפגישה עם השגריר 

 בבוקר הוא והצוות שלו מיידעים אותו לגבי מציאות מסוימת. לבריול יש מעמד של רופא צבאי; שם,
 יראו רק את ה"צבאי" שבו והוא יחשב לסוכן של שירותי המודיעין. במקרה של קושי, כך הם אומרים לו,

לא נוכל לעשות דבר.
 



 לורן פאביוס עצמו, שר החוץ שלנו, מקדיש מזמנו, לפני נסיעתו למאלי, על-מנת לשלח מכתב אישי
  . הוא מורה לו להשעות את שליחותם של גגןEcole de la Cause freudienneלז'אן-דניאל מטט, נשיא ה-

ובריול לטהראן.

Universityלבסוף, מיטרה עצמה מודיעה לי שהיא מתנגדת לנסיעה זו. למה לתת ל-   of  medical 
Sciencesאת אוצר הידע הפסיכואנאליטי במחיר החופש שלה? האם האוניברסיטה ראויה לכך שתינתן    

 לה גישה לפרויד ולאקאן? מה היא כבר עשתה על מנת לזכות בפדיון ובתגמול הזה? "אשאר בבית
החולים הפסיכיאטרי עד יומי האחרון" כותבת לי מיטרה, ורק לא לסבול את החרפה הזה. 

 
"It ain’t over till the fat lady singsאומרים באמריקה. הגברת מטהרן היא דקת גיזרה. והיא אמרה את ," 

 דברה. לא!. היא לא רוצה שפרויד ולאקאן יהיו לכופר עבור שיחרורה. לא ניתן לקפל כך אישה כמיטרה
".it’s over בפברואר, בערב, "4קאדיוואר. ביום שני, 

 
 הקריאה לאחווה מקצועית נכשלה. ההסכם עם האוניברסיטה  מת בעודו באיבו. מתווה הפעולה
 השלישי: קמפיין של דעת קהל. אני כותב למיטרה: "ביום חמישי, תהיי מפורסמת". היא עונה לי: "אני

מצפה ליום חמישי בקוצר רוח". 
 

  מוזעקות. אווה,Lacan quotidien , אן מ- Règle du jeu  , מריה מן ה-Le Pointאוליביה מן המגזין 
URLמהוצאת הספרים של השדה הפרוידיאני, קונה את ה-  mitra2013.comובונה עם בעלה אתר  

 אינטרנט עם יעוד מיוחד עבורה. פניה נעשית לחותמים פוטנציאלים ראשונים על עצומה דרך מכתב,
  בפברואר; ועם ברנרד את5דוא"ל וטלפון. חומר מסמני ראשון נוצר בחפזון: אני כותב את ההצהרה של 

 *, דיפלומט מומחה בזכויות אדם.Xהמכתב לפסיכיאטרים האיראניים, בהנחייתו של ידידנו 
 

  נמצאיםIPA ויש את הלאקאניאנים. ב-IPAפסיכואנליטיקאים! אנו מחולקים לרבוי של מגמות. יש את ה-
 יורשי פסיכולוגית האגו, הקלייניאנים, הארגנטינאים האקלקטים והארגנטינאים האדוקים, החברים שלי

 , חסידיו של קוהוט, של קרנברג, של האסכולה הצרפתית, שלAPdeBA ואלה מן ה-  APAמן ה-   
 הנוירו-פסיכואנליזה. יש מהכול. אני מבקש מוורה, שמכירה את כולם, ליצור עמם קשר. אני קורא לחבר

 . הורסיו, חתום עבורIPAותיק שלי, מורה שלי בעבר, ידידי היקר הורסיו אצ'גויין, נשיא לשעבר של ה-
, שאין לי הענג להכיר.IPA. אני קורא גם לנשיא הנוכחי של ה- Un abrazo fuereteמיטרה, בבקשה. 

 
 אנו הלאקאניאנים, היננו כתלמידי חכמים: שני רבנים, שלוש דעות. אנחנו מכירים היטב זה את זה,
 נלחמנו קשות זה בזה, אולי עוד נילחם יום אחד. אני קורא לכולם, מחברי ז'אן אלוש עד חברתי לשעבר

 . אני פונה אל כל6אליזבת רודינסקו, מקלוד לנדמן ועד מארק שטראוס, שהם שכנים שלי בפריז 
האחרים.

 
 יש גם פסיכואנליטיקאים עצמאיים, שהם אולי הרבים ביותר. יש פסיכותרפיסטים, רבים יותר, אם

 . אני פונה לאיגוד העולמי לפסיכותרפיה, ולמייסדוstricto sensuיורשה לי לומר, מן האנאליטיקאים 
 עם ליליה מאהג'וב וניקול אקנין.Odéonאלפרד פריץ, לזכר ארוחת הערב שלנו אל מול תיאטרון ה- 

 
 יש פסיכולוגים. יש פסיכיאטרים. אני מבקש מכולם, בכל הדרגות, החברות, האסכולות, כתבי-העת,
 לאמר איתנו לעמיתים האיראניים מה החשיבות שאנו מייחסים לכבוד האדם. האדם בו מדובר כאן אינו

דבר מה מופשט. כאן, עכשיו, באופן מיידי, מדובר במיטרה קאדיוואר.
 

Let’s go  .כולם נותנים יד למאמץ, ומוציאים אותה משם. אחר-כך נמשיך לריב בשמחה  !
 

Jacques-Alain Miller 
 La Règle du jeuפורסם ב-

Laregledujeu.org



http://mitra2013.com/

---

SIGN HERE 

FIRMAR AQUI 

FIRMARE QUI 

ASSINAR AQUI 

---

A diffuser sur Twitter 

avec #mitraplus
Sur Facebook 

la page dédiée “Pour la libération de Mitra Kadivar” 

---

http://www.facebook.com/pages/Pour-la-lib%C3%A9ration-de-Mitra-Kadivar/546521442035291?ref=ts&fref=ts
https://twitter.com/
http://www.mitra2013.com/mitrakadivar/
http://www.mitra2013.com/mitrakadivar/
http://www.mitra2013.com/mitrakadivar/
http://mitra2013.com/mitrakadivar/
http://mitra2013.com/


▪ LE MITRA COURRIER ▪

à Mitra

par Armelle Gaydon
Cher Jacques-Alain,
Pour notre amie Mitra,
Je propose de lui écrire, tous, beaucoup, des messages, des poèmes, des dessins ou des 
lettres.
Inondons de cartes, courriers, et petits cadeaux l’hôpital où elle est retenue. Et pour qui  
trouve que l’idée lui sied, prélevons dans nos bibliothèques un livre auquel nous tenons, 
par exemple un recueil de poésie : emballons-le joliment, et expédions le en colis postal 
urgent pour Mitra, à l’adresse de l’hôpital qui la retient.
 
Nous pourrions envoyer cinq,
dix, cent…
mille  messages  ainsi  pesés,  pensés  et  décorés,pour  exprimer  un soutien  sans  faille  ni 
pathos.

Et ainsi… 

….par un prompt renfort 
Nous pourrions comme trois mille arriver à bon port, 

….le nombre des colis augmenterait à toute heure,

Et pendant ce temps-là, et tous en même temps 
Nous pousserions au ciel mille cris éclatants…

Ô combien d'actions, combien d'exploits célèbres 
Sont demeurés sans gloire au milieu des ténèbres, 
Courageuse Mitra, seul témoin des coups que tu portes, 
Tu ne peux discerner vers où le sort l’emporte !

Cher JAM, vous irez partout encourager les nôtres, 
Faire avancer les uns et soutenir les autres, 
Ranger ceux qui rejoignent, les pousser à leur tour, 
Agissant sans relâche jusques au point du jour…

Ses geôliers cèderont à la peur de l’opprobre,
Feront retraite en tumulte, et sans considérer 
Si leurs rois avec eux pourront se retirer. 

À se rendre instamment tous ils sont conviés : 
Et s’ils n’écoutent pas, ils verront à leurs pieds
Tomber une réputation que seuls désormais en vain ils défendront.
 
Avec bruit et fureur, sortons Mitra de là,



Et formons le vœu que très rapidement
le combat cesse faute de combattants ! 

Pour Mitra, Don Rodrigue et Corneille signeraient.
J’ai signé aussi.

(Librement inspiré de Corneille, « Le Cid », Acte 4, Scène 3)

------

MITRA – La mise en acte d’un désir décidé –  

par Fouzia Liget
« Le monde ne sera sauvé, s’il peut l’être, que par des insoumis »
André Gide - Journal du 24 février 1946

Les  Journées  de  l’École  de  la  Cause  freudienne  2009  « Comment  on  devient 
psychanalyste à l’orée du XXIe siècle ? » portaient un nom : celui de Mitra Kadivar. Une 
femme qui a su témoigner et dire dans un verbe tranchant, le courage d’exercer en tant 
que psychanalyste femme dans son pays : l’Iran, République Islamique. Son intervention 
raisonnait  en  moi,  dérangeant  ce  qui  restait  tu  et  qui  commençait  à  émerger  par 
l’analyse. L’intervention de Mitra lors de ces journées, avait donc raisonné en moi avec 
force. Dans la hâte de cette rencontre j’avais écrit dans le Journal des Journées ceci : 
« J’ai été émue par le témoignage de Mirta Kadivar, avec qui j’ai en commun la culture 
arabo-musulmane. Un petit bout de femme à la force gigantesque, qui nous a donné une 
belle leçon sur ce que c’est que d’être, au XXIe siècle, une guerrière pour la psychanalyse. 
Dans son pays, il faut du courage, et un désir très décidé, pour faire entendre sa voix. Et 
c’est une femme ! C’est “ par la force des choses ” que le désir parle et s’anime ». 

Pour  reprendre  cette  expression  de  Mitra,  « c’est  par  la  force  des  choses »  que  du 
nouveau surgira dans son pays ; je l’espère. Ainsi, « chaque génération doit réinventer la 
poésie, car on ne peut se nourrir éternellement de l’héritage des géants, sans quoi ils y 
périraient – et les géants, et la poésie ». Cette phrase de Mitra est une belle leçon, la 
civilisation doit se réinventer avec le nouveau qui surgit, pour avancer dans son temps, 
sans pour autant effacer ce qui fait sa singularité, son héritage. 

Que désire-t-elle si ce n’est de pouvoir exercer la psychanalyse dans son pays, en tant que 
psychanalyste reconnue et appréciée. L’inconnu effraie certes, mais pour que l’inconnu 
devienne  moins  effrayant,  il  faut  pour  cela  qu’il  soit  accueilli  et  reconnu  et  non 
condamné. Comment peut-on enfermer une femme parce qu’elle exerce un métier qui 
l’oblige à être seule avec son patient ? Enfermer une femme qui enseigne la psychanalyse, 
pratique la psychanalyse et ce par respect pour la condition humaine en permettant à des 
sujets en souffrances - au un par un - de se défaire du poids des maux par la parole et 
l’efficace de la psychanalyse ? N’est-ce pas une chance pour son pays de compter une 
femme psychanalyste ? En tant que femme, ce qui lui arrive me révolte et me touche 
profondément. Au nom de quoi l’enferme-t-on ? Au nom de quoi est-elle jugé « folle » ? 



Considérer Mitra comme psychanalyste au-delà du sexe biologique serait un grand pas 
vers le respect de ce qu’elle est : psychanalyste. Oui, on peut être psychanalyste et femme 
et exercer son métier dans le respect et être reconnue pour cela. 

Les traditions quelles qu’elles soient ont toujours cherché à dire comment doit être une 
femme, comment elle doit se vêtir, ce qu’on attend d’elle et ce qui est bon pour elle. On 
oublie qu’une femme ne se résume pas à son être sexué. La psychanalyse a su enseigner 
qu’une femme n’est pas toute inscrite dans la loi phallique - celle transmise par la famille, 
les traditions et la religion - elle échappe par essence à cette loi qui tenterait de la ranger 
sous une étiquette. Les femmes sont par essence hors-la-loi, et pas folle du tout. Cette voie 
transmise par les traditions est un refus de la féminité en tant que telle. Les réponses que 
le sujet féminin rencontre dans les traditions, la religion, la famille, ne font que refouler 
son désir féminin. Lorsque ce désir féminin est refoulé il fait le lit des symptômes et des 
souffrances  subjectives.  Reconnaître  ces  symptômes  comme  révolte  d’un  désir  qui 
cherche à se dire, s’écrire, se faire entendre est essentiel. Le précieux de la psychanalyse, 
ce qui fait son éclat et son tranchant, c’est d’interpréter le symptôme comme une révolte, 
et non comme une folie ou un dysfonctionnement, mais comme révolte des insoumis. Une 
femme a à trouver sa voie propre, au-delà des traditions pour dire son être. C’est le pari  
de la psychanalyse, qui n’a ni couleur, ni frontière, qui vise un abord singulier du sujet 
dans le respect de ce qui fait son mode de jouissance, la marque de son exil... « La femme 
n’existe pas » suppose qu’il y a lieu d’inventer, pour chaque femme, son mode d’être qui 
lui convienne, c’est-à-dire, trouver la voie propre de son désir et de sa jouissance et ce au-
delà de la culture, et des traditions. 

Je  conclurais  sur  cette  ouverture  précieuse  de  Jacques-Alain  Miller :  « il  faut  donc 
favoriser partout l’accession légale de femmes aux postes  de commandes.  C’est de là 
seulement que peut venir quelque chose de nouveau »1 Ainsi,  Mitra par son courage 
témoigne, qu’en effet, ne pas céder sur son désir ne peut qu’apporter du nouveau. Que 
celui-ci  puisse  être  entendu  et  reconnu,  c’est-à-dire,  pour  Mitra,  pouvoir  exercer  la 
psychanalyse dans son pays, est un pari sur l’avenir. Je souhaite que cela puisse advenir ! 

1:  Miller J.-A., « Théorie du caprice », Quarto n°71, Le pousse au crime, p.11

------

POUR LE MITRA-COURRIER

par HaidehlMohammadi

Bonjour Jacques-Alain Miller, 

La politique que vous menez amène du vent frais dans un pays où particulièrement les  
jeunes, la nouvelle génération, est avide, curieuse de psychanalyse mais également des 
autres traitements et thérapies venus d'autres horizons.



Il y a deux ans, suite à l'invitation d’une amie anthropologue, professeur à la faculté sud 
de Téhéran (construite après la guerre Iran-Irak pour les enfants des martyrs), je suis 
intervenue pour parler de la psychanalyse, notamment de Freud et Lacan. Les étudiants, 
malgré  un  certain  embarras  (présence  d'un  surveillant),  ont  manifesté  une  grande 
curiosité,  posant  de  nombreuses  questions  sur  la  maladie  mentale  et  bien  au-
delà : « Comment peut-on être psychanalyste en Iran? et de surcroît Lacanien ? » C'est 
probablement aussi ma question.

C'est  possible :  Mitra Kadivar et d'autres ouvrent la voie dans un pays où l'embargo 
international contre l'Iran redouble les sanctions intérieures.

D'origine iranienne, psychologue en libérale et en institution, j'ai évidemment signé pour 
la libération de Mitra, et contacté mes amis, la famille, et quelques associations aussi bien 
en Iran, en Grande Bretagne qu'aux Etats-Unis.

Je suis disponible pour toute aide, vous pouvez me joindre au 06 XX XX XX XX
Bien cordialement à vous,

------

Quelqueslconstats

parlLuclGarcia
- La tonalité de la situation SOS pour Mitra n'a pas de précédent dans les mobilisations du 
Champ freudien. 

- Il y est fait cas de l'enseignement de Jacques-Alain Miller et de l'orientation lacanienne 
dans des négociations pour le traitement réservé à Mitra Kadivar. 

- Cet enseignement sert de monnaie d'échange (ce qu'a compris évidemment Mitra). 

- Il y a un "que me veux-tu ?" qui se promène en Iran, ce pays très anglophone, aussi.

- L'internationalisation de l'orientation lacanienne est actée sous une modalité inédite 
-par exemple un docteur aimerait venir à Paris entendre le cours de Jacques-Alain Miller. 

-  Jacques-Alain Miller  est  convoqué à  une place  qui  n'est  que rarement  celle  qu’on 
évoque en France notamment par la nébuleuse psy : c'est un interlocuteur qui traite avec 
des confrères ; il est connu comme tel, c'est un interlocuteur de choix. 

- Il y aura un avant et un après ce moment quant à la diffusion de la psychanalyse dans le  
monde. Ce mode de diffusion n'a pas de comparaison. 

- Il en fallait au moins une pour cela, c'est Mitra Kadivar.

----

http://mitra2013.com/

http://mitra2013.com/


Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE              

▪ comité de direction

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

rédaction et diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr

conseiller jacques-alain miller

▪ rédaction

coordination anne poumellec annedg@wanadoo.fr

comité de lecture pierre-gilles gueguen, jacques-alain miller, eve miller-rose, anne 
poumellec, eric zuliani

édition cécile favreau, luc garcia, bertrand lahutte

▪ équipe

▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller 
▪pour babel
-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky
-Lacan Quotidien au brésil angelina harari
-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols
▪traductions chantal bonneau (espagnol) maria do carmo dias batista (lacan quotidien au 
brésil)
▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com
▪  t  echnique     mark francboizel   &   olivier ripoll  
▪  médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪     suivre Lacan Quotidien     :  

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : philippe benichou

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 
psychanalyse 

▫ responsable : gil caroz

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : oscar ventura

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : anne lysy et natalie wülfing

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) em sintonia com a escola 
brasileira de psicanálise ▫ moderator : maria cristina maia de oliveira fernandes

mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
file:///Users/boulouptime/Desktop/MacBookAir 2/LQ 288/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/C:\Users\Kristell Jeannot\AppData\Roaming\Microsoft\LQ 116\ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:eve.navarin@gmail.com


POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI  .

• À l’attention des auteurs 

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser 
par mail (anne poumellec annedg@wanadoo.fr  )     ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : manuelles dans le corps du texte, à la fin de celui-ci, police 
10 •

•À l’attention des auteurs & éditeurs 

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 
ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. •

http://lacanquotidien.fr/
mailto:annedg@wanadoo.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/





