
















































Microsoft Word - LQ 322.docx


  Mardi 21 mai 9h00   [GMT + 1] 	  

NUMERO 322 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr	  
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––	  

	  

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––	  

	  

CARAVANSERAIL 

 

Qui est an-Nadjî ? 

Une référence de Jacques Lacan dans les sables d’Arabie 
PHILIPPE BOURET 

 

 

Note préliminaire 

Le 22 janvier 1964, c’est en inaugurant la deuxième leçon de son séminaire Les quatre concepts 

fondamentaux de la psychanalyse, « L’inconscient freudien et le nôtre » 1,  que le Docteur Lacan entame 

son propos par une référence à Aragon qu’il extrait du recueil Le Fou d’Elsa 2. Il est question d’un 

poème Contre-chant qu’un énigmatique an-Nadjî aurait proféré comme il était invité à une 

circoncision. Il n’en fallait pas moins pour me mettre au travail… 

 

Prologue 

Joumada Al-Awwal, le 26 de l’an hégirien 1434 (7 avril 2013 de l’ère chrétienne) : la journée avait 

apporté aux voyageurs du désert son lot de chaleur et de fatigue. Femmes, enfants, hommes et 

katars, au repos, somnolaient dans le silence d’une nuit qui annonçait fraîcheur et sérénité. Les 

derniers cris du marchandage de la soie s’étaient tus. On palabrait, qui en turc, qui en arabe, qui 



en persan autour du thé fumant en ce lieu privilégié de la rencontre, de l’échange et de la pensée, 

en cette halte nomade des terres lointaines. 

Quand tout à coup une femme, le visage sculpté au calame de l’existence, se leva avec lenteur et 

solennité. Elle était grave, élégante de simplicité et empreinte d’une dignité venue du fond des 

âges. Incarnation fière et décidée des bédouins de la jahillyyia, le regard tendu vers le néant, elle 

prononça une invocation d’une voix calme et profonde, qui fut reprise par trois autres femmes : 

« An-Nadjî ! An-Nadjî ! » Le chant bref fit résonner les colonnades du Funduq ; s’en suivit un 

profond silence que seuls les murmures de quelques-uns vinrent ponctuer. L’évidence s’imposait, 

on n’avait jamais entendu prononcer ce nom. 

L’énigmatique invocation sonnant à mon oreille la 

nuit durant, je ne pus dormir. Au matin, le nom 

circulait de bouche en bouche en un chuchotement 

ininterrompu. Avait-on bien entendu ? N’avait-on 

pas rêvé ? Les quatre femmes avaient quitté le lieu à 

l’aube, discrètement, laissant planer au sein du Khân 

un doux parfum de mystère. Je fus saisi par cette 

discontinuité qui avait mis à vif mon désir de savoir. 

Je me dirigeai vers la porte monumentale ornée de 

muqarnas et scrutai l’horizon. Seul un léger vent de 

sable lointain caressait les dunes encore fraîches de 

l’aube. M’en retournant, je découvris au sol un billet 

manuscrit au calame d’une belle calligraphie 

naskhique : « Du Docteur Jacques Lacan le 

Séminaire XI tu ouvriras, à la page 22 tu liras et an-

Nadjî tu rencontreras. » 

 

Ramadan, le 7 de l’an 1384 (H) – mercredi 22 janvier 1964 

Le Dr Jacques Lacan n’est plus à l’Hôpital Sainte-Anne, mais à l’École normale supérieure qui 

accueille son séminaire sous le patronage et la « noblesse » de l’École des hautes études. 

« Noblesse est bien le terme, quand il s’agit d’accueillir celui qui était dans la position où je suis – 

celle d’un réfugié »3. La séance précédente, celle du 15 janvier 1964 fut consacrée à 

l’excommunication. Nous sommes après le séminaire interrompu « les Noms-du-Père » (20 

novembre 1963). Six mois plus tard Le Docteur Lacan fondera l’École freudienne de Paris. 



La leçon du 22 janvier 1964 est introduite d’une manière singulière et énigmatique : « Pour 

commencer à l’heure, je vais entamer mon propos d’aujourd’hui par la lecture d’un poème qui, à 

la vérité, n’a aucun rapport avec ce que je vous dirai – mais qui en a un avec ce que j’ai dit l’année 

dernière, dans mon séminaire, de l’objet mystérieux, l’objet le plus caché – celui de la pulsion 

scopique. »4 Il lit alors à l’auditoire le poème d’Aragon « Contre-chant » qu’il extrait du recueil Le 

Fou d’Elsa et ajoute ce qu’il nomme « la saveur » du fait qu’Aragon « fait suivre son poème de 

cette ligne énigmatique – « Ainsi dit une fois An-Nadjî, comme on l’avait invité à une 

circoncision. »5 An-Nadjî, celui qui échappe au danger, le sauvé introduit l’énigme dans l’énigme. 

Quelques lignes plus loin, Lacan réfère la « correspondance des formes diverses de l’objet a avec 

la fonction centrale et symbolique du moins-phi [(-ϕ)] » à la  « connotation historique […] de 
l’émission par son personnage, le poète fou, de ce contre-chant. »6 Rappelons qu’Aragon situe 

son récit poétique la veille de la chute de Grenade (1492). Boabdil (Abû ‘Abd ‘Allah ‘az-Zughbî 

Mohammed ben Abî al-Hassan ‘Alî) – qui a maintenu vivant le dernier bastion espagnol de 

l’Empire arabo-andalous – dix ans après avoir succédé à son père se voit bouté hors-les-murs de 

Grenade obligé de se réfugier à Laujar de Andarax dans les montagnes des Alpurrajas, pour finir 

sa vie à Fès au Maroc en 1534. Aragon soutiendra sa mémoire face à Maurice Barrès en ces 

mots : « L’idée me vint que toujours un roi vaincu doit être lâche et traître quand ce sont les 

vainqueurs qui écrivent l’histoire »7. Lacan, après dix ans d’enseignement se voit lui aussi bouté 

hors-les-murs quand il saisit le Contre-chant. 

An-Nadjî est une référence orientale de Jacques-Lacan, rare et au demeurant très énigmatique. Je 

recherchai la citation d’Aragon, celle qui suit Contre-chant et le commente : « Ainsi dit une fois 

an-Nadjî, comme on l’avait invité pour une circoncision, mais les gens trouvèrent ces paroles 

pour une fête obscures et déplacées. » « Qu’a-t-il voulu dire ?- demandèrent-ils à Zaïd [enfant 

orphelin au service du Maître et transcripteur de ses propos], ne devrait-il pas parler uniquement 

du bonheur ? » Répétant alors sans doute une leçon de son maître, l’enfant répondit que pour 

parler bonheur il faut y croire et que tant que miroirs ne sont que d’autrui, sans eux-mêmes 

pouvoir en autrui se voir, c’est à dire tant que l’autre en toi se voit sans te voir, il n’est que 

malheur d’aimer. »8 

 

« Il n’y a de cause que de ce qui cloche »9 

Il y a le Docteur Lacan, celui qui nous livre une citation tronquée et s’autorise à placer un point là 

où Aragon ne ponctue que d’une virgule. Par cette scansion décidée il vient souligner, renforcer 

et isoler un signifiant particulier, « circoncision », qui renvoie à l’objet a, à [–ϕ] et annonce 
l’accent mis plus loin sur la fonction scopique et l’objet regard. 



Il y a une bizarrerie dans le texte d’Aragon, que Lacan recopie telle-quelle. Au lieu de an-Nadjdî 

comme ce nom apparaît tout au long de l’ouvrage, on peut lire an-Nadjî. Ce changement 

d’orthographe chez le même auteur introduit une équivoque. Là où an-Nadjî  pouvait désigner 

celui qui échappe au danger, an-Nadjdî vient évoquer une origine géographique du sujet 

convoqué. An-Nadjdî  désigne, en effet, celui qui est originaire du Nadjd, l’actuelle Arabie 

Saoudite, le cœur de l’Arabie centrale. Les plateaux du Nadjd dominent les deux grands déserts 

sableux du Grand Nefoud au nord et du Rub-al Khali  au sud, ce « Quart vide » si cher à 

Wielfried Tesiger dans son Désert des déserts. An-Nadjî (Qu’Aragon écrit une seule fois de cette 

manière) ou an-Nadjdî appartient donc à une lignée de bédouins arabes. Ce qui nous laisse 

supposer un lien étroit entre Aragon et la grande tradition poétique du désert : les Mu’allaqa que 

l’on associe depuis des siècles à la légende ô combien chantée du Medjnoûn Leïlâ (Le Fou de 

Leîlâ) qui mourut d’amour dans l’immensité des sables du Nadjd. 

 

Adonis, la voix (e) du poète…  

Du Fou de Leïlâ au Fou d’Elsa, interroger un poète semblait alors tout indiqué, un poète de langue 

arabe évidemment. Sans hésiter, je téléphonai à Ali Ahmad Saïd Esber (alias Adonis), poète 

syrien, né en 1930, premier poète de langue arabe à se voir décerner le Prix Goethe en 2011 et 

plusieurs fois pressenti pour le Nobel. Le lire est toujours un bonheur sans nom, parler avec lui 

est une chance, un honneur. Il a une si belle voix ! 

Ami de Louis Aragon qu’il a fréquenté, lui-

seul pouvait m’apporter quelques 

indications. Si le nom an-Nadjî n’évoqua 

pour lui aucun personnage connu, il 

m’invita cependant à m’orienter vers deux 

autres noms : Keïs Ibn Al- Mûllawwah et 

Imru’l Keïs. Le premier aurait vécu sous la 

dynastie Omeyyade (661 à 750). Il est 

considéré comme un des plus grands 

poètes arabes. Le second est « Un grand 

nom de la littérature pré-islamique, tenu 

pour le premier maître de la poésie bédouine, même s’il s’agit peut-être d’une figure de 

légende »10. C’est aussi l’hypothèse d’André Miquel : « Medjnoûn selon toute apparence n’a jamais 

vécu. Et pourtant il existe, la légende, pour lui, a forcé la main à l’histoire »11. Nous sommes de 

plain-pied dans la poésie amoureuse comme pure tradition orale et instrument de joutes oratoires 



inter-tribales sur fond de rivalité. L’enjeu : la suprématie d’un clan sur un autre sans faire usage 

des armes. Quoi qu’il en soit, c’est bien à Imru’l Keïs que l’on associe à la grande tradition 

poétique pré-islamique du désert  et aux plus belles odes à l’amour courtois dont une au-delà de 

toutes a franchi les siècles, celle de  Medjnoûn Leïlâ (Le fou de Leïlâ) transcrite bien plus tard. 

C’est dans un recueil parmi les plus célèbres, une des premières versions écrites du Fou de Leïlâ 

que Keïs ibn Al-Mullawwah reprend cette légende de l’anté-islam et compose son œuvre 

magnifique aux alentours du VIIe siècle12. 

À partir de Imru’l Keïs (la légende) et Keïs Ibn Al- Mullawah (la mise en écriture), Louis Aragon 

compose une version contemporaine et occidentale de l’amour fou, tout en respectant les règles 

de la poésie courtoise hors normes des temps d’avant le Prophète : « À ceux qui me reprochent 

d’y avoir mêlé la prose et le vers, et, des formes hybrides du langage qui ne sont ni l’une ni l’autre 

de ces polarisations de la parole, me faudra-t ’il apprendre que la poésie arabe est le plus souvent 

l’illustration d’un commentaire en prose ou d’un traité de poétique, qu’interrompent des 

exemples ou poèmes ? »13 

 

Là où ça achoppe 

Certes, le Fou d’Elsa convoque le Fou de Leïlâ dans la sonorité même des signifiants qui sont en 

jeu dans le titre, mais pas seulement. Lahouari Ghazzali se montre plus précis lorsqu’il indique 

que la légende de Medjnoûn et Leïlâ est intimement liée à l’œuvre d’Aragon. Pour lui, il existe un 

lien quasi mystique entre Leïlâ et Elsa dans l’incarnation du rapport au divin, au savoir et à la 

connaissance. « Cela nous conduit au poète français Louis Aragon qui s’inspirant de Medjnoûn 

Leïlâ a loué sa bien-aimée en composant son recueil Le Fou d’Elsa […] Elsa comme Leïlâ 

symbolisent la connaissance intérieure, la sagesse et le savoir. »14 Aragon se plonge dans la 

Grenade arabo-andalouse de Boabdil, juste 

avant la chute du dernier bastion nasride 

l’empire arabo-andalous et la victoire des 

catholiques Ferdinand d’Aragon et Isabelle 

Ière de Castille. 

C’est à partir du titre d’une chanson de Victor 

Le Comte qu’il découvre dans un vieux 

numéro du Ménestrel, journal de musique de 

1960, qu’Aragon se trouve saisi. La veille de la 

prise de Grenade, mise en musique par 

Pauline Duchambge renvoie le poète à 



l’infantile : « Je ne sais d’où, la première fois, peut-être d’un journal d’enfants, dans ma songerie, 

et sans doute qu’ici c’était une Grenade comme sont cathédrales les reliures romantiques, un 

couple doré sous la cloche de verre d’un dessus de pendule. »15 De la cloche de verre à la 

clocherie de la langue, ce fut le pas de plus de l’artiste. Un achoppement vient surprendre Louis : 

« …n’était qu’au premier vers de la romance me retint une sonorité de corde détendue, une 

bizarrerie dans le premier moment dont je ne compris point où elle résidait. »16 

…la veille où Grenade fut prise 

A sa belle un guerrier disait… 

Aragon est littéralement happé par ce « divorce des mots », cette « contraction du langage », ce 

« sentiment d’étrangeté », saisi par « une de ces beautés qui résident dans l’incorrection même »17 

la veille où….en place de la veille du jour où… Entendons résonner ici la fameuse leçon du 22 

janvier 1964 ! Entendons le nom énigmatique an-Nadjî, clocherie aragonnienne qui élève la 

délicatesse orthographique à la dignité du nom propre ! Entendons quelques pages plus loin le 

Docteur Lacan quand il dit : « Achoppement, défaillance, fêlure. Dans une phrase prononcée, 

écrite, quelque chose vient à trébucher. Freud est aimanté par ces phénomènes, et c’est là qu’il va 

chercher l’inconscient. Là quelque chose d’autre demande à se réaliser – qui apparaît comme 

intentionnel, certes, mais d’une étrange temporalité […]  Ce qui se produit dans cette béance, au 

sens plein du terme se produire se présente comme la trouvaille. C’est ainsi d’abord que 

l’exploration freudienne rencontre ce qui se passe dans l’inconscient » !18 

An-Nadjî /An-Nadjdî, une lettre se joue de la vie (celui qui échappe au danger) et de la mort 

(celui qui meurt d’amour dans les sables du Nadjd). Le parcours ne pouvait que nous mener au 

texte même, celui d’Aragon afin de poursuivre notre quête, non sans effectuer un détour par un 

très joli travail de Javier Suso Lopez de l’Université de Grenade. Aragon, pour lui,  est une 

incarnation du Medjnoûn de la légende anté-islamique certes, mais aussi « de son personnage 

Keïs an-Nadjdî, l’Amirite […] Le narrateur devient le personnage dans le texte qu’il écrit »19. 

 

Nom de noms 

Keïs an-Nadjdî serait donc le personnage inventé par Aragon pour créer une fiction et dire son 

amour pour Elsa. Usant du même patronyme que celui du Fou de Leïlâ, il confirme par le 

qualificatif Amirite son origine bédouine. Keïs an-Nadjdî est un Amirite à l’instar de Keïs Ibn Al-

Moulawah un des premiers à avoir transcrit la légende. Le an-Nadjdî d’Aragon, cité par Lacan est 

de la tribu des Banû ‘Amir ibn s’asa’a, cette grande tribu arabe originaire de Bani Hilal 

(Confédération de bédouins du Hejaz et du Nadjd au cœur de la péninsule arabique) installée au 

Maroc vers le XIIe siècle par le Calife Abd el-Moumen.  



Aragon, l’orfèvre, ciselle le nom de son personnage à la lumière du Medjnoûn de la grande 

légende bédouine de l’amour impossible et use des règles de la poésie courtoise du désert 

arabique des premiers siècles avant l’Islam. En s’identifiant à lui, via sa lecture de la transcription 

de Keïs Ibn al-Moulawah, il présente à l’occident l’amour singulier qu’il éprouve pour Elsa au-

delà des conventions sociales : 

 

Et voici qu’un lecteur s’y est à l’amant de Leïlâ si bien identifié 

Que comme lui pour tous il a perdu son nom et le nom de son père 

Comme lui nul ne l’appelle plus que le Medjnoûn qui veut dire le Fou 

Substituant seulement à Leïlâ le nom de sa bien-aimée20 

 

Et il nous livre enfin le nom complet d’an-Nadjdî : « Il ne nous est rien parvenu des chants 

nombreux qu’au long de sa vie Keïs Ibn-Amir an-Nadjdî, qu’on appelle Medjnoûn Elsa ou Al-

Zâ… »21 

C’est ainsi qu’Aragon nous présente an-Nadjî et fait la lumière sur le vieillard auquel il s’identifie. 

Lacan n’a pas manqué de saisir la singularité de ce personnage au point de le choisir comme 

référence lorsqu’il évoque l’amour, l’objet regard dans la fonction scopique et la castration en ce 

début de séminaire XI. Restait alors pour moi à savoir où Aragon avait trouvé le texte qui l’avait 

inspiré et poussé à  l’invention de an-Nadjdî. 

 

Aragon le lecteur 

« Allo !...Monsieur Adonis ? 

- Oui… 

- Es-Salâm ‘alaïkoum ! Vous qui l’avez connu, Louis 

Aragon était-il arabophone ? 

- Non, mais il a beaucoup lu les poètes arabes et plus 

particulièrement la légende de Medjnoûn et Leïla. Revenez 

au texte ! 

- Oui, merci. J’y vais de ce pas… ma’a es-salâma ! » 

Le Fou de Leïlâ me projette alors dans la Perse du XVe 

siècle, non sans une pensée émue,  confraternelle et 

admirative pour Mitra Kadivar. Je suis dans la ville de Djam (actuel Iran) qui a vu naître un des 

plus grands poètes persans, à la frontière de l’actuel Afghanistan. Son nom ? Djâmî (Celui de 

Djâm) ou plus précisément Abd al-Rahman ibn Ahmad Nûr al-Dîn Djâmî. C’est à ce Cheykh 



soufi que nous devons une des plus remarquables versions poétiques de la grande légende des 

sables Medjnoûn et Leïlâ qui fut admirablement traduite en français en 1806 par Antoine-

Léonard de Chézy. Un don pour l’apprentissage des langues étrangères conduisit ce scientifique 

vers l’arabe, le persan, le turc et l’hébreu. Il reçut en 1807 un prix pour sa belle traduction du 

Medjoûn et Leïlâ de Djâmî, qui fut certainement – du moins c’est notre hypothèse – entre les 

mains de Louis Aragon (certainement la seule traduction française) et contribua à la création du 

personnage an-Nadjdî.  

« À ceux qui diront que c’est artifice – écrit Aragon -, et croiront que son entrée ici dans le 

poème, par la voix d’un vieil homme et de sa folie est simple fiction de théâtre, à ceux-là qui ne 

verront que rhétorique à l’écho dans le vieillard de Grenade [an-Nadjdî- ndlr] , à l’âge qui est à 

des mois près le mien, du poème de Medjnoûn et Leïlâ que Djâmî acheva d’écrire à Herât huit 

ans environ avant la chute de Grenade, alors qu’il avait, lui, 

soixante-dix hivers, à ceux qui prendront cette histoire pour 

une simple fiction, que voulez-vous que je dise ? »22 

Aragon ne tarit pas d’éloges sur cette version persane bien 

qu’il soutienne que sa vraie source d’inspiration est la 

légende arabe bédouine de l’anté-islam. Les échos de fin de 

récit sont  sans appel et confirment cet intérêt pour « la 

vivante poésie […] la musique inspirée […] le délire de feu 

de Djâmî ». À l’instar des quatre femmes du Caravansérail, 

Aragon invoque : « Djâmî ! Djâmî ! De qui je n’étais que le 

chant prolongé ! »23 

 

 

Epilogue 

De là où m’avaient conduit mes pas, je  revis les murs et l’effervescence du Caravansérail. Le nom 

d’an-Nadjdî effacé par le vent n’était plus que trace dans les mémoires. Akalat ed’dahro alayi wa 

charibat, le temps l’avait mangé et bu. Un vieillard psalmodiait le beau poème « Contre-chant », 

dont le titre même évoqua en moi par sa sonorité le contre-champ cinématographique. Procédé 

s’il en est où se trouvent en jeu la fonction du regard et celle du miroir. Mais il s’agit là d’une 

autre histoire que je vous conterai peut-être… un jour. 

 

 

 



Notes 

1 – Jacques Lacan, Le Séminaire, livre XI, Les quatre concepts fondamentaux de la psychanalyse, leçon du 22 janvier  1964, 
« L’inconscient freudien et le nôtre », Paris, Seuil, 1973, p. 21-22.  
2 – Louis Aragon, Le Fou d’Elsa, Paris, NRF, 1963. Pour des raisons d’intelligibilité et de lecture, j’ai pris le parti 
d’une translittération unique pour les mots arabes cités et j’ai opté pour celle de Louis Aragon. 
3 - Jacques Lacan, Le Séminaire, livre XI, Les quatre concepts fondamentaux de la psychanalyse, leçon du 15 janvier 1964, p. 8. 
4 - Ibid., p. 21. 
5 - Ibid., p. 22. 
6 - Ibid 
7 - Ibid., p. 1. 
8 - Ibid., p. 73. 
9 - Ibid., p. 21. 
10 - Jamel Eddine Bencheikh (Professeur, Université Paris V), « Imru’l-Qaÿs », Encyclopoedia Universalis en ligne, 
http://www.universalis.fr/encyclopedie/imru-l-qays/ 
11 - André Miquel, L’amour poème, Ed. Sinbad, 1984, p. 11. 
12 - Anvar Leïli, Le Monde des religions, N°39, 1er janvier 2010. 
13 - Ibid., p. 16. 
14 - Lahouari Ghazzali (Centre d’études et de recherches sur le monde arabe et musulman, Université Bordeaux III), 
Synergies - Monde arabe N°6, « Libérer les miroirs de leur captivité - Regard sur le recueil Les nouvelles de Medjnoûn et Leïlâ 
de Qâsim Haddâd », p. 135. 
15 - Ibid., p. 11. 
16 - Ibid., p. 12. 
17 - Ibid. 
18 - Ibid., p. 27. 
19 - Javier Suso Lopez, Les voix/voies du narrateur dans Le Fou d’Elsa, Universitad de Granada 
 http://www.ugr.es/~jsuso/publications/aragon.pdf 
20 - Ibid., p. 51. 
21 - Ibid., p. 61. 
22 - Ibid., p. 16. 
23 - Ibid., p. 420. 
 

***	  
 

De la matière à rêves 

Les composables de Claude-Luca Georges 
MIREILLE CALLE-GRUBER 

 

 

Au commencement, il y a la matière dont on ne pourra plus faire abstraction : une pâte gravide à 
laquelle la main de l’artiste, travaillant l’épaisseur, a gardé sa brutalité élémentaire ; avec les 
aspérités qui font événement pictural et chromatique. 
Les fragments aux contours irréguliers qui ordonnancent chaque pièce sont ainsi autant de 
tessons, tablettes, ostraca exhumés de quelque enfouissement archaïque. 
C’est cela : la matière ainsi exposée révèle le genre de l’artiste comme une exhumation de formes 
et de couleurs. La fouille arrachant des trésors au ventre des abîmes, détruisant ce qu’elle remonte 
au jour : l’irréductible secret des sortilèges de l’art. 



Tel serait le prix à payer pour approcher la création : la recherche dans la nuit, l’enlèvement, le 
bris, la saisie des morceaux épars à recomposer mais pas sans la faille, la rupture, l’interruption 
qui sont constitutives des formes. Qui en donnent la clef de lecture, c’est-à-dire la déconstruction. 
Et, avec ce travail, le rêve sans fin poursuivi sur la matière composable de l’entièreté de l’œuvre. 
 
Le ciel de l’œuvre 
Il y a l’œuvre dans les composables de Claude-Luca Georges, le rêve du symbolon impossible : faire 
se rejoindre les deux parties de la tessère que les hôtes étrangers se sont partagée en signe de 
reconnaissance. 
Je vois dans les installations de Claude-Luca Georges si étrangement combinées, la parabole du 
tragique bonheur de l’art : voué à l’inachèvement et se nourrissant de l’inachevable. 
 
Puis la matière progressivement se 
fait porte-rêves. 
Le peintre travaille sur le motif. La 
série des Taurides est particulièrement 
emblématique, qui place l’installation 
à l’enseigne du taureau, et de 
l’enlèvement d’Europe sur terre par 
le dieu des dieux. Sauf qu’Europe 
enlevée ne se voit pas d’emblée et 
qu’il faut l’enlever, après examen, à 
l’aplat des surfaces tonales : elle 
arrive alors sur la rétine, robe bleue 
sur taureau terre de sienne, fond de 
ciel bleu noir où le croissant de lune 
est corne de bovidé. 
Claude-Luca Georges procède selon un dispositif en trompe l’œil. Le travail de fouille est ainsi 
rejoué à la surface du subjectile, lequel requiert l’œil spectateur à la recherche, dans le jeu des 
masses colorées, de scènes et acteurs qui n’arrivent à la perception qu’en différé. 
Avec la dynamique de l’image à double vue, à double focale, tel aspect de montagne, paroi 
abrupte brun acajou découpée sur bleu céleste dont le ton redoublé en bas signale un lac au pied 
des roches, ce paysage de montagne se révèle à la scrutation une scène animale : elle figure deux 
taureaux vis-à-vis, corne à corne, se désaltérant dans le même courant. 
Le titre, Buveurs de ciel, encourage la métaphore et le rêve. Autrement dit, les transports. Y compris 
le transport, poétique, qui fait passer la lecture de l’image affichée à l’image cachée. L’image dans le 
tapis. L’infra-image. 
Où la figure du taureau est métaphore du transport de l’art. 
Les Taurides de Claude-Luca Georges, c’est l’art en ses transports. 
 



Dans ce jeu des images, le regard devient archéologue des surfaces, déchiffreur des traces 
cryptées. Mais surtout, pour arracher à la matière la substance des rêves, entrevoir divines formes 
dans les pesanteurs de la chose, il faut enjamber la faille – parfois cassure, parfois blessure à vif, 
entame : De lave et de sang – : il faut marcher sur l’abîme, transgresser, pour passer du côté de la 
représentation. Du côté du rêve. 
Les interruptions varient, se multiplient, forment panneaux coulissants, coulisses. Nous sommes 
au cœur du théâtre de la peinture. C’est-à-dire, en toute logique poétique, celle de Claude-Luca 
Georges, au Cœur théâtral du taureau : rideaux rouges de la scène ouverte … sur quel songe (bleu-
gris) indéfini ? Sur quelle vérité cardiaque ? 
Théâtre du cœur. Théâtre du regard. Théâtre du peintre. Les composables des Taurides forment 
entre ciel et terre les constellations de l’art. Les figures stellaires sont annoncées dans le poussier 
des sols.  Elles sortent de la tesselle dans l’espace qu’elles étendent. 
 

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

ABBAYE AUX DAMES
11, PLACE DE L’ABBAYE
17104 SAINTES 
TEL : 05 46 97 48 30

INFORMATIONS PRATIQUES :
Tous les jours - de 10h à 19h
Visite guidée par l’artiste les 4 et 5 mai, 
puis du 15 au 19 mai, et le 1er et 2 juin. 
Tarif : 3 euros
www.claude-luca-georges.com

LES TAURIDES
ABBAYE AUX DAMES
SALLE CAPITULAIRE • SAINTES

DU 4 MAI AU 2 JUIN 2013

EXPOSITION
CLAUDE-LUCA GEORGES



Lacan  Quotidien 

publié par navarin éditeur 
INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE	  

▪  comité  de  direction  

présidente  eve  miller-­‐‑rose  eve.navarin@gmail.com  
rédaction  et  diffusion  anne  poumellec  annedg@wanadoo.fr  
conseiller  jacques-­‐‑alain  miller  
▪rédaction  

coordination  anne  poumellec  annedg@wanadoo.fr  
comité  de  lecture  pierre-­‐‑gilles  gueguen,  jacques-­‐‑alain  miller,  eve  miller-­‐‑rose,  anne  
poumellec,  eric  zuliani  
édition  luc  garcia,  cecile  favreau,  bertrand  lahutte  
▪équipe  

▪pour  l’institut  psychanalytique  de  l’enfant  daniel  roy,  judith  miller  
▪pour  babel  
-­‐‑Lacan  Quotidien  en  argentine  et  sudamérique  de  langue  espagnole  graciela  brodsky  
-­‐‑Lacan  Quotidien  au  brésil  angelina  harari  
-­‐‑Lacan  Quotidien  en  Espagne  miquel  bassols  
▪traductions  chantal  bonneau  (espagnol)  maria  do  carmodias  batista  (lacan  quotidien  
au  brésil)  
▪designers  viktor  &  william  francboizel  vwfcbzl@gmail.com  
▪technique  mark  francboizel  &  olivier  ripoll	  
▪médiateur  patachón  valdès  patachon.valdes@gmail.com  
	  
▪suivre  Lacan  Quotidien  :	  

▪ecf-­‐‑messager@yahoogroupes.fr▫liste  d’information  des  actualités  de  l’école  de  la  
cause  freudienne  et  des  acf▫  responsable  :  philippe  benichou	  
▪pipolnews@europsychoanalysis.eu  ▫  liste  de  diffusion  de  l’eurofédération  de  
psychanalyse  	  
▫  responsable  :  gil  caroz	  
▪amp-­‐‑uqbar@elistas.net▫  liste  de  diffusion  de  l’association  mondiale  de  psychanalyse  
▫  responsable  :  oscar  ventura	  
▪secretary@amp-­‐‑nls.org▫  liste  de  diffusion  de  la  new  lacanian  school  of  
psychanalysis▫  responsables  :  dominique  holvoet  et  florencia  shanahan  



▪EBP-­‐‑Veredas@yahoogrupos.com.br▫uma  lista  sobre  a  psicanálise  de  difusão  privada  
e  promovida  pela  associação  mundial  de  psicanálise  (amp)  emsintoniacom  a  escola  
brasileira  de  psicanálise▫moderator  :  maria  cristina  maia  de  oliveira  fernandes  
  
POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FRCLIQUEZ  ICI.  

•À  l’attention  des  auteurs    
Les  propositions  de  textes  pour  une  publication  dans  Lacan  Quotidien  sont  à  
adresser  par  mail  (anne  poumellec  annedg@wanadoo.fr)ou  directement  sur  le  site  
lacanquotidien.fr  en  cliquant  sur  "ʺproposez  un  article"ʺ,  
Sous  fichier  Word  ▫  Police  :  Calibri  ▫  Taille  des  caractères  :  12  ▫  Interligne  :  1,15  ▫  
Paragraphe  :  Justifié  ▫  Notes  :  manuelles  dans  le  corps  du  texte,  à  la  fin  de  celui-­‐‑ci,  
police  10•	  
•À  l’attention  des  auteurs  &  éditeurs    
Pour  la  rubrique  Critique  de  Livres,  veuillez  adresser  vos  ouvrages,  à  NAVARIN  
ÉDITEUR,  la  Rédaction  de  Lacan  Quotidien  –  1  rue  Huysmans  75006  Paris.  •	  


