






































Mercredi 19 septembre   12 h 00   [GMT + 1]   


Lundi 30 décembre 08 h 27   [GMT + 1]

NUMERO 365
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

- Le Forum éclair du 19 décembre 2013 à Bruxelles - *

« Un refus qui ouvre à la dimension 
proprement analytique du discours »

par Dominique Holvoet

Yves  Vanderveken,  président  de  l’Association  de  la 
Cause freudienne en Belgique, ouvre le dernier Forum 
de combat pour la psychanalyse avant la trêve de la 
Saint-Sylvestre,  dans  le  local  comble  de  la  rue 
Defacqz.  Jean-Daniel  Matet,  président  de 
l’EuroFédération  de  psychanalyse,  réitère  par  sa 
présence son soutien sans faille au combat mené en 
Belgique. À ses côtés à la tribune, l’essayiste Corine 
Maier,  surnommée « l'héroïne de la  contre-culture » 
par  le  New  York  Times depuis  le  succès  mondial  de 
son Bonjour  Paresse,  nous  fait  aussi  le  plaisir  et 
l’honneur de son soutien en prononçant un apologue 
rafraîchissant.  Les  représentants  de  nombreuses 
associations psychanalytiques membres de la FABEP 
(1)  sont  également  présents,  à  la  tribune et  dans  la 
salle.



Ce Forum sonne l’alerte afn que la mobilisation des psychanalystes de Belgique reste vive 
malgré l’acquis important, mais précaire, engrangé les semaines précédentes. Nous sommes au 
rendez-vous avec l’actualité puisque le jour même est publié sur le  site de la Chambre la 
proposition de loi « Muylle  et consorts » – visant,  selon l’argument introductif,  à légitimer 
l’action des professionnels de la santé mentale, et notamment les thérapies qu’ils proposent,  
afn de protéger les psychologues cliniciens, les psychothérapeutes et les patients, et de favoriser 
le recours à leur service. Nous trouvons dans le dépôt offciel de cette proposition de loi, en 
commentaire  de l’article  31,  la  mention requise  pour  que la  psychanalyse  soit  clairement 
distinguée de toute psychothérapie : « Il convient ici de préciser que, dans ces quatre courants 
reconnus actuellement,  la psychanalyse n’est  pas  nommée. Ce qui est  nommé, ce sont les  
”psychothérapies d’orientation psychanalytique”. Un psychothérapeute psychanalytique, pour 
exercer et pour porter ce titre, devra avoir obtenu l’habilitation prévue à cet effet.  L’exercice 
de la psychanalyse et le port du titre de psychanalyste n’est pas du ressort de la présente loi. »

Le  président  de  l’ACF-Belgique  rappelle  les 
étapes  du  débat  depuis  la  fn  août  2013  avec 
« L’appel  des  psychanalystes  aux  parlementaires 
de  Belgique »  signé  par  la  Fédération  des 
Associations  Belges  de  Psychanalyse  dans  son 
ensemble et par près de 5000 collègues et amis. 
À  partir  de  ce  premier  résultat,  deux  dangers 
demeurent pour l’avenir de la psychanalyse :

1. La  psychanalyse  dissoute  dans  la  psychothérapie  par  l’introduction  d’une  confusion 
délétère : « Les psychothérapeutes d’orientation analytique sont en train de s’organiser pour 
que la psychanalyse soit englobée dans la psychothérapie, ce qui est la pire des choses pour la 
psychanalyse, soutenait Jean-Pierre Lebrun. Les opposants aux psychanalystes sont ceux qui 
créent  la  confusion  entre  psychothérapie  et  psychanalyse. »  Sont  là  visées  l’action  d'une 
association de psychologues et les manœuvres d'une petite association de psychanalyse qui, 
d’un côté, signaient l’appel de la FABEP et, de l’autre, menaient une action destructrice contre 
ses collègues. J.-D. Matet dit ne pas trop craindre cette opération car « ce dont il est question, 
c’est  avant  tout  du  statut  de  la  psychanalyse ».  Tenir  une  position  forte  sur  ce  qu’est  la 
psychanalyse  va  déplacer  la  question  vers  la  garantie  qu’apportent  en  effet  les  Écoles  de 
psychanalyse.

2. Ce point de la garantie met en exergue le second danger : vouloir faire garantir la validité 
de la psychanalyse, non par les Écoles de psychanalyse, mais par l’État. C’est ce que cherchent 
à obtenir les postfreudiens. Après avoir signé l'appel mentionné ci-dessus, les postfreudiens ont 
signé de surcroît une lettre aux parlementaires demandant que le commentaire garantissant la 
spécifcité de la psychanalyse par rapport aux psychothérapies soit validé légalement. Cela ne 
les a pourtant pas empêché de se désister aussitôt et de constituer un lobbying auprès des 
politiques défendant que la psychanalyse soit réglementée et ainsi garantie par cette loi. À cela 
J.-D. Matet rétorque qu’il est bien curieux d’attendre une garantie de l’État quant à la validité  
d’une formation à la psychanalyse – il y voit le signe du peu de confance que les collègues  
postfreudiens soutenant cette option ont dans la solidité de leur propre formation. Patricia 
Bosquin-Caroz  appelle  les  postfreudiens  à  sortir  de  leur  position « réac »,  à  lâcher  sur  la 
rigidité de leurs standards et à croire en la force intrinsèque de la psychanalyse plus qu’en 
l’appel à la garantie de l’État.

S’engager  puis  se  dégager  comme  l’ont  fait  certains  est  une  faute  politique  qui  marque 
clairement la différence entre les  postfreudiens traditionnalistes et les lacaniens. Plutôt que 
d’attiser d’inutiles querelles, le président de l’EuroFédération appelle à souligner les différences 
pour élever le débat à sa véritable hauteur. L’histoire de la psychanalyse, note-il, montre bien 
que  ces  différences  sont  la  marque,  à  chaque  fois,  de  l’émergence  d’un  réel  en  jeu.  Ces 
différences sont une chance qu’il faut pouvoir saisir ! 



Le débat a mis en valeur l’impossible défnition du psychanalyste, et au-delà, ft valoir Philippe 
Hellebois, l’impossible synthèse du champ psy. Une part de l’expérience relève en effet de 
l’indicible. J.-D. Matet fait valoir que ce sont chaque fois des régimes dictatoriaux qui ont, au 
cours du XXe siècle, combattu la psychanalyse, ce qui devrait faire réféchir nos politiques. 
Pourquoi ? 

Parce que la psychanalyse ne préjuge pas a priori de la valeur des idéaux. Ainsi c’est en refusant 
d’être  psychothérapeute  que  s’ouvre,  pour  un  psychanalyste,  la  dimension  proprement 
analytique du discours. Le classement des psychothérapies est soumis à l’incidence de la parole 
de l’Autre, un Autre qui dit ce qu’il faut faire à un sujet qui en attend l’approbation. Ainsi, en 
affrmant connaître  le  bien du sujet,  le  psychothérapeute cantonne l’expérience  aux effets 
thérapeutiques.  En s’abstenant  de connaître le  bien du sujet,  le  psychanalyste  ouvre  alors 
l’expérience à une dimension autre, énigmatique et contraire à toute homéostase du bien-être, 
à savoir à la dimension du désir.  

Dans une ambiance joyeuse, la soirée s’achève sur un accord entre les associations présentes 
pour rédiger, à l’intention des politiques, dans les deux langues de Belgique, une note fondée, 
claire et concise qui explicite la distinction essentielle entre psychanalyse et psychothérapie, 
afn que l’orientation des débats parlementaires à la rentrée préserve un lieu hors champ pour 
l’indicible et l’intime, un refuge pour la psychanalyse distincte des psychothérapies, fussent-
elles d’inspiration analytique. Pour conclure laissons la parole à Corine Maier et donnons un 
extrait de son apologue, très applaudi   lors de cette soirée – deuxième degré oblige pour en 
tirer  l’enseignement : « Il  est  urgent de réglementer :  ne faut-il  pas  réglementer la voyance, 
internet, et surtout la publication de livres. On le sait, de nombreuses personnes non habilitées  
s’expriment à tort et à travers dans les livres. Il faut impérativement mettre en coupe réglée… 
les mots ! Tout contrôler, tout étiqueter, tout mettre en rang ».

* Forum éclair annoncé dans le « Dossier Belgique » de LQ   363  .

(1) Jean-Pierre Lebrun, membre de l’Association freudienne, Gil  Garoz,  président sortant de l’EFP, 
Alexandre  Stevens,  coordinateur  de  la  Section  Clinique  de  Bruxelles,  Patricia  Bosquin-Caroz, 
présidente  de  l’École  de  la  Cause  freudienne,  Monique  Kusnierek,  présidente  de  l’Association 
Psychanalytique de la Cause freudienne, Guy Poblome, président entrant de l’ACF-Belgique, Nathalie 
Laceur, égérie du combat en Flandres, Lieve Billiet, présidente du Kring voor psychoanalyse van de  
NLS,  Dominique  Holvoet  président  de  la  New Lacanian  School.  Et  encore  des  représentants  de 
différentes  associations  psychanalytiques  belges  dans  la  salle,  notamment  des  Forum  du  Champ 
lacanien et la présidente de l’Association freudienne de Belgique, Anne Joos.

***

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2013/12/lacan-quotidien-n-363-psychanalyse-special-belgique-forum-eclair-du-19-decembre-a-bruxelles/


- Livres -

À propos de L’envers du décor
ou L’art de la guerre toujours recommencée

 de Yves Depelsenaire

L’envers  du  décor* est  un  livre  qui  m’a  échappé  en  cours 
d’écriture. 

Au  départ,  mon  intention  était  d’écrire  une  suite  à  mon 
bouquin précédent : Un musée imaginaire lacanien, de l’actualiser 
en y ouvrant des salles nouvelles en quelque sorte.

Une phrase de Lacan me poursuivait depuis longtemps, que je 
n’avais pas commentée : Tout tableau nous apparaîtra d’abord comme  
la représentation d’une scène de bataille. Ce fut mon point de départ, 
qui  me  conduisit  à  regarder  plus  attentivement  certaines 
représentations de la guerre. Ensuite se produisit quelque chose 
d’imprévu. La guerre devint peu à peu l’objet majeur de mon 
attention.  Je  découvris  l’entreprise  baroque  de  Jean-Yves 
Jouannais, Encyclopédie des guerres. Je lus le livre essentiel de G.W. 
Sebald,  De  la  destruction  comme  élément  d’une  histoire  naturelle.  À 
Venise, une oeuvre surprenante de Marcel Broodthaers, Décor :  
Une conquête  me stupéfa. La guerre m’apparut tel  un spectre 
hantant les paysages en apparence les plus éloignés des champs 
de bataille.

Au Wiels**, où j’aurai le plaisir de présenter ce livre le 9 janvier prochain, a lieu pour 
deux semaines encore l’exposition d’un artiste albanais, Petrit  Halilaj,  dont j’aurais à 
coup sûr parlé dans ce livre, si j’avais eu connaissance plus tôt de son travail magnifque.  
Il s’agit d’une  reconstitution du  musée d’Histoire naturelle de Pristina, qui ne survécut 
pas à la guerre dans l’ex-Yougoslavie. C’est un « décor », pour reprendre le terme de 
Broodthaers,  un  décor  à  la  fois  inquiétant  et  poétique,  dans  lequel  les  animaux 
amoureusement reconstitués avec le plus dégradé des matériaux, du fumier, semblent 
guetter le visiteur au milieu des restes épars de quelques meubles fracassés par la furie 
nationaliste.

*  Depelsenaire Y.,   L’envers  du  décor  ou  L’art  de  la  guerre  toujours  recommencée,  Ed.  Cécile 
Defaut, 2013.

**  WIELS,  Centre  d'Art  Contemporain  -  Av.  Van  Volxem  354,  1190  Bruxelles 
http://www.wiels.org/ 

À lire sur  http://yvesdepelsenaire.com/, en date du samedi 22 décembre 2013

http://www.wiels.org/


Le Rêve de Sonja de Louise L. Lambrichs

par Michèle Rivoire

C’est  un livre  de  voix  et  j’ai  pensé  au  roman  le  plus 
expérimental  de  Virginia  Woolf,  Les  Vagues,  où  six  voix 
intérieures composent un récit à l’envers, au sens où, plutôt 
que  de  hausser  des  faits,  des  choses  à  la  dignité  de 
personnages, la construction du roman tisse dans la sonorité 
vibrante de la langue woolfenne des événements qui arrivent 
à ces voix, avant de les d’engloutir dans le ressac des vagues.

Dans le roman vocal de Louise L. Lambrichs, il ne s’agit pas 
d’engloutir  les  voix mais de faire  émerger  une énonciation 
pour dire – pas dénoncer – dire un déni, peut-être le lever. Le 
théâtre du roman est un plateau de télévision où une femme, 
LiLaLou,  écrivain,  répond  à  des  voix  anonymes  qui 
blablatent,  interrogent,  ironisent,  s’indignent,  dénient  ou 
provoquent. Il y a celle d’un animateur-vedette plus soucieux 
d’audimat  que  de  vérité.  Le  jingle  des  laboratoires  Joubly, 
sponsor  de  l’émission.  Et  les  voix  innombrables  du public, 
défensif,  en  attente  d’un  oracle  médiatique,  une  épiphanie 
postiche et puis la retombée d’une couche de silence sur les 
sédiments anciens. 

En 2005, avec Nous ne verrons jamais Vukovar, Louise L. Lambrichs engageait le combat qu’elle 
poursuit dans son nouveau roman contre le déni du nettoyage en Serbie mis en œuvre par 
divers pouvoirs constitués. Elle y faisait une analyse rigoureuse, de la position pro-serbe de 
Peter  Handke :  « qu’est-ce qui pousse sa  plume ? »,  demandait-elle.  Convoquant  ensemble 
l’écriture  et  la  psychanalyse  pour  interroger  ce  déni  et  le  silence  qui  le  conforte,  elle  se 
demande encore aujourd’hui comment élucider et faire comprendre la répétition des crimes 
contre l’humanité perpétrés en Europe depuis la programmation de l’extermination des juifs ? 
Comment sortir de l’inaudible ? C’est le trauma de l’écrivain, ce qui pousse sa plume : « La 
guerre, comment la dire ?» (1)

Deux rêves se croisent dans ce roman. Le rêve de Sonja, c’est d’épouser Adam qu’elle aime et 
qui se tient de l’autre côté d’une fracture infranchissable ; pas celle du non rapport sexuel, 
l’amour pourrait l’appareiller, car ils  sont amoureux. Non, la fracture historique du génocide 
marquant  leur  destin  individuel  d’une  blessure  impensée  qui  a  pour  noms  Vukovar  et 
Srebrenica.
Le rêve de LiLaLou, ce serait de faire connaître au monde, qui n’en veut rien savoir, le savoir 
en  souffrance  inscrit  dans  sa  chair  et  celle  de  millions  d’êtres  humains,  et  qu’un  songe 
fulgurant lui enjoignit de transmettre, au risque de devenir un écrivain traumatique. Ce serait  
de  frayer  un passage  vers  le  noyau réel  aux  commandes  du mécanisme de  la  répétition. 
Trouver à trouer de son « parle-être » singulier le polyglottisme compact des discours courants 
présumés capables de se traduire l’un dans l’autre en toute transparence : « en albanais, en 
allemand, en arabe, en argentin, en argot, en bavardage, en blabla […] en  traduction, en 
translation,  en transposition,  en turc,  en ukrainien,  en yiddish,  et  aussi,  bien entendu,  en 
anglo-américain » (p. 40). 



Les dialogues pétillent et crépitent. Les voix égrènent et font mousser jusqu’à l’absurde les 
lieux communs de ces discours saturés de certitudes, savoirs scientistes et expertise, de voix 
errantes aux ordres d’un surmoi hédoniste ou évaluateur : « la mousse, c’est l’air du temps, 
plus épais aujourd’hui qu’hier. » (p. 246).

LiLaLou  (avec  trois  « L »  comme  Louise  L.  Lambrichs)  est  tour  à  tour  didactique, 
primesautière, passionnée, ironique, optimiste ou désespérée. Elle plaide pour la psychanalyse, 
car dans son expérience d’analysante elle a appris à reconnaître le réel là où il frappe ; et que 
« l’inconscient, c’est la politique » selon la formule de Lacan : « La question de l’entente ou de 
la  mésentente  entre  les  hommes  ne  relève  donc  pas  du  tout  d’une  affaire  prétendument  
ethnique, identitaire ou nationale, mais uniquement d’un rapport au réel, et d’une capacité 
commune à le reconnaître à partir de laquelle il devient possible de commencer à parler de 
façon apaisée. » (p. 234). 

Elle équivoque, s’euphorise, invente des aphorismes ; elle a le désir chevillé au corps :
« Vous ne regrettez rien ?
Non. Rien de rien. Mais je piaffe encore et ça, c’est diffcile à guérir.
Pourquoi ?
Parce que je suis vivante, sans doute, et parce que mon rêve de faire advenir cette beauté que 
j’ai vue continue à me démanger. » (p. 237).

LiLaLou plaide pour l’artiste,  qui  « ne craint  pas en principe de côtoyer le  vide et  de se 
confronter au silence en cherchant sa propre voix voire son style inimitable » (p. 246). 
« Pour partager un rêve qui ne soit pas trop fou, un rêve raisonnable disons, peut-être faut-il 
traverser le réel, ou, plutôt, s’en laisser traverser sans devenir fou. » (p. 247 ).

Lambrichs Louise L., Le Rêve de Sonja, La rumeur libre éditions, 2013.

        ----------
(1) Nathalie Georges Lambrichs, « La guerre, comment la dire ?», Lacan Quotidien n° 321 et 323, mai 2013.

--

L'invisible est devenu visible... 1

par Delia Steinmann

Le livre de Mariana Otero et Marie Brémond prolonge À ciel ouvert, le flm ouvrant les 
portes du Courtil à qui voulait savoir que le symptôme a une valeur d'usage, comportant 
une part d'espoir pour la construction de la vie de l'enfant.
Le pari d'un « autre regard » était ainsi tenu ; désormais le spectateur peut partager la 
découverte de cet invisible que la cinéaste rend visible : d'autres formes de l'amour qui, 
loin de l'empathie ou de la charité,  permettent de saisir l'endroit où la singularité de  
chaque enfant invite l'adulte à se découvrir pour l'accompagner.

Que pouvait alors ajouter ce petit livre, que Mariana Otero situe « du côté du savoir et 
de  la  curiosité  intellectuelle »  (2).  Une  série  d'entretiens,  parfois  de  conversations  à 
plusieurs,  élargit  la perspective à partir  de laquelle  la  politique du Courtil  se  dévoile  
comme une épure des  effets  de la  psychanalyse :  la  présence  certaine des  praticiens, 



reposant sur une liberté fondée sur la confance que le dispositif  du « travail à plusieurs » 
rend possible. L'histoire de la psychiatrie et de la psychanalyse, exposée clairement et 
simplement par Alexandre Stevens, fondateur du Courtil, fonctionne comme le socle sur 
lequel le psychanalyste s'appuie pour donner à l'apport de Jacques Lacan toute sa portée 
créatrice. Dominique Holvoet, prochain directeur du Courtil dès 2014, rend compte des 
effets de cette orientation dans sa lecture des leçons de l'histoire, de telle sorte que le  
« réalisme  clinique »  apparaisse  comme  une  conséquence  logique  de  la  prise  en 
considération de chaque sujet : belle réduction de l'imposture de la norme par l'abolition 
des penchants totalitaires des idéaux.

Véronique  Mariage,  directrice  thérapeutique  d'un  groupe  du  Courtil,  fait  sentir 
l'importance  accordée  à  l'émergence  du  nouveau  pour  accompagner  les  enfants 
accueillis. À propos des réunions cliniques, dont une élaboration de savoir est attendue, 
elle dit que « ce qui est intéressant dans ces réunions, ce n'est pas le savoir. C'est le point 
de butée, là où chaque fois, c'est du jamais vu, du jamais rencontré ». Ce que Jacques 
Lacan a appelé « le réel » est ici la boussole dans l'élucidation de l'expérience de l'enfant 
et  oriente  les  praticiens  chaque  jour.  Ainsi,  le  lieu  où  l'on  apprend  n'est  plus 
exclusivement la salle de classe ; le jardin, par exemple, offre une surface où l'enfant peut 
inscrire ses repères et faire l'expérience civilisatrice de la nécessité de l'autre, en toute  
sécurité.
 
Au cours d'un entretien avec Bernard Seynhaeve, directeur du Courtil, Mariana Otero 
demande : « Comment les enfants et les familles sont-ils reçus ? » (3). La réponse résume 
une position où, loin d'être une stratégie, l'accueil relève du don de soi, sans préjugés : 
« Après tout, quand on sonne à la porte, ce doit être le directeur qui vient ouvrir » (4). 
Cette porte s'ouvre aussi au savoir des parents, sollicités dans ce qu'ils peuvent dire de 
leur enfant. Le Courtil accompagne l'enfant et les parents, parfois à côté d'intervenants 
extérieurs, sans perdre de vue la perspective clinique ; celle-ci préserve la dimension du 
consentement à une solution sur mesure, qui tient compte de la singularité de l'enfant et 
de sa situation dans la société. 

Au Courtil, les enfants construisent des usages possibles du semblant pour avoir affaire à 
un monde qui, souvent, leur fait peur. Pour cela, il faut « que la parole ne se réalise pas 
dans le  corps » (5).  C'est ainsi que Véronique Cornet commente le travail  de l'atelier 
musique qu'elle a créé. Elle participe aussi à l'atelier semblant mis en place par Véronique 
Mariage ; tous deux contribuent à la construction d'un savoir faire social là où la fragilité 
du sentiment d'exister ravage le sujet.  Véronique Cornet exprime l'importance qu'elle 
accorde au plaisir de l'enfant dans ces ateliers, preuve, s'il en fallait, d'une connaissance 
approfondie de ce qui constitue pour chacun le consentement au corps propre et aux 
moments de bonheur.

Marie Brémond et Mariana Otero s'entretiennent, à la fn du livre, sur l'aventure que le 
flm a représentée : « une plongée dans l'inconnu », où la répétition est impossible (6). 
Nous saluons leur talent et leur générosité : leur livre prolonge  l'instant du regard par la 
fécondité d'un temps pour comprendre (7). 

1:  Otero M. et Brémond M. , À ciel ouvert. Entretiens.  Le Courtil, l'invention au quotidien, Ed. Buddy Movies, 
2013, p. 9.
2 : Ibid., p. 10
3 : Ibid., p. 60
4 : Ibid.
5 : Ibid., p. 74.
6 : Ibid., p. 114.
7 : Cf. Lacan J., « Le temps logique et l'assertion de certitude anticipée », Écrits, Seuil, Paris, 1966, p. 197-
213.



- Musique -

Luis Rizo-Salom

par Marie Faucher

Luis Rizo-Salom, jeune compositeur d’origine colombienne, est décédé le 21 juillet dernier dans un 
accident de delta plane. 

Luis  Rizo-Salom menait  de  front  avec  la  même énergie,  le  même engagement,  son  activité  de 
compositeur et celle de l’aile delta. 

Entre 2005 et 2007, il est pensionnaire de la casa Velasquez à Madrid. En France, l’IRCAM, la 
SACEM, Radio France et encore le ministère de la Culture lui commandent des œuvres. 

En 2011, il  obtient le titre de champion de France de deltaplane.  Le deltaplane ? Cela lui était 
nécessaire, me confait sa compagne. Au même titre que la musique ? L’un nourrissait l’autre.

La musique de Rizo-Salom contient cet amour du souffe, du courant d’air, de la violence et de la 
douceur du vent. Elle est traversée par une énergie incontestable, qui modèle l’espace par son relief  
et  ses  contrastes.  Elle  nécessite  une  hyper-présence  de  l’interprète,  qui  doit  tout  à  la  fois  aller  
chercher dans son instrument les sons les plus arrachés comme les sons les plus habités par le silence. 
Le timbre et l’agogique sont les ferments de cette musique.

Rizo-Salom décharne le son et le sature à l’extrême pour trouver, au niveau de ce qui apparaît 
comme une frontière, un reste, parfois proche du cri, d’autres fois proche du craquement, ou encore 
du silence. Dans  Big Bang, sa pièce pour alto et électronique en temps réel, les sons produits par 
l’instrument se confondent aux sons de synthèse. C’est le geste de l’interprète qui déclenche les sons 
électroniques. Le geste de l’interprète, son corps donc : il sufft que le bras de l’altiste tire son archet 
sur la corde pour que le son lui soit renvoyé après transformation électronique dans les enceintes,  
comme une manifestation de l’objet voix qui reviendrait de l’extérieur.

Le musicien mène la danse dans un univers constellé d’échos, de traces sonores. Un espace ciselé  
dans lequel le corps est en jeu, comme musicalisé. 

La musique de Rizo-Salom met en perspective un réel. 

Et l’on peut supposer qu’il allait chercher dans son activité de deltiste un réel qui ne serait pas sans 
rapport avec l’objet voix. Sa compagne me disait qu’il recherchait le silence, dans le souffe de l’air. 

Cela m’évoque une digression (qui se nourrit d’un séminaire de Sophie Marret donné récemment 
au département de psychanalyse de Paris 8) : le souffe et l’objet voix sont dans la bible reliés par le 
nom de  l’esprit  Saint :  Roua’h  en  hébreu  qui  signife  « souffe »,  comme « esprit ».  Suite  à  la 
punition de la tour de Babel, où les hommes, pour avoir défé Dieu, sont condamnés à ne pas parler 
la même langue et donc à ne pas se comprendre, le souffe permet à Dieu de s’adresser aux hommes 
malgré la barrière des langues. En ce sens la musique et le souffe se retrouvent.

La pièce  Fluxus pour saxophone seul, créée en 2011, marque un tournant dans l’œuvre de Rizo-
Salom.  Toutes  les  œuvres  qui  ont  suivi  poursuivent  une  recherche  amorcée  dans  ce  solo  pour 
saxophone : le compositeur introduit en contrepoint le souffe, la voix et le baiser de l’interprète, 
lesquels, traités rythmiquement, enrobent une ligne sonore produite par le saxophone dont le destin 
est celui « de l’extinction de l’énergie, du silence » (1).



Progressivement  Luis  Rizo-Salom  semblait  souhaiter  « dévoiler », 
retirer un voile à sa musique tout en lui attribuant une dimension 
dramatique de plus en plus présente. Ses dernières œuvres donnent 
à entendre une présence de l’interprète également fonctionnelle : les 
bruits  du  corps  de  l’interprète,  sa  voix,  ne  sont  plus  des  parties 
anecdotiques. Elles viennent jouer avec la notation traditionnelle (El 
Juego est le titre d’une autre pièce de Rizo-Salom). 

Dans sa dernière œuvre, composée pour le festival Manifeste en juin 
2013,  Quatre Pantomime  pour  six,  il  s’agit  pour  le  compositeur  de 
remplacer  les  gestes  du  mime  par  des  sons  organisés  comme  la 
chorégraphie du mime le serait. Cette fois-ci, ça n’est plus le corps 
de l’interprète qui est musicalisé mais la musique elle-même qui se 
fait corps, un corps de mime, donc un corps duquel la parole serait  
absente mais où le mutisme serait musique.

Cela rejoint la thèse selon laquelle l’objet voix n’a rien à voir avec le signifant en tant que tel. 

Et nous ne sommes pas loin de conclure que la musique aurait en revanche beaucoup à voir avec le  
silence, celui du mime, ou celui qui nous est nécessaire pour entendre le vent. 

Un silence après lequel les musiciens, interprètes et compositeurs, courraient en se débarrassant, par 
l’acte de composer ou d’interpréter, des sons qui les habitent.

Le disque « Retratos de un compositor » consacré à l’œuvre de Luis Rizo Salom, paru en Colombie 
en septembre dernier, devrait être prochainement distribué en France.
http://www.banrepcultural.org/musica/grabaciones/retratos-de-un-compositor-luis-rizo-salom

À voir sur Youtube :  Fluxus par la saxophoniste Juliette Herbet  http://www.youtube.com/watch?
v=4xDmyLSVJ9A

---------
1 : L. Rizo-Salom, note de programme accompagnant l’interprétation de Fluxus

http://www.youtube.com/watch?v=4xDmyLSVJ9A
http://www.youtube.com/watch?v=4xDmyLSVJ9A
http://www.banrepcultural.org/musica/grabaciones/retratos-de-un-compositor-luis-rizo-salom


Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE              

▪ comité de direction

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

rédaction catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr

conseiller jacques-alain miller

▪ rédaction

coordination catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr

comité de lecture pierre-gilles gueguen, jacques-alain miller, eve miller-rose, anne 
poumellec, eric zuliani

édition cécile favreau, luc garcia, bertrand lahutte

▪ équipe

▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller 
▪pour babel
-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky
-Lacan Quotidien au brésil angelina harari
-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols

-pour Latigo, Dalila Arpin et Raquel Cors
-pour Caravanserail, Fouzia Liget
-pour Abrasivo, Jorge Forbes et Jacques-Alain Miller

diffusion éric zuliani, philippe bénichou

▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com
▪  t  echnique     mark francboizel   &   olivier ripoll  
▪  médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪     suivre Lacan Quotidien     :  

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : philippe benichou

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 
psychanalyse 

▫ responsable : gil caroz

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : oscar ventura

mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
file:///Users/boulouptime/Desktop/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 353/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 339/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 323/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 288/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/C:\Users\Kristell Jeannot\AppData\Roaming\Microsoft\LQ 116\ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
mailto:eve.navarin@gmail.com


▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : anne lysy et natalie wülfing

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : 
patricia badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI  .

• À l’attention des auteurs 

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser 
par mail (catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr  )     ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : manuelles dans le corps du texte, à la fin de celui-ci, police 
10 •

•À l’attention des auteurs & éditeurs 

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. •

http://lacanquotidien.fr/
mailto:annedg@wanadoo.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org

