






































Mercredi 19 septembre   12 h 00   [GMT + 1]   


Mercredi 30 octobre 2013 – 10 h 38  [GMT + 2]

NUMERO 348
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

- Belgique : 
un projet de loi sur les « psychothérapies » -

* Etat des lieux, par Yves Vanderveken *
* Nouvelle publication, Le Forum des psychanalystes n°1 :

le Nouvel Âne belge – souscription *
* Signature de la pétition : L’appel des psychanalystes aux 

parlementaires de Belgique *

--------------

État des lieux
Yves Vanderveken

Ces jours-ci, c’est la Belgique qui se retrouve être le lieu où se joue un des 
épisodes qui traverse ladite Europe – maintenant en son cœur – en matière de législation des 

professions psy.

Un projet de légiférer le domaine des professions dites de la santé mentale est, en effet, en 
cours d’élaboration. Il semble très proche d’aboutir. C’est en tout cas la volonté politique.



Si la psychanalyse, et son titre, n’y sont pas comme tels mentionnés, l’état actuel du texte 
législatif  prévoit  de  définir,  dans  un  empan  très  large,  les  pratiques  et  les  actes  dits  

psychothérapeutiques. Il vise à en définir les critères de formation, à valider les lieux de 

formation et à instaurer un Conseil supérieur de ces professions qui aura le pouvoir d’en 

sanctionner les pratiques. Au sein des professions psychothérapeutiques, est « reconnue » 

l’orientation psychanalytique. Le législateur, tout à son souci de légiférer, y perd lui-même 

son  latin  quant  aux  conséquences  de  ce  qu’il  définit.  Certains  parlementaires  les  plus 

concernés  indiquant  que  la  psychanalyse  n’est  en  rien  concernée,  d’autres,  parfois  les 

mêmes !, disant que oui. Il ne fait aucun doute, d’un point de vue juridique, qu’il en va bien 

ainsi. À partir  du moment où ce sont des pratiques qui sont là légiférées et définies, la  

pratique  de  la  psychanalyse  qui  vise  un  au-delà  du  thérapeutique,  mais  ne  s’en  exclut 

nullement, tombera sous l’empan de cette loi.

Toute l’architecture du texte législatif – dont il y aurait beaucoup à dire dans ses détails –  
repose sur le présupposé suivant : toutes les orientations psychothérapeutiques reconnues 

(en ce compris donc l’orientation analytique) ne sont pas des disciplines en soi, mais des 

spécialisations  du  champ  de  la  santé.  Fondement  d’où  tout  découle  et  qui  pervertit 

profondément chaque détail qui n’en est dès lors plus qu’un. Il en résulte bien entendu que 

seuls des diplômes issus de ce secteur seront à même d’ouvrir à une formation en la matière, 

formation visant à être définie en termes universitaires, même si elle peut s’ouvrir à des 

Instituts de formation hors université. Le « travail personnel » requis – d’où euphémisme 

pour qualifier une cure propre ; expression qui prend ici accent de vérité – cherchant  à être 

défini en termes de… crédits ECTS. Quant aux organes de validation, ils seront dès lors, 

comme de bien entendu, et tombant sous le bon sens, composés de façon pluridisciplinaire 

et  représentative  des  champs  académiques  de  la  santé  (médecins,  psychologues, 

universitaires, les courants reconnus, etc.) ; le pouvoir décisionnaire revenant, comment en 

irait-il autrement dans une telle logique, aux médecins comme maîtres du champ de la santé.

Les détails du projet de loi sont là insignifiants, si ce n’est à fournir des exemples ubuesques 

multiples. A ravaler l’orientation analytique au seul champ de la dite « santé » - c’est le 

fondement même de la psychanalyse qui  en est  profondément touché.  Elle s’y retrouve 

définie contre elle-même. Et sa discipline « volée » par d’autres. Quant à la psychanalyse 

laïque… aux oubliettes !



La mobilisation contre la logique d’un tel discours a connu une montée en puissance sans 
précédent dans le champ. Organisation d’un premier forum, interpellations et rencontres des 

politiques. Une place commence à s’ouvrir dans la presse. L’émoi est tel, que sans parler 

d’une seule voix – loin de là – toutes les associations, écoles et sociétés de psychanalyse se  

sont  réunies  et,  du  moins,  mises  d’accord  sur  un  texte  d’Appel  aux  parlementaires  de  

Belgique qui  prend  la  forme  d’une  pétition.  Ces  jours-ci  sera  lancée  et  distribuée  une 

nouvelle  publication  s’adressant  à  l’opinion  éclairée  Le  forum  des  psychanalystes – 

« Nouvel Ane belge » pour lequel nous sollicitons votre souscription.

La puissance du discours ravalant le domaine de l’intime et des symptômes de l’humain 
dans le champ de la seule santé est forte. Elle traverse d’ailleurs les champs et fait appel,  

sous sa dimension évaluative, au législateur. Saura-t-il y résister ? Nous nous y employons. 

Vivrons-nous dans un monde où tout le domaine de l’intime sera légiféré ? Le prix à payer 

et  la  responsabilité  du  politique  en  seront  grands.  Nous  verrons  aussi  s’il  prendra  la 

responsabilité historique de dénaturer en son fond – parfois à son insu – la psychanalyse.  

Nous ne le laisserons pas faire.

**********

******



Parution d’une nouvelle publication 
apériodique bilingue dans notre champ !

 

LE FORUM DES PSYCHANALYSTES n°1
 

Le premier numéro vous sera envoyé gratuitement en format papier et sera très largement 
diffusé. Chaque numéro suivant sera disponible au prix de 10 euros

  

Premier  numéro  gratuit  avec  des  textes  de  Lieve  Billiet,  Yves  Vanderveken,  Alfredo 
Zenoni, Patricia Bosquin-Caroz, Yves Cartuyvels, Glenn Strubbe, Jean-Daniel Matet et une 

toute  nouvelle  interview  de  Stefan  Hertmans  par  Nathalie  Laceur. Et  d’autres  choses 

encore...
-----

Appel aux abonnements
Nous  avons  besoin  de  votre  soutien  massif  pour  cette  publication  destinée  à  l’opinion 

éclairée.  Abonnement  dès  maintenant  pour  3  numéros  :  25  euros,  par  virement 

bancaire : ACF-Belgique
068–0929750–32

IBAN : BE90 0680 9297 5032 – BIC : GKCCBEBB 
Communication : « abonnement Forum des psychanalystes »

************



Signer la pétition / de petitie ondertekenen

PÉTITION

L’ensemble des Ecoles, Sociétés et Associations psychanalytiques de Belgique – FABEP – 
lancent aujourd’hui un 

APPEL DES PSYCHANALYSTES AUX 
PARLEMENTAIRES 

de BELGIQUE
 

Nous vous invitons, tous, très largement,
 à signer celui-ci en cliquant sur le lien suivant : http://bfpv.fabep.be     

 

 
TEXTE ADOPTÉ  PAR LA FABEP (Fédération des Associations Belges de Psychanalyse)
- FBPV (Federatie van Belgische Psychoanalytische Verenigingen) ce 20 OCTOBRE 2013

 
 

Une règlementation de la psychothérapie dans le cadre d'une loi sur la santé mentale est en préparation. Elle 
englobe la psychanalyse. Nous psychanalystes et amis de la psychanalyse, ou simplement reconnaissant ce 
qu’elle a apporté à la culture, demandons avec insistance que les structures institutionnelles qui ont jusqu’à 
présent permis et assuré la transmission de cette discipline ne soient pas mises en péril par la règlementation 
qui se prépare, ceci afin que la spécificité de la psychanalyse soit prise en compte. Celle-ci  est une discipline à 
part entière. 
 

La formation des psychanalystes a été assurée jusqu’à aujourd’hui par leurs Sociétés et Ecoles qui existent en 
Belgique  depuis  plusieurs  dizaines  d’années.   Il  y  faut  une  analyse  personnelle  de  longue  durée  et  une  
formation  permanente  tout  au  long  de  la  pratique  du  psychanalyste  :  contrôles,  supervisions,  séminaires, 
groupes  de  travail,  colloques… Cette  formation  ne  relève  pas  des  universités,  même  si  une  partie  de  la  
formation théorique peut y trouver place. 
 

La psychanalyse est aujourd’hui pratiquée tant par des médecins, des psychologues que par des personnes 
détentrices d’autres diplômes. C’est ce que Freud a appelé la psychanalyse laïque.  
 

En toute légitimité, nous demandons, pour ce qui est de la formation au-delà des enseignements dispensés par 
ailleurs, que les Ecoles et Sociétés psychanalytiques restent habilitées à assurer cette formation spécifique. 

 

 
ACTE PSYCHANALYTIQUE - ASSOCIATION PSYCHANALYTIQUE DE LA CAUSE FREUDIENNE - ASSOCIATION 
FREUDIENNE DE BELGIQUE - CAPS FREUDIENS - ECOLE BELGE DE PSYCHANALYSE - BELGISCHE SCHOOL 
VOOR PSYCHOANALYSE - ECOLE DE PSYCHANALYSE SIGMUND FREUD - ESPACE ANALYTIQUE DE BELGIQUE - 
FORUM DU CHAMP LACANIEN DE BRUXELLES- FORUM DU CHAMP LACANIEN DU BRABANT - GEZELSCHAP 
VOOR PSYCHOANALYSE EN PSYCHOTHERAPIE - KRING VOOR PSYCHOANALYSE VAN DE NEW LACANIAN 
SCHOOL - LE  QUESTIONNEMENT PSYCHANALYTIQUE - SOCIÉTÉ BELGE DE PSYCHANALYSE - BELGISCHE 
VERENIGING  VOOR PSYCHOANALYSE  

*********

Information: le quotidien belge Le soir a mis en ligne sur son site le samedi 26 octobre un 
article qui donne la parole à Alexandre Stevens. L’article n’est malheureusement accessible 
qu’aux abonnés du site. Néanmoins LQ vous en donne le lien : 
http://www.lesoir.be/348422/article/actualite/sciences-et-sante/2013-10-26/psychanalystes-

contre-un-texte-reformant-sante-mentale

http://www.lesoir.be/348422/article/actualite/sciences-et-sante/2013-10-26/psychanalystes-contre-un-texte-reformant-sante-mentale
http://www.lesoir.be/348422/article/actualite/sciences-et-sante/2013-10-26/psychanalystes-contre-un-texte-reformant-sante-mentale
http://bfpv.fabep.be/
http://bfpv.fabep.be/


- Transatlantique -

Latigazo, un coup de fouet transatlantique

Dalila Arpin

"Dalila Arpin (ECF-Paris) y Raquel Cors Ulloa (NEL-Santiago de Chile) me han avisado hoy qué 
iban a trabajar juntas. Para sostener ese proyecto, yo decido lanzar a título experimental, dentro del 
Institut Lacan/Instituto Lacan, The LAcanian Transatlántica de InvestiGaciOn (LATIGO), cuyo 
objetivo es de acelerar la cooperación científica y humanitaria (tipo Operación Mitra) entre las/los  
jóvenes hispanohablantes de los dos lados del Atlántico e de otras partes del mundo. »

Jacques-Alain Miller
Paris, jueves 14 de Febrero de 2013

Né d’une contingence et du dépassement d’un trauma, LATIGO est un vrai produit 
psychanalytique. 

Né aussi dans un contexte politique international dans lequel la psychanalyse se bat 
pour sa survie, LATIGO est un réseau engagé pour la cause analytique. 

Enfin, bulletin apériodique, LATIGAZO est une instance propre au XXIème siècle. 
Fort de 70 collègues enthousiastes des deux côtés de l’Atlantique, LATIGAZO sera, 
tel que son nom l’indique, une parole percutante. Son objectif ? Eveiller l’intérêt pour 
la psychanalyse et plus spécialement, faire connaître les difficultés que connaissent 
les collègues exerçant dans des lieux éloignés des Ecoles de psychanalyse. 
C’est ainsi que vous trouverez, en Une, dans celui-ci comme dans les numéros à 
venir, une rubrique « Etude », destinée à approfondir un sujet de psychanalyse. 



Pour ce premier numéro, nous publions, grâce à l’amabilité de Jacques-Alain Miller 
et  à  l’excellente  transcription  transmite  par  Carole  Dewambrechies-La  Sagna,  sa 
Présentation du  Séminaire VI de Lacan,  Le désir et son interprétation,   qu’il fit en 
mai dernier à la Mutualité. 
Vous trouverez également une variation sur le nom de notre réseau. Elvira Dianno, de 
l’EOL et  membre  de  LATIGO,  déploie  ce  signifiant  dans  ses  résonances  avec 
l’engagement  politique,  où  la  force  de  la  parole  peut  empêcher  que  « les  choses 
aillent au pire », comme le dit Graciela Brodsky. C’est l’éthique que la psychanalyse 
maintient en vigueur. 
Enfin, les échos de la projection du film La première séance,  de Gérard Miller, par 
Cristian  Figueredo,  psychanalyste  à  Alicante  et  membre  de  LATIGO.  Dans 
“Réflexion partagée », il témoigne du désir décidé pour la psychanalyse des collègues 
du Séminaire du Champ freudien, dans cette ville. 
Face à l’œil absolu de l’incroyance contemporaine, la psychanalyse apparaît comme 
un engagement pour la cause du désir, en tant que pari pour ce qu’on ne voit pas.  
Dans  les  prochains  numéros :  deuxième  et  dernière  partie  de  la  Présentation  du 
Séminaire  VI de  Jacques-Alain  Miller,  « L’après  DSM »  par  Eric  Laurent, 
intervention  au  colloque  « Qui  a  peur  du  DSM 5 ? »,  organisé  par  l’Association 
franco-argentine  de  Psychiatrie,  Entretien  avec  Mitra  Kadivar,  pour  ne  citer  que 
quelques-uns des textes qui sont en préparation. Et une nouvelle rubrique verra le 
jour : « La psychanalyse à… », avec des échos de Berlin, d’Amsterdam, de Dublin…
Bonne lecture et à très bientôt ! 

Responsables : Raquel Cors Ulloa & Dalila Arpin - www.latigolacaniano.com

http://www.latigolacaniano.com/


Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE              

▪ comité de direction

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

rédaction catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr

conseiller jacques-alain miller

▪ rédaction

coordination catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr

comité de lecture pierre-gilles gueguen, jacques-alain miller, eve miller-rose, anne 
poumellec, eric zuliani

édition cécile favreau, luc garcia, bertrand lahutte

▪ équipe

▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller 
▪pour babel
-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky
-Lacan Quotidien au brésil angelina harari
-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols

-pour Latigo, Dalila Arpin et Raquel Cors
-pour Caravanserail, Fouzia Liget
-pour Abrasivo, Jorge Forbes et Jacques-Alain Miller

diffusion éric zuliani, philippe bénichou

▪traductions chantal bonneau (espagnol) maria do carmo dias batista (lacan quotidien au 
brésil)
▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com
▪  t  echnique     mark francboizel   &   olivier ripoll  
▪  médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪     suivre Lacan Quotidien     :  

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : philippe benichou

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 
psychanalyse 

▫ responsable : gil caroz

mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
file:///Users/boulouptime/Desktop/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 339/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 323/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 288/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/C:\Users\Kristell Jeannot\AppData\Roaming\Microsoft\LQ 116\ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
mailto:eve.navarin@gmail.com


▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : oscar ventura

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : anne lysy et natalie wülfing

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) em sintonia com a escola 
brasileira de psicanálise ▫ moderator : maria cristina maia de oliveira fernandes

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI  .

• À l’attention des auteurs 

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser 
par mail (catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr  )     ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : manuelles dans le corps du texte, à la fin de celui-ci, police 
10 •

•À l’attention des auteurs & éditeurs 

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 
ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. •

http://lacanquotidien.fr/
mailto:annedg@wanadoo.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org

