













































Mercredi 19 septembre   12 h 00   [GMT + 1]   


 

 

Samedi 09 novembre  2013 17h00 [GMT + 1]    

NO 351 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNES AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 

- Une exposition, des films –  

 
 

Yan Pei-Ming, peindre le réel  
 

par Maryline Rebsamen 

 

« Ça me fait chier de mourir, je n’ai pas peur de la mort, j’ai peur de ne plus 

vivre, c’est une angoisse constante depuis l’enfance, c’est pourquoi je 

m’acharne à peindre la mort » (Yan Pei-Ming sur France Culture, entretien 

avec l’historien de l’art Bernard Marcadé1). 

 Dans l’œuvre du peintre Yan Pei-Ming, la présence de la mort est constante 

et prend des formes multiples. Ainsi les représentations du moment de la 

mort, meurtres, exécutions en direct réinterprétés à partir de tableaux 

classiques ou de clichés photographiques. Il peint aussi les lieux du crime et 

les meurtriers. Son portrait de l’assassin Emile Louis avait fait scandale au 

moment de son exposition « La Force de l’Art » en 2006. Et il réalise 

également des portraits de morts, célèbres ou anonymes, et des 



 

 

autoportraits où il se représente lui-même mort, crucifié ou dans un linceul, 

ou encore il reproduit son crâne à partir de l’imagerie médicale.  

Et puis il peint des portraits de son père, mort ou vivant, père décédé 

récemment et dont il dit qu’il n’admet pas la mort. Ce père, avec lequel ils ne 

se sont  jamais rien dit, et que sa mère, qui ne l’aimait pas, insultait tous les 

jours, se vengeant sans fin d’avoir été contrainte de l’épouser par un 

mariage arrangé. Face aux paroles injurieuses de sa mère, Ming a peint des 

portraits de son père qu’il a intitulés « L’homme le plus puissant », 

« L’homme le plus courageux »,  «L’homme le plus fou », « L’homme le plus 

drôle », façon de faire consister ce père qui posait sans rien dire, ni même 

jeter un regard sur la peinture. « Pour moi, c’est l’idéal », dit-il ironiquement. 

 

L’homme le plus fou, père de l’artiste* 
1995, huile sur toile, 180 x 150 cm 

 

Comme le fait remarquer Bernard Marcadé2, cette nomination n’est pas une 

indication psychologique de ce que son père était vraiment mais elle est le 

fruit d’une construction par laquelle son père est devenu pour lui un objet 

artistique. Par ses toiles monumentales, Ming se jette dans la peinture 

comme on se jette dans la bataille, son corps est tout entier impliqué dans 

cet acte. Du réel indomptable avec lequel il est aux prises, il donne quelque 

chose à voir là où rien ne peut se dire.  



 

 

Dans son ouvrage passionnant sur l’œuvre de Yan Pei-Ming, Bernard 

Marcadé met en lumière le travail de cet artiste singulier, l’éclairant 

d’éléments signifiants de son histoire et de ce qu’il dit de son travail. Né à 

Shanghai en 1960, il a toujours voulu devenir peintre mais sa condition 

sociale ne lui permettait pas de réaliser son rêve en Chine. Arrivé en France 

à l’âge de vingt ans, il a su s’imposer comme l’un des peintres majeurs de sa 

génération.  

Une exposition lui est actuellement consacrée à la Galerie Thaddaeus Ropac 

à Paris3, organisée en trois grands thèmes et à trois niveaux de la galerie : le 

thème de la mort y est toujours présent, couplé avec celui de l’argent au 

premier étage, la guerre et la paix occupent l’espace principal à l’entrée et 

enfin l’icône et la beauté, au niveau inférieur, avec trois portraits de l’actrice 

Isabelle Huppert.  

 

L’homme le plus fier, père de l’artiste* 
1996, huile sur toile, 235 x 200 cm 

 
 

 

 

 

1 « La grande table » émission de Caroline Broué, France Culture, 1er novembre 2013. 
http://www.franceculture.fr/emission-la-grande-table-1ere-partie-yan-pei-ming-2013-11-01 
2 Marcadé B., Yan PEI-MING, Histoire de peintures, peintures d’histoire et autres faits divers. Editions 
L’Herne, collection Courants d’arts, 2013 
3 Exposition « Help ! » de Yan Pei-Ming, Galerie Thaddaeus Ropac, 7, rue Debeylleme, 75003 Paris, jusqu’au 
23 novembre 2013 
*Photos d'André Morin transmises par l’Atelier Yan Pei-Ming. 

http://www.franceculture.fr/emission-la-grande-table-1ere-partie-yan-pei-ming-2013-11-01


 

 

Ouverture 

 à propos de A ciel ouvert  
de Mariana Otero 

par Jean-Pierre Rouillon 

 

Dans les années 1980, les grandes revues de cinéma,  Les Cahiers du cinéma, 

Positif, et d’autres, ainsi que de grands critiques de cinéma, prenaient appui 

sur la psychanalyse, sur la théorie analytique pour donner une grille de 

lecture des films, qu’il s’agisse de films d’auteurs ou de films grand public. 

Aussi bien le signifiant que l’objet a donnaient un cadre à ce qui se passait 

sur l’écran, permettant de traiter le point de réel à l’origine du film. Ne 

lisant plus depuis longtemps, depuis la mort de Serge Daney, les revues de 

cinéma, je ne sais pas si le discours analytique continue d’y prospérer.  

Par contre, j’ai l’idée qu’il est difficile de faire un film sur la psychanalyse, 

sur l’expérience analytique. Comment faire passer à l’image le temps propre 

au discours analytique, ce temps qui ne se déroule pas sur le mode de la 

chronologie, comment faire entendre ce qui résonne du signifiant dans le 

moindre de nos gestes, de notre pantomime, de nos actes ? Comment 

transmettre ce qui se joue dans la contingence d’une rencontre, dans cet 

instant du quotidien qui peut faire basculer la vie d’un parlêtre ?  

 

 



 

 

 

Comment un film peut-il rendre compte de l’expérience analytique ?  

Vivant au jour le jour dans une institution, le Centre Thérapeutique et de 

Recherche de Nonette, j’ai pu saisir au fil du temps que bien souvent, ce qui 

surgissait, ce qui émergeait, ce qui faisait événement, ce qui faisait trou, ne 

pouvait se cerner, se repérer, s’écrire qu’en après-coup. Comment rendre 

compte de cela dans un film qui, en même temps, permet à chacun de ses 

acteurs de s’y reconnaître et au public de saisir ce qui guide les pas, les cris, 

les angoisses, la joie de chacun ? Comment rendre compte des menus gestes 

de la vie quotidienne qui rythment la vie institutionnelle en réussissant à lui 

donner les couleurs et l’ouverture de la poésie sans faire l’impasse sur le 

réel auquel chacun se confronte ?  

Je ne pourrai pas, bien sûr, répondre à ces questions. Mais, en revanche, ce 

que je sais, c’est que le film de Mariana Otero,  À ciel ouvert , sur 

l’accompagnement d’enfants et d’adultes psychotiques et autistes au 

Courtil, a réussi ce pari.  

C’est un film formidable qu’il faut à tout prix aller voir. Il ne s’agit pas là 

d’un commandement, mais d’une invitation à participer à un événement 

rare ouvrant l’espace à un gai savoir.  

Ayant délaissé la critique des films pour les voir enfin, plutôt que de les 

penser en avant-première, je vous donnerai juste quelques impressions de 

ce moment rare que j’ai pu vivre lors de la projection du film lors du 

trentième anniversaire du Courtil.  

 

 

« La docilité à la position subjective »  de la caméra de Mariana Otero 

Mariana Otero n’a pas reculé devant l’énigme que constitue la folie, mais 

surtout elle n’a pas souhaité nous l’épargner. Elle nous fait partager avec 

tact et respect ce qui jour après jour, au fil des rencontres et des 

événements produit ce décalage plus ou moins grand, cet espace 

d’intranquillité où vient s’inscrire aussi bien le symptôme que l’invention 

ou la création. Elle a su maintenir la dimension d’un regard et d’une écoute 

où la dimension de la surprise peut surgir rendant le temps de la rencontre 

possible pour chacun, acteur ou spectateur.  

Ensuite, elle a su filmer avec justesse les intervenants qui accompagnent ces 

jeunes : elle montre aussi bien la patience, le calme et l’écoute que la 

passion de l’élaboration, la façon dont chacun essaye de dire, d’écrire 



 

 

quelque chose de la rencontre. Une faille, une béance ne cesse de se faire 

jour dans leur façon de parler de chaque jeune, laissant place à la 

contingence. La solitude de chaque intervenant se laisse alors lire dans la 

polyphonie de la pratique à plusieurs.  

 

Enfin, la caméra et la présence de Mariana Otero ne paraissent pas venir de 

l’extérieur, surplombant d’un regard les scènes qu’elle nous livre. Sa 

présence est inscrite au cœur du film, présence bienveillante, laissant place 

à la singularité en lui permettant de se montrer au jour. Elle suit avec tact et 

respect quelques jeunes, ne les amenant jamais ailleurs que là où ils ont 

choisi de nous conduire. C’est cette « docilité » à la position subjective qui 

lui ouvre le champ de moments d’une rare poésie. A ces moments-là, 

effectivement, le ciel est ouvert.  

Et il ne nous reste plus qu’à remercier chacun, les jeunes, les intervenants 

du Courtil, et Mariana Otero pour ce moment de joie qu’ils nous ont fait 

partager.   

 

 

 
    

 

 

 

 

 

 

"Lisez ou relisez les articles déjà parus sur le film A ciel ouvert dans Lacan Quotidien : LQ 340 du 
11 juillet et LQ 342 du 7 oct 2013" 

Pour connaître les dates de projection en avant-première de À ciel ouvert un peu partout en 
France, rendez-vous sur le site de Lacan Quotidien : cliquer ici 

Renseignements : info@happinessdistribution.com 

Tél : 01 82 28 98 40 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2013/07/lacan-quotidien-n-340-camera-au-courtil-3e-plan-autisme-courrier/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2013/10/lacan-quotidien-n-342-a-ciel-ouvert-et-le-courtil-frisson/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2013/11/a-ciel-ouvert-de-mariana-otero/
mailto:info@happinessdistribution.com


 

 

Gravity,  la voix incorporée 

 

par Dominique Corpelet 

 

« At 372 miles above the earth there is nothing to carry sound, no air 

pressure, no oxygen. Life in space is impossible ». Ainsi s’ouvre le dernier film 

d’Alfonso Cuaron, Gravity : « Dans l’espace, il n’y a rien pour porter le son ». 

Cet incipit signifie-t-il que la voix est indispensable à la vie humaine, au 

même titre que l’oxygène et la pression atmosphérique ? 

Deux astronautes américains, Matt Kowalsky et le docteur Ryan Stone sont 

partis effectuer des réparations sur le télescope Hubble. C’est la dernière 

mission de Kowalsky avant son départ en retraite, et c’est la première sortie 

dans l’espace pour Stone. Ils sont soudain avertis par la base de contrôle de 

Houston qu’ils doivent immédiatement quitter les lieux en raison d’une 

pluie de débris qui se dirigent droit sur eux. Ils ne parviennent pas à partir à 

temps et leur navette est littéralement pulvérisée. Ils devront alors 

regagner la station spatiale internationale pour retourner sur Terre. 

S’engage une lutte contre l’apesanteur. Dans sa course, Stone, qui sera la 

seule survivante de l’expédition, doit s’accrocher aux objets qu’elle croise 

sur son chemin, sans quoi son corps partirait à la dérive.  



 

 

Gravity nous montre un espace que la technologie a transformé en un vaste 

dépotoir. S’y entassent les objets déchets produits par la science. Si 

l’angoissant dans le film est certes l’Erwartung de la mort qui guette, c’est 

surtout de voir que les hommes, les astronautes, sont menacés de s’ajouter 

à la liste de ces restes. Dans cet amas de détritus, rien ne vient plus les en 

distinguer. 

Car dans Gravity, les hommes ont perdu ce qui leur donnait leur lest. Les 

corps sont déjetés dans l’apesanteur, les voix ne portent plus, rien de ce qui 

faisait l’étoffe d’un sujet n’existe plus. Objets parmi les objets de 

consommation, les corps chutent dans le tout-à-l’égout de l’espace.  

 

Objet a, pas commun 

Ce qui ordinairement leste un sujet n’est pas l’objet du commerce ou de la 

technologie, mais autre chose de plus insaisissable et qui fait la cause de son 

désir, ce que Lacan nomme objet a. Dans le Séminaire X, l’objet a est 

défini comme reste de la division subjective, « (…) quelque chose qui est le 

reste, l’irréductible du sujet. C’est le a. Le a est ce qui reste d’irréductible 

dans l’opération totale d’avènement du sujet au lieu de l’Autre, et c’est de là 

qu’il va prendre sa fonction. »1  

Produit d’une perte corporelle, d’une coupure, le petit a a le caractère 

d’objet chu. Il est « (…) dans le corps, du fait de cet engagement dans la 

dialectique signifiante, quelque chose de séparé, quelque chose de sacrifié, 

quelque chose d’inerte, qui est la livre de chair. » 2 De cette chute il devient 



 

 

cause : « (…) la cause est déjà logée dans la tripe et figurée dans le manque. 

Il y a une hantise de la tripe causale. » 3  

La voix, élevée au rang des objets a, aux côtés de l’objet oral, l’objet anal et 

le regard, présente cette structure de coupure : « (…) pour le sujet en train 

de se constituer, c’est bien du côté d’une voix détachée de son support que 

nous devons chercher le reste ».4 Morceau de corps, livre de chair, tripe… 

C’est par la perte que la voix entre en fonction. Sans doute  produit le plus 

intime du parlêtre, elle n’est pas à confondre avec les énoncés ni la parole. 

Elle est ce produit du corps qui fait la marque du sujet parlant, timbre qui se 

fait entendre derrière ses dits. 

Au-delà des diverses guises qu’il peut revêtir, l’objet a se distingue de 

l’objet commun, d’être ce reste réel qui échappe à la saisie et à la 

représentation. Lacan précise ce qui différencie l’objet a de l’objet banal. 

« (…) antérieur à la constitution du statut d’objet commun, communicable, 

socialisé » 5, il est « (…) ce qui manque, est non spéculaire, n’est pas 

saisissable dans l’image. » 6 Là où les objets du commerce sont 

monnayables, échangeables et ont une image, objets visés par le désir et 

non objets causes du désir.   

L’astronaute et la voix  

Dans le Séminaire XVII, Lacan évoque les astronautes qui sont allés 

récemment sur la Lune : « Ces astronautes, comme on dit, auxquels il est 

arrivé au dernier moment quelques menus ennuis, ils s’en seraient 

probablement beaucoup moins bien tirés (…) s’ils n’avaient été tout le 

temps accompagnés de ce petit a de la voix humaine. »7 Que devient la voix 

dans Gravity ?   

La voix c’est celle émise depuis la base de Houston, qui dirige les opérations 

et maintient le lien des astronautes aux terrestres. La voix est aussi celle de 

Kowalsky, qui  humanise et qui rassure, qui séduit la jolie Dr Stone et la 

guide dans chacun de ses gestes. Quand soudain ces voix cessent - car 

Kowalsky disparaît à son tour - Stone se retrouve seule au milieu du vide 

spatial. Au désespoir, elle se met à parler et à envoyer à l’aveugle des 

messages à la Terre, dans la vaine tentative de maintenir le contact avec 

l’Autre pour se maintenir vivante comme parlêtre.  



 

 

La voix, c’est aussi celle de cet Inuit que par chance Stone capte avec sa 

radio. Même si elle ne comprend rien à sa langue, elle lui parle et un 

dialogue hors sens s’engage. Derrière la voix humaine qui chantonne, on 

entend un chien aboyer puis un bébé pleurer. Le surgissement de ces voix 

terrestres au beau milieu de l’espace fait cesser l’angoisse devant le silence 

et le vide. Stone peut à nouveau se situer comme parlêtre parmi les 

parlêtres.  

La voix, c’est enfin celle que Stone avait perdue depuis la mort brutale de sa 

petite fille suite à une banale chute. Elle avait pris la fuite dans le travail et 

occupait ses temps libres à écouter les voix de la radio. Il fallait surtout que 

rien ne parle de cette perte.  

 

Afin d’appréhender dans sa logique la fonction de la voix dans Gravity, je 

retiendrai deux énoncés de Lacan, empruntés au Séminaire X. 

1. « Si la voix au sens où nous l’entendons a une importance, ce n’est pas de 

résonner dans aucun vide spatial. La plus simple immixtion de la voix dans 

ce que l’on appelle linguistiquement sa fonction phatique (…) résonne dans 

un vide qui est le vide de l’Autre comme tel, l’ex-nihilo à proprement 

parler. » 8 La voix résonne dans le vide de l’Autre car, d’être barré, l’Autre 

n’est pas une consistance mais un lieu. C’est le « pas d’Autre de l’Autre » qui 

fait le sujet se retrouver seul face au manque dans l’Autre. L’Autre n’offre 

aucune garantie.  



 

 

Les voix de Gravity, qu’elles soient de Kowalsky, de la base à Houston ou de 

l’Inuit, sont exemplaires de ce que la voix ne répond de rien. Elles servent à 

la seule fonction phatique de maintenir le contact, au-delà de tout souci de 

message. « La voix répond à ce qui se dit, mais elle ne peut pas en 

répondre. » 9  

2. « Autrement dit, pour qu’elle réponde, nous devons incorporer la voix 

comme l’altérité de ce qui se dit. (…) Une voix, donc, ne s’assimile pas, mais 

elle s’incorpore. C’est là ce qui peut lui donner une fonction à moduler notre 

vide. » 10  

C’est par la voie de l’Einverleibung que la voix prend sa fonction. D’abord 

perdue, revenant de l’extérieur depuis l’Autre, elle est récupérée par le sujet 

sur le mode de l’incorporation. Incorporer n’est pas assimiler. Assimiler = 

rendre semblable, identique. Incorporer = faire retour au Leib du sujet, à sa 

chair vivante et jouissante. Le sujet ne devient pas identique à sa voix 

(puisqu’il en est définitivement séparé) mais récupère celle-ci comme bout 

de corps qui lestera sa parole. 

Ainsi Ryan Stone, captant l’objet voix qui gît derrière la suite des phonèmes 

produits par l’Inuit, récupère la voix venant de l’Autre et se restaure comme 

sujet d’énonciation. Elle retrouve la voix qui permet de faire l’attache entre 

le sujet et l’Autre. C’est ce qui la sauvera. Elle y retrouvera son lest : 

« Communément, le sujet produit la voix. Je dirai plus, la fonction de la voix 

fait toujours intervenir dans le discours le poids du sujet, son poids réel. » 11  

 

 

 

 

1
 Lacan J., Le séminaire, livre X, L’Angoisse, Seuil, Paris, 2005, p. 189. 

2
 Op. cit., p. 254. 

3
 Ibid., p. 250. 

4
 Ibid., pp. 316-317. 

5
 Ibid., p. 108. 

6
 Ibid., p. 294. 

7
 Lacan J., Le séminaire, livre XVII, L’Envers de la psychanalyse, Seuil, Paris, 1991, p. 188. 

8
 Lacan J., Le séminaire, livre X, L’Angoisse, op. cit., p. 318. 

9
 Ibid., p. 318. 

10
 Ibid., pp. 318-320. 

11
 Lacan J., Le séminaire, livre VI, Le désir et son interprétation, Editions La Martinière et Le Champ 

Freudien Editeur, Paris, 2013, p. 458. 



 

 

La vie d’Adèle, le ratage qui est raté ? 
 

par Luc Garcia  

 
 

La vie d'Adèle est un grand film. 

Plusieurs pole miques ont e maille  sa 

sortie. La dure e et les conditions 

salariales, notamment. Paroles 

contre paroles : les syndique s 

contre le re alisateur et vice versa. 

Les critiques de la presse e crite se 

sont concentre es le plus souvent 

dans leurs introductions a  e grainer 

l'atmosphe re sulfureuse qui a 

entoure  le tournage de La vie 

d'Adèle. Certaines fois avec un luxe 

de de tails qui devenait douteux. 

Puis, court-circuit, ont parle  du film 

et furent pre ts a  conside rer que le 

jeu en valait la chandelle. La vie 

d'Adèle fut, de s lors, re duit a  ce constat pourtant tre s ancien : on ne fait pas 

d’omelette, etc. 

 

Se fixer sur les dommages collate raux de la cre ation e quivaut a  absoudre le 

film. Le soufre des pole miques servira alors d'agre gat a  ne pas parler de 

l'objet cine matographique qui vient se poser sur l'e cran. De s lors, soit les 

critiques ratent leur critique et se servent de la pole mique parce qu'ensuite 

ils n'ont rien de mieux sur le clavier qu'enfiler des perles, soit le film est 

rate , et la pole mique vient a  la place justement de ce qui ne peut e tre 

reconnu comme tel dans le film. La premie re hypothe se concerne le 

domaine re serve  des critiques de cine ma de la presse e crite. On leur laissera 

le soin de s'appre cier appre ciant le film. La seconde hypothe se traite du 

ratage du film non comme une alternative a  ce qui serait autrement re ussi, 

mais a  partir du point ou  le film sonne faux.  



 

 

 

Si l'on veut voir le regard d'un ou d'une actrice filme  de manie re re pe te e 

trois ou quatre fois pour souligner que, la , il y a du courant qui passe entre 

un homme et une femme, entre un homme et un homme, entre une femme 

et une femme, en clair un film qui pose devant chaque barrie re de pe age 

une pancarte avec l’inscription barrière de péage, et si l'on est pre t a  ce que 

cette re pe tition signale tique soit suffisamment espace e pour qu'elle 

devienne agaçante et non pas signifiante, alors il faut courir voir La vie 

d'Adèle. 

 
De ja  visuellement guide , balise , et conse quemment ce le bre , le spectateur 

doit supporter les dialogues. Ultime ajout. Et l'on comprend alors bien 

pourquoi le film dure longtemps, bien plus longtemps que trois heures en 

re alite  : Abdellatif Kechiche veut e tre bien certain qu'on l'a compris. Et s'il 

dispose de milliers d'heures de rushes, qu'il refait un nouveau film au 

montage, c'est pour soustraire dans son film les  embrouilles du sexe et lui 

substituer la comple tude d'un tableau ou  rien ne manquerait. Et ce rien qui 

ne manque au rendez-vous vise une clarte  qui rend pesant le propos. On ne 

traitera plus des embrouilles du sexe par un angle choisi, on assistera a  la 

de clinaison de ses ste re otypes.  

 

C'est a  peu pre s le fonctionnement de certaines se ries qui re alisent des 

audiences superbes : prenez l'e pisode quand vous voulez, et vous saurez, le 

cadavre tout juste froid, quel est le meurtrier. C'est ce type un peu louche 

avec son flingue et sa veste en cuir qui a dit au pe re de la victime que ça ne 

se passera pas comme ça, et qui a e te  vu par son amie en train de sortir de 

chez le monsieur qui vend des armes, lui-me me qui avait dit a  sa me re qu'il 

cherchait a  se faire de l'argent facilement, etc, etc. 

 

Seulement, de la part d'Abdellatif Kechiche, re alisateur pour qui les grandes 



 

 

re fe rences litte raires comptent, on est en droit d'attendre un autre style.  

Et c'est vrai, alors que le temps est long, et que l’on souhaite que se 

manifeste le choix du cine aste. Mais Abdellatif Kechiche ne choisit pas, il 

de cline tout.  

Cette attente, ce sont ces petits moments, ou , - oh! mais c'est bien su r! -, des 

parents se fournissent chez le Fauchon lillois et d’autres parents fabriquent 

eux-me mes leur sauce bolognaise devant Question pour un champion. Vous 

l'avez bien vu ? Il s'agit d'une lecture sociale ! Et pariez encore, quelle fille 

de ces parents sera artiste ? Laquelle sera institutrice ? Laquelle connaî t 

Sartre, laquelle sera fe e du logis ? Une fois la ficelle tire e jusqu’au bout, on 

en rencontre une autre. Le colle gue de l'institutrice, celui qui invite Ade le a  

des soire es, et alors qu’Ade le ne peut venir, que dit-il ? Il regrette de ne pas 

voir suffisamment Ade le aux soire es auxquelles il l'invite. Lorsqu'Ade le sera 

seule, un soir, qui va-t-elle retrouver ? Vous avez devine  ? On pourrait 

continuer. Le spectateur curieux pourra expe rimenter cela durant les deux 

premie res heures et quarante minutes du film qui fournissent cle  en main 

l'interpre tation, son sens, sa direction, son de but sa fin sa chute.  

 

Les vingt dernie res minutes sont d'un autre ordre. Celles-ci donnent le 

panache que l'on pourrait associer a  cette phrase de Françoise Sagan : ce 

qui est triste avec les gens qui s'aiment, c'est qu'un jour ils ne s'aiment plus.  

Il s'agira la  peut-e tre de la seule ponctuation qui vient mettre en 

fonctionnement la solitude, les illimite s des jouissances, ce qui e chappe aux 

mots et les fantasmes qui les trament. La seule ponctuation qui e vite que le 

ratage soit globalement rate .  

 

Cependant, si ce film sonne faux, c'est qu'il nous faut subir d'abord l'esprit 

de totalite  de Kechiche. Et la conque te du singulier pour le re alisateur 

suppose ce pre alable. Lier les deux oblige a  un compromis. La pole mique ne 

fut que l'envers de ce compromis.  
 
 
 

*** 



 

 

 

Que nous souffle La vie d’Adèle ?  
 

par Stella Harrison  
  

 

Après sa présentation au Festival de Cannes 2013 en sélection officielle où 

il reçut un accueil unanime de la presse, le film La Vie d'Adèle : Chapitres 1 & 

2 obtint la Palme d’or. Cette récompense fut attribuée de façon 

exceptionnelle à trois personnes : le réalisateur et les deux actrices 

principales, Léa Seydoux et Adèle Exarchopoulos. C’est le cinquième film 

d’Abdellatif Kechiche. Ce film, attendu tout l’été, vient de sortir en octobre 

sur nos écrans. 

Il dure 2 heures et 59 minutes. Dans une salle de Montparnasse, ce samedi 

soir, l’inquiétude fuse : « 2h59 ?! » On mime les ronflements.  

Adèle, dont le rôle est vigoureusement joué par Adèle Exarchopoulos, va au 

lycée, elle a quinze ans. Le réalisateur s’attardera beaucoup sur sa jolie 

bouche dodue et gourmande. Nous sommes dans le Nord, à Lille. 

 

 
 

Adèle semble en quête, elle erre un peu par moments et Thomas, jeune 

homme sympathique et charmant, ne lui suffit pas. Car dans le regard 

d’Adèle a surgi Emma, aux cheveux bleus. Emma la saisit, arrête la course 

d'Adèle et la harponne. La nuit, Emma hante et emporte le corps d'Adèle.   

La formidable actrice Léa Seydoux nous happera nous aussi très vite, car un 

souffle de vérité, la proximité d’un réel, font irruption avec elle. Elle est 

parfaite dans le rôle de l’invertie un peu hard, de la lesbienne décidée qui 

s’encanaille la nuit dans des bars gays. Une lourde tendresse sévira 

cependant et, lentement, Emma s’animera, se mettra à parler. Elle jouira de 

la vie et de la jeune Adèle. 



 

 

Comme son père, grand amateur de bonne chair et de vins délicats, Emma 

se délecte d'huîtres, métaphore bien connue de la petite boîte de l'Autre 

sexe, ce qu'elle ne manquera pas d'évoquer au passage. Emma, en effet, est 

une Artiste ! 

La lutte des classes se dira ici en grosses lettres : avec Emma  il n'est pas 

question de faire un métier mou. Il faut être glamour. Non, elle ne 

s'engagera pas sur les routes un peu mièvres de l’institutrice en herbe 

qu’est Adèle. Elle lui fera un jour ce reproche brutal : « Instit ? Mais il faut 

que tu te réalises ! Pourquoi tu n’écris pas ? » 

Comme chez Catherine Breillat, autrement plus sérieuse en sa traque de 

l’essence de la jouissance féminine dans une série de films, et comme chez 

Maurice Pialat, chasseur aux aguets des moindres signes de la violence de 

La famille, on va passer à table. Chez les parents d'Emma, on gobe de fines 

huîtres, dans la famille d'Adèle, c'est la plâtrée de pâtes à la Bolognaise, et 

on en mange encore et encore… Et ces jeunes femmes s’ébattent et 

multiplient leurs transports amoureux encore et encore…  

 

 
 

Ce film nous dirait-il un mot sur ce qui, la femme, ne la ferait pas-toute ? 

Le cinquième film d'Abdellatif Kechiche serait, dit-on, « physique ». Il n'est 

ni scandaleux, ni scabreux, il ne milite pas non plus pour le mariage pour 

tous, peut-on lire partout. Cela signe-t-il pour autant une œuvre ?  

Il semblerait que le maître-mot soit celui-ci : « Osons ! Allons-y ! Pas de 

recul, pas de doutes ! ». Les gros plans sur les corps insistent et se répètent. 

Il faut tout donner à voir, sans mi-dire et sans ombre. 

Le regard du cinéaste est frontal. L'impératif est à sa place. Il faut jouir et les 

longs ébats crèvent l'écran. Rien ici ne se dit d’une autre jouissance que la 

jouissance phallique et l'on pourra saisir, une fois de plus, combien c'est 

Jacques Lacan qui nous éclaire sur l'abrupt du non rapport sexuel, ici 



 

 

présent. Je le cite : « La jouissance, en tant que sexuelle, est phallique, c'est-

à-dire qu'elle ne se rapporte pas à l'Autre comme tel ».1 C'est bien ce que 

nous montre Emma, la lesbienne experte, lorsqu'elle compte et chiffre la 

jouissance phallique : « Je te donne quatorze. Tu as encore des choses à 

apprendre », dit-t-elle à la lycéenne, inquiète ou déçue.  

 

Si le film a pu me toucher par moments, il m’a plutôt fait rire : j'y ai lu un 

fantasme masculin en acte. Un fantasme sur l’homosexualité féminine des 

plus classiques, source de vive revigoration du désir masculin : « Rêve de 

corps féminins enlacés qui ne demanderaient rien aux hommes et à ce titre 

les libérerait d’un devoir venant peser sur le désir », comme put l’écrire 

joliment Marie-Hélène Brousse. 2 

 

 

 

 
 
 

 

 

 

 

 

1 – Lacan J., Le Séminaire Livre XX, Encore, Paris, Seuil, p. 14. 

2 – Brousse M.-H., Elles ont choisi, « L’homosexualité féminine au pluriel ou Quand les hystériques se 

passent de leurs hommes de paille », Ouvrage collectif dirigé par Stella Harrison, Ed. Michèle, mars 2013, 

p. 22. 

*** 



 

 

Voilà ce qui arrive quand on cède sur son 
désir ! 

À propos de La vie domestique, de Isabelle Czajka 

 

par Bénédicte Jullien 
 
 

 

Alors que le générique de fin défile, on pourrait se dire : quelle chance 

d'être une Parisienne célibataire et sans enfant !!!! Isabelle Czajka nous 

croque le portrait de desperate housewife à la française à qui, hélas, il 

n'arrive pas grand-chose. La banlieue française est aussi triste à pleurer que 

la banlieue américaine. Le gazon impeccable et verdoyant du parc qui longe 

ces pavillons chics en série revêt un caractère maudit. On se prend à rêver y 

découvrir un cadavre derrière les buissons. Pourtant, même si la misère fait 

irruption dans la vie aseptisée de ces bourgeoises humanistes, elle les laisse 

au bord de la vie. Elles se préservent de tout ce qui pourrait éveiller 

l'angoisse, et finalement le désir. La vie est réglée comme du papier à 

musique. Tout ce qui affleure d'émoi, de trouble, d'embarras et de désarroi 

est très vite étouffé, évité, recouvert. Même l'excursion ludique entre 

copines au centre commercial se colore d'un voile hypnotique. Emmanuelle 

Devos, personnage principal, traverse cette Vie domestique avec perfection, 

voire héroïsme.  



 

 

Si l'on était féministe, on pourrait se dire que décidément, même au 21e 

siècle, la femme se retrouve toujours à l'ombre de son égoïste de mari, trop 

préoccupé par sa carrière, son image, ou sa petite jouissance phallique, 

contraignant gentiment sa femme à abandonner sa carrière pour le bien de 

ses enfants. Dans la vie domestique, c'est la mère qui règne.  

Mais le propos d'Isabelle Czajka est plus malin. Les hommes ne sont pas si 

affreux et les femmes si victimes. Par petites touches, dans les détails, elle 

filme la logique névrotique de ces couples et la stratégie hystérique des 

femmes. Le refus de chacune de sa féminité, et de la part de folie qui en 

découle, les enferme dans une posture narcissique, les isole et les plonge 

dans un univers de semblants qui les éloigne de ce qui les anime. Même la 

lucidité de la mère de Juliette ne parvient pas à déloger sa fille de son 

inertie fantasmatique. Isabelle Czajka est sans pitié. Le film se termine, cut, 

sur un plan qui dévoile la part que prend le sujet féminin à entretenir sa 

propre impasse. C'est cette dernière image qui m'a inspiré le titre de cette 

chronique. 

Une tension constante traverse ce film et convoque chacun au point de 

lâcheté où l'on préfère un inconfort tranquille, mais connu, à la palpitation 

instable et dérangeante d’un avenir incertain. 
 
 

 

 
 



 

 

PETITION 
 

Signer la pétition / de petitie ondertekenen 

 

APPEL DES PSYCHANALYSTES AUX PARLEMENTAIRES 

de BELGIQUE 

Nous vous invitons, tous, très largement, à signer celui-ci  

en cliquant sur le lien suivant : http://bfpv.fabep.be 

 

********* 

Parution d’une nouvelle publication apériodique bilingue dans notre 

champ ! 

Le Forum des psychanalystes n°1 

Appel aux abonnements 

Nous avons besoin de votre soutien massif pour cette publication destinée à 

l’opinion éclairée. Abonnement dès maintenant pour 3 numéros : 25 

euros, par virement bancaire 

ACF-Belgique 

068–0929750–32 

IBAN : BE90 0680 9297 5032 – BIC : GKCCBEBB  

Communication : « abonnement Forum des psychanalystes » 
 

************ 

  
  

Lacan Quotidien 

publié par navarin éditeur 

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE                

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

rédaction catherine lazarus-matet  clazarusm@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller 

▪ rédaction 

coordination catherine lazarus-matet  clazarusm@wanadoo.fr 

http://bfpv.fabep.be/
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
mailto:clazarusm@wanadoo.fr


 

 

comité de lecture pierre-gilles gueguen, jacques-alain miller, eve miller-rose, anne 

poumellec, eric zuliani 

édition cecile favreau, luc garcia, bertrand lahutte 

▪ équipe 

▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller  

▪pour babel 

-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky 

-Lacan Quotidien au brésil angelina harari 

-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols 

- pour Latigo, Dalila Arpin et Raquel Cors 

- pour Caravanserail, Fouzia Liget 

-pour Abrasivo, Jorge Forbes et Jacques-Alain Miller 

 

diffusion éric zuliani, philippe bénichou 

▪traductions chantal bonneau (espagnol) maria do carmo dias batista (lacan 

quotidien au brésil) 

▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

▪technique mark francboizel & olivier ripoll 

▪médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

 

▪ suivre Lacan Quotidien : 

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la 

cause freudienne et des acf ▫ responsable : philippe benichou 

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 

psychanalyse  

▫ responsable : gil caroz 

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse 

▫ responsable : oscar ventura 

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis 

▫ responsables : dominque holvöet et florencia shanahan 

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão 

privada e promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) em sintonia com 

a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : maria cristina maia de oliveira 

fernandes 

 

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI. 

 

• À l’attention des auteurs  

mailto:patachon.valdes@gmail.com
file:///C:/Users/Kristell%20Jeannot/AppData/Roaming/Microsoft/LQ%20116/ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/


 

 

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à 

adresser par mail ( catherine lazarus-matet  clazarusm@wanadoo.fr) ou directement 

sur le site lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article", 

Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 

Paragraphe : Justifié ▫ Notes : manuelles dans le corps du texte, à la fin de celui-ci, 

police 10 • 

 

 

•À l’attention des auteurs & éditeurs  

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. • 
 
 
                                                        

1
 « La grande table » émission de Caroline Broué, France Culture, 1

er
 novembre 2013. 

2
 Marcadé B., Yan PEI-MING, Histoire de peintures, peintures d’histoire et autres faits divers. Editions 

L’Herne, collection Courants d’arts, 2013 
3
 Exposition « Help ! » de Yan Pei-Ming, Galerie Thaddaeus Ropac, 7, rue Debeylleme, 75003 Paris, 

jusqu’au 23 novembre 2013 

mailto:clazarusm@wanadoo.fr
http://lacanquotidien.fr/

