
















































Microsoft Word - LQ 325.docx


  Mardi 28 mai 9h00   [GMT + 1] 	  

NUMERO 325 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr	  
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––	  

	  

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––	  

	  
 

« La dictature du consensus » 

A propos d ’une lo i  argent ine de santé  mentale  
LUIS SOLANO 

 

 

Le mardi 22 janvier, le journal Pagina12 de Buenos Aires, se faisait l’écho, sous la plume de son 

journaliste spécialiste Pedro Lipcovich (lauréat du prix Franco Basaglia), de la loi de santé 

mentale promulguée il y a tout juste deux ans dont les décrets d’application ne sont pas encore 

parus. 

Il s’agit d’une loi limitant l’internement des personnes contre leur gré et visant au remplacement 

des hôpitaux psychiatriques par des soins communautaires. Car, comme l’affirme le ministre de la 

Cour Suprême de Justice d’Argentine, le Docteur 

Eugenio Zaffaroni : « la société doit pouvoir se 

préparer à prendre en charge ce qu’elle-même 

produit. » 

Cet article recueille le mécontentement de 

certaines associations qui manifestent, outre leur 

perplexité devant ce retard dans l’application de la 

loi, leur méfiance et des suspicions diverses. 



Quelle est cette loi ? Sous l’intitulé Loi nationale de santé mentale, elle porte le numéro 26.657 et est 

composée de 46 articles. Elle est placée sous l’égide du respect des droits de l’homme et son 

contenu insiste sur le fait que l’homme déficient, diminué ou qui ne jouit pas de toutes ses 

capacités intellectuelles, reste un homme digne du même respect, de la même considération que 

ses concitoyens. 

Le texte de loi accentue le phénomène de l’interdisciplinarité et précise que les décisions doivent 

être prises de façon collégiale, consensuelle. Ce n’est plus le 

seul médecin qui assume ces décisions, mais ce peut être un 

psychologue, un travailleur social, bref n’importe qui de 

l’équipe dite interdisciplinaire ou multidisciplinaire. 

La loi exige, de manière insistante, que le patient donne 

toujours son consentement au traitement qui lui est proposé ; 

rien ne pourra être fait sans son consentement. Par ailleurs, 

l’internement ne peut être une indication que comme dernier 

recours thérapeutique. Le temps de séjour est fixé à l’avance, 

et le dépassement des délais exige des argumentations solides. 

Les patients qui, avant cette loi, relevaient des hôpitaux 

psychiatriques, devront, désormais, être soignés dans des 

hôpitaux généraux au sein de services ad hoc. Ces internements devront être de courte durée et les 

équipes interdisciplinaires toujours prêtes à prendre rapidement la relève. 

Un point a attiré notre attention. Alors que dans une loi de santé, il n’y a aucune nécessité 

d’aborder le traitement, l’article 12 parle de prescription médicamenteuse. C’est curieusement là 

qu’apparaît le médecin, se distinguant des autres partenaires, faisant les choix 

psychopharmacologiques et s’assurant, par des procédés interdisciplinaires, de la mise en route, 

du contrôle, du renouvellement et de la fin du traitement. Jusque-là, la loi avait rendu son rôle 

équivalent à ceux des autres membres de l’équipe multidisciplinaire. 

Rien n’est dit sur un autre traitement possible. Ni la psychothérapie, ni la psychanalyse ne sont 

évoquées. Rien non plus sur la clinique : le DSM reste la référence majeure alors que la clinique 

du sinthome est forclose. 

Cette loi nous semble fondamentalement porter en elle une sorte de dictature du consensus, où 

l’on remarque l’absence de l’Un de la décision, effacé par le crétinisme qu’entraine la négociation 

permanente. 

Mais, fait remarquable, c’est cette loi argentine qui inspire déjà les règlementations de santé 

mentale des pays d’Amérique Centrale et du Sud. C’est ce qu’affirme le Conseiller régional en 



santé mentale de l’Organisation Panaméricaine de Santé, Hugo Cohen, interviewé par le 

journaliste. 

Nos amis argentins, les Professeurs Guillermo Belaga, Osvaldo Delgado, et autres collègues de 

l’EOL, psychiatres et psychologues, participent au débat et à l’analyse critique du texte de la loi. 

Ils ont créé un observatoire d’étude et organisent notamment des conférences et des exposés. 

Nous espérons lire dans l’avenir les résultats de leurs travaux. 

 

 
 
 

***	  
 

D'Autres  vo ix pour l'autisme 

Le film-choc d'Ivan Ruiz  
 

LAURA SOKOLOWSKY 

 

 

La bataille de l'autisme1 n'est nullement terminée et la mobilisation des psychanalystes ne doit pas 

faiblir. La publication du troisième plan sur l'autisme et les réactions indignées que cette 

publication suscite dans le champ lacanien, 

et largement au-delà aussi, nous rappelle 

que l'autisme est notre actualité.  

Pour soutenir ce combat et donner 

davantage envie à chacun de s'y engager, 

l’École de la Cause freudienne organisera 

une projection du beau film d'Ivan Ruiz 

Autres voix, au cinéma l'Escurial, le 22 juin à 

Paris. Cette projection, en langue espagnole 

sous-titrée en français, sera suivie d'un 

débat avec le réalisateur qui discutera avec 

Éric Laurent et Jean-Daniel Matet.  



Il ne s'agit pas, à proprement parler, d'un documentaire sur l'autisme. Ce film est certainement 

unique car il a été réalisé par un collègue psychanalyste, qui est aussi artiste. Ce fait est déjà 

suffisamment rare pour être signalé et la dimension cinématographique de l’œuvre suscite déjà la 

curiosité.  

Il s'agit aussi d'un film engagé, mais dont le propos ne vise pas la polémique. Il touche la 

subjectivité de chacun à partir d'un effet d'interprétation de ces objets pulsionnels que sont la 

voix et le regard.  

Que se passe-t-il quand un enfant ne parle pas ? Comment établir une relation avec lui ? 

Comment faire confiance à cet enfant aimé pour lui donner la chance d'inventer un lien à l'Autre, 

sans méthode et sans recettes préétablies ? Quel sera le résultat de cette confiance faite à 

l'enfant ?  

Autres voix ne donne pas de réponse univoque, car il n'y a pas de solution universelle au rapport 

du parlêtre avec la jouissance et le langage. Par le cinéma, les corps se meuvent et la métaphore de 

la danse, omniprésente dans le film, suggère que la résonance du signifiant n'est pas sans lien avec 

la trace que celui-ci imprime dans le corps.  

Il s'agit aussi d'un vrai film, avec des personnages, des voix et des décors. Le corps et ses objets 

sont mis en scène. Ainsi du divan installé dans la forêt, quand des psychanalystes sortent de leur 

cabinet. Ou bien, quand ceux-ci parlent dans un amphithéâtre antique, lieu d'où la voix 

s'extériorise depuis toujours pour toucher le cœur des hommes.  

Le film montre ce qu'il s'agit de démontrer avec tact et audace. Avec amour. Un film sur la 

psychanalyse, donc. Venez le voir et l'entendre.  

 

 

Samedi 22 juin 2012 - 10h-13h 

Cinéma l’Escurial - 11, boulevard de Port-Royal, 75013 Paris – Métro Gobelins 

Renseignements : http://www.causefreudienne.net/index.php/agenda/evenements/d-autres-

voix 

 

 

Notes 

1 Cf. Laurent É., La Bataille de l’autisme. De la clinique à la politique, Paris, Navarin / Le Champ freudien, 2013. 

 

***	  



Anne-Lise, la vie 
SUSANNE HOMMEL 

 

 

Anne-Lise Stern ist gestorben, 

Anne-Lise Stern est décédée. 

Anne-Lise Stern ist tot, 

Anne-Lise Stern est morte. 

  

 

Anne-Lise est morte le 6 mai 2013 à Paris. Elle était née le 16 juillet 1921 à Berlin. 

Elle a vécu ce siècle qu’aucun nom ne peut désigner. 

Elle a été le témoin de ces 92 dernières années. Enfant déjà, elle 

vivait dans les deux mondes, l'allemand et le français.  

Elle était fille du Docteur Stern, neurologue qui a essayé 

d’appliquer la théorie freudienne à sa pratique. Ses parents 

étaient très engagés politiquement, ils étaient militants du SPD, le 

parti socialiste allemand. 

La famille a fui l’Allemagne, a vécu quelque temps à Blois, à 

Lyon et finalement à Nice. 

En 1944 elle est dénoncée et déportée le 13 avril 1944 à 

Auschwitz-Birkenau, puis à Bergen-Belsen, Ragun et dans la ville 

fantôme de Theresienstadt dont Claude Lanzmann parle dans 

son film qui vient d’être projeté à Cannes : « Le Dernier des injustes ».  

Le lien entre Claude Lanzmann et Anne-Lise était étroit. Anne-Lise n’a jamais lâché. Elle a essayé 

toute sa vie de faire un nouage entre les camps de concentration et le discours analytique.  

Selon elle, Lacan a inventé son objet (a) à partir de son analyse avec lui. « Ich werde es ihnen 

zurückbringen » - « je le leur ramènerai » -, s’est-elle dit des milliers de fois à Auschwitz. Je vais le 

ramener aux parents. Es - l’enfant - neutre en allemand, comme un objet. 

J’ai assisté pendant 30 ans au séminaire qu’elle a donné dans différents lieux à Paris. Notre 

première rencontre a eu lieu à L’École Freudienne de Paris, dans le sous-sol, peu avant la 

dissolution. 

Le lendemain, elle m’a fait le cadeau de ma vie. « Nous sommes allemandes toutes les deux », 

m’a-t-elle dit. La petite Allemande, transie de la culpabilité du peuple nazi, et la Juive, déportée à 



Auschwitz et revenue d’Auschwitz, habitantes de la même langue. 

Les conversations quotidiennes entre nous se faisaient en français, la langue allemande surgissait 

seulement quand nous parlions de Freud ou des poètes allemands. Cette langue qui n’était pas 

que la langue nazie, mais une langue qui a permis a Freud d’écrire les concepts en allemand, les 

Begriffe - ce qui se saisit avec la main. La langue allemande est prélevée sur le corps, avons-nous 

constaté souvent. 

Cette phrase m’a donné la vie comme celle de Lacan, à qui j’ai demandé d’être membre de l’École 

Freudienne de Paris, et qui m’a répondu : « Je vous demande d’être membre de l’École 

Freudienne de Paris. » J’ai entendu cette phrase comme une adoption dans ce pays de la 

psychanalyse en français que Lacan a rendue possible. 

Les relations entre l’École de la Cause freudienne (ECF) et Anne-Lise étaient tendues, difficiles. 

Elle m’a nommée « courroie de transmission » entre elle et l’ECF. C’est ainsi qu’une fois je lui ai 

dit que Jacques-Alain Miller avait traité de la Shoah dans son cours : son visage s’est illuminé. Elle 

est restée jusqu’au bout de sa vie très intéressée par ce qui se passait à l’ECF, comment la 

psychanalyse y vivait avec Freud et Lacan. 

Il y a quelques semaines, je l’ai vue à la Maison de retraite. Quelques mots ont été échangés en 

allemand, elle avait un sourire éclatant, elle prenait des couleurs, me caressait la joue. J’ai eu le 

bonheur, la joie, le privilège de partager des grands moments de vie avec cette femme 

extraordinaire, dure, féroce quand il s’agissait de l’éthique d’une vie. 

 

Lacan  Quotidien 

publié par navarin éditeur 
INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE	  

▪  comité  de  direction  

présidente  eve  miller-­‐‑rose  eve.navarin@gmail.com  
rédaction  et  diffusion  anne  poumellec  annedg@wanadoo.fr  
conseiller  jacques-­‐‑alain  miller  
▪rédaction  

coordination  anne  poumellec  annedg@wanadoo.fr  
comité  de  lecture  pierre-­‐‑gilles  gueguen,  jacques-­‐‑alain  miller,  eve  miller-­‐‑rose,  anne  
poumellec,  eric  zuliani  
édition  luc  garcia,  cecile  favreau,  bertrand  lahutte  



▪équipe  

▪pour  l’institut  psychanalytique  de  l’enfant  daniel  roy,  judith  miller  
▪pour  babel  
-­‐‑Lacan  Quotidien  en  argentine  et  sudamérique  de  langue  espagnole  graciela  brodsky  
-­‐‑Lacan  Quotidien  au  brésil  angelina  harari  
-­‐‑Lacan  Quotidien  en  Espagne  miquel  bassols  
▪traductions  chantal  bonneau  (espagnol)  maria  do  carmodias  batista  (lacan  quotidien  
au  brésil)  
▪designers  viktor  &  william  francboizel  vwfcbzl@gmail.com  
▪technique  mark  francboizel  &  olivier  ripoll	  
▪médiateur  patachón  valdès  patachon.valdes@gmail.com  
	  
▪suivre  Lacan  Quotidien  :	  

▪ecf-­‐‑messager@yahoogroupes.fr▫liste  d’information  des  actualités  de  l’école  de  la  
cause  freudienne  et  des  acf▫  responsable  :  philippe  benichou	  
▪pipolnews@europsychoanalysis.eu  ▫  liste  de  diffusion  de  l’eurofédération  de  
psychanalyse  	  
▫  responsable  :  gil  caroz	  
▪amp-­‐‑uqbar@elistas.net▫  liste  de  diffusion  de  l’association  mondiale  de  psychanalyse  
▫  responsable  :  oscar  ventura	  
▪secretary@amp-­‐‑nls.org▫  liste  de  diffusion  de  la  new  lacanian  school  of  
psychanalysis▫  responsables  :  dominique  holvoet  et  florencia  shanahan  
▪EBP-­‐‑Veredas@yahoogrupos.com.br▫uma  lista  sobre  a  psicanálise  de  difusão  privada  
e  promovida  pela  associação  mundial  de  psicanálise  (amp)  emsintoniacom  a  escola  
brasileira  de  psicanálise▫moderator  :  maria  cristina  maia  de  oliveira  fernandes  
  
POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FRCLIQUEZ  ICI.  

•À  l’attention  des  auteurs    
Les  propositions  de  textes  pour  une  publication  dans  Lacan  Quotidien  sont  à  
adresser  par  mail  (anne  poumellec  annedg@wanadoo.fr)ou  directement  sur  le  site  
lacanquotidien.fr  en  cliquant  sur  "ʺproposez  un  article"ʺ,  
Sous  fichier  Word  ▫  Police  :  Calibri  ▫  Taille  des  caractères  :  12  ▫  Interligne  :  1,15  ▫  
Paragraphe  :  Justifié  ▫  Notes  :  manuelles  dans  le  corps  du  texte,  à  la  fin  de  celui-­‐‑ci,  
police  10•	  
•À  l’attention  des  auteurs  &  éditeurs    
Pour  la  rubrique  Critique  de  Livres,  veuillez  adresser  vos  ouvrages,  à  NAVARIN  
ÉDITEUR,  la  Rédaction  de  Lacan  Quotidien  –  1  rue  Huysmans  75006  Paris.  •	  


