






































Mercredi 19 septembre   12 h 00   [GMT + 1]   


Samedi 16 février 21 h 32   [GMT + 1]

NUMERO 294
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

http://mitra2013.com/

▪ LIBERATION DE MITRA ▪

Dear Mr Miller, 

“yes she is at her home”. 
Afshin Zamani    

15 février 2013   06 :49 : 53

« Kheyli Mamnoon ! »*
JAM

(*) Julia Richards (ECF Montpellier) to JAM : « Kheyli Mamnoon ! » means : « Thank you, 

I am happy », in Persian.

http://mitra2013.com/


MAIL DE MITRA

Cher Jacques-Alain,

Reste à remercier spécifquement l'AMP, ses sept Écoles, son président, les présidents de ses Écoles 
et ses 1636 membres, je me dis déjà depuis plusieurs heures. Mais là je ne trouve pas les mots justes. 
Comment peut-on remercier sa propre chair et son propre sang ? Je ne peux que rendre hommage, 
une fois de plus, à nos maîtres, Freud et Lacan, pour avoir inventé   et rendu si virulente la peste 
psychanalytique. Une Création qui peut créer à son tour des femmes et des hommes aussi puissants 
que vous.

Soyez remerciés mes soeurs et frères. Soyez remerciés mon sang et ma chair. Soyez remercié, le 
fondateur de l'AMP. 

Bien à vous,

Mitra                                                                  ---------

RÉPONSE DE L’ECF

Chère Mitra,

Déjà en 2010, vous aviez trouvé les mots pour dire votre gratitude à la suite de votre admission à 
l’ECF et à l’AMP. Votre authenticité nous avait touchés, mais cette fois, c’est le poids du réel qui 
accompagne vos remerciements.

A vrai dire, c’est nous qui sommes reconnaissants de nous avoir ouvert les horizons de nos pratiques 
en vérifant la pertinence de leur orientation. Vous nous avez rappelé que la psychanalyse n’est pas 
une  entreprise  de  soumission,  fut-elle  transférentielle,  mais  qu’elle  ouvre  la  perspective  d’une 
alternative  à  la  révolte,  à  la  colère,  en  revendiquant  avec  obstination  la  force  de  ce  que  nous 
apprend  l’expérience  freudienne.  Lacan,  moins  soucieux  que  Freud,  de  la  respectabilité  de  sa 
position, nous l’a démontré à plusieurs reprises.

En incarnant ce refus du compromis avilissant, vous nous montrez ce qu’a de contemporain le 
discours de l’analyste.

L’ECF est fère de vous compter parmi ses membres et attend de votre engagement qu’il lui fasse 
enseignement.

Par  ailleurs,  l’histoire  de  votre  pays  et  de  votre  peuple  nous  apparait  maintenant,  au-delà  des 
apparences, sous un jour différent, tel que celui qu’a mis en valeur Jean-Claude Carrière dans sa 
Conférence des oiseaux, auquel nous ne sommes pas suffsamment attentifs.

Comme membre de l’ECF, vous savez plus que tout autre, ce que nous devons à la fnesse politique 
et  à  l’obstination  de  Jacques-Alain  Miller.  Nous  avons  observé  ces  dernières  semaines  et  nous 
l’avons, sans faillir, accompagné dans ce qui semblait un combat impossible. Mais il a su parier sur  
la  plus  petite  part  d’humanité  chez  chacun  de  nos  interlocuteurs  et  ce  pari  là  est  le  plus 
souvent gagnant. C’est celui de la clinique la plus exigeante que nous a transmis Lacan.



Oui, cette démarche est bien analytique car elle ne s’abandonne pas au mirage du discours du 
maître, ni à celui de l’université. C’est du discours de l’hystérique qu’est attendue la subversion qui  
fasse advenir le discours analytique.

Merci de votre contribution à notre travail commun.

A  bientôt,  au  nom du  Directoire  et  du  Conseil,  de  chaque  membre  de  l’ECF,  je  vous  salue 
amicalement. 

Jean-Daniel Matet, le 16 février 2013
---------

RÉPONSE DU CONSEIL ET DU BUREAU DE L'EFP

Chère Mitra Kadivar,

Au nom des adhérents à l’EuroFédération de Psychanalyse, je vous remercie, vous, de porter la voix 
de la psychanalyse avec un tel courage et une telle dignité, dans des conditions aussi diffciles. Vos 
mots justes percent le cœur de chacun d’entre nous car par votre position, vous faites vibrer la cause 
psychanalytique telle qu’elle frétille singulièrement chez chacun d’entre nous. Votre action retentira 
sur nous tous. Nous vous souhaitons un bon retour chez vous, nous espérons de vous voir parmi 
nous et de travailler en commun le plus tôt possible.

Pour le conseil et le bureau de l’EFP

Gil Caroz, Président                                        ---------

RÉPONSE DE l'AMP

Chére Mitra Kadivar:

Jacques-Alain Miller nos ha hecho llegar su cjava-scriptdor e-mail.

Usted debe saber que para el conjunto de los miembros de nuestra Asociación ha sido una enorme 
alegría recibir la noticia de su liberación.

Desde cada lugar donde alguno de nosotros practica el Psicoanálisis y defende la dignidad y la 
libertad de las personas, la seguimos acompañando.
 
Podemos asegurarle que la campaña impulsada por J.-A. Miller ha impactado fuertemente dentro y 
fuera de nuestra comunidad.

Esperamos, chère Mitra, encontrarla personalmente dentro de muy poco tiempo para continuar 
trabajando juntos por el Psicoanálisis.

En nombre del Consejo de la AMP, reciba nuestro más afectusoso saludo
 
 Leonardo Gorostiza                  Miquel Bassols                    Mauricio Tarrab
Presidente                          Vicepresidente                    Secretario



---------

UNE LETTRE à MITRA de NATALIE WULFING

12. February 2013

Dear Mitra Kadivar
Ernest Jones, in his Biography of  Sigmund Freud reports the following anecdote about the last days 
in Nazi Vienna before Freud’s departure to Paris and London. You probably know it:

“Freud met the complicated formalities he had to undergo with the irony that was his own. One of  the conditions for a  
departure visa was to sign a document with the following wording: 
‘I, Professor Freud, hereby confrm that after the Annexe of  Austria to the German Empire, I was 
treated by the German authorities and in particular the Gestapo, with the respect and consideration 
that befts my scientifc reputation, that I was able to freely pursue my activities according to my 
wishes, and that I don’t have the slightest reason for any complaint’. 

When the Nazi officer delivered the document Freud naturally did not object to giving it his signature; however he  
asked if  he could add a sentence: 

‘I would highly recommend the Gestapo to anyone’.”
There is irony, there is Witz and there is the equivoque, all of  them indispensable when faced with 
the belief  in the totality of  the Other. The univocal Other does not exist, and we psychoanalysts 
have it easier than those who want to stop all irony, because we know it is not possible.

With best wishes
Natalie Wulfng
Chair, London Society
nwulfng@blueyonder.co.uk

-----

-----

------------------------------

mailto:nwulfing@blueyonder.co.uk


ÉCHOS DANS LA PRESSE

Argentine



discretamente. Pienso que él era el único que la conocía. 
Luego, a principios de siglo, ella puso fin a su análisis con el 
acuerdo de su analista, quien me habló entonces de ella por 
primera vez. Ella vino a verme, me mostró una gran cantidad 
de documentos que atestiguaban que había dictado 
numerosos ciclos de conferencias sobre Freud y sobre 
Lacan en Teherán desde hacía varios años. Y me dio 
algunos de sus textos traducidos al francés. Me contó que 
había creado la primera asociación psicoanalítica de Irán, la 
que había sido registrada en debida forma por las 
autoridades competentes. ¿Cómo decirlo? Me dejó patitieso. 
Vi una persona extremadamente determinada, muy 
instruida, muy rigurosa en su enseñanza y en su idea de la 
práctica, en suma, una purista, que leía los textos de Lacan, 
que se había procurado mis cursos de la Universidad de 
París 8, que seguía los trabajos de la ECF. Jamás hubiera 
sospechado que había en pleno Teherán una actividad tan 
intensa, animada por una mujer cuyo deseo era tan 
decidido".

En la misma entrevista, Miller destacó que "Mitra se dio 
cuenta perfectamente de que los proyectores están a punto 
de encenderse, y de que no les será fácil a sus psiquiatras 
retirarle Internet, volver a atarla a su cama, y blandir las 
jeringas. Por mi parte, pienso que el Dr. Ghadiri (quien la 
atendía) es un hombre muy inteligente, que sabía 
perfectamente lo que hacía al darle la conexión. La 
correspondencia que ella mantiene conmigo desde la última 
semana prueba que no es para nada esquizofrénica, y 
muestra hasta qué punto ella es sutil. Como no podrán 
martirizarla de nuevo, deberán terminar dejándola ir".

Es justo lo que ha ocurrido, luego de 7 días obtuvo la 
liberación. En los días previos a la esperada decisión, Mitra 
escribió un mail de agradecimiento a Miller. "Acabo de 
descubrir el sitio que usted ha creado para mi liberación, 
mitra2013.com. Usted ha estado más atento que nunca, 
usted y sus amigos, MIS amigos. Y el Sr. Bernard-Henry 
Levy, que frecuento a menudo en la Web de La Règle du 
jeu. No se cómo agradecérselo, a usted personalmente y a 
todos mis amigos de allí. Espero poder estar cerca de todos 
ustedes lo más rápidamente posible. Es verdad que me he 
convertido en Mitra, o cómo quitársela de encima, lo que me 
da esperanzas de ver realizado mi anhelo de verles muy 
pronto. Con mi infinito agradecimiento, le saluda, Mitra".

El momento esperado llegó, fue liberada, se verá ahora 
cómo seguirá el recorrido de su historia. El psicoanálisis está 
lleno, ya desde la época de Freud, de historias tortuosas, 
pero que él mismo ha contribuido a sacar a la luz y a no 
tenerles miedo.

Para más información sobre la actividad de Mitra se puede 
consultar http://www.wapol.org/institutlacan/es/ y blog 
mitra2013.com.

*Psicoanalista. Editor página de Psicología Rosario/12.

-----------------------------

MITRA KADIVAR 

La psicoanalista iraní fue liberada tras la presión internacional

La psicoanalista iraní detenida en un hospital de su país, Mitra Kadivar, fue liberada hoy en Teherán a causa de 
la presión ejercida por una iniciativa internacional promovida por su colega francés Jacques-Alain Miller,  
apoyado por las escuelas que componen la Asociación Mundial de Psicoanálisis (AMP) y por numerosa cantidad 
de intelectuales de diversos países.



Entre los movilizados se encontraban el escritor y periodista Bernard Henri-Lévy, el sociólogo Gilles 
Lipovetsky, la cantante y ex modelo Carla Bruni, los escritores Philippe Sollers y Pascal Quignard y, entre los 
argentinos, el psiquiatra Horacio Etchegoyen y el ensayista Tomás Abraham, según informó la Asociación 
Mundial de Psicoanálisis (AMP).
 
Kadivar, formada en Francia, sufrió arresto y vejaciones (estuvo atada a una cama, drogada con un antipsicótico 
de alta potencia) y fue amenazada continuamente con tratamientos de electroshock que no llegaron a  
materializarse, solo por ejercer el psicoanálisis.
 
El que no corre la misma suerte —y por quien tampoco nadie se ha movilizado— es el cineasta Jafar Panahi,  
cuya última película, "Closed Curtain" (sacada de Irán por vías extralegales) se estrenó ayer en la muestra de 
Berlín, ratificando sus posibilidades de alzarse con el premio mayor.
 
Panahi fue condenado en diciembre de 2010 a seis años de prisión (en suspenso), y a veinte de inhabilitación 
para salir de su país, conceder entrevistas y hacer cine por "actuar contra la seguridad nacional", el mismo cargo 
que pesaba sobre Kadivar. 
notas relacionadas :

Miller: "Mitra Kadivar es una mujer fuerte"

El agradecimiento de Kadivar a Miller por mail

Miller responde a la detención de Kadivar

-----

Est de la France

http://www.telam.com.ar/notas/201302/7105-miller-responde-a-la-detencion-de-kadivar.html
http://www.telam.com.ar/notas/201302/7177-el-agradecimiento-de-kadivar-a-miller-por-mail.html
http://www.telam.com.ar/notas/201302/7180-miller-mitra-kadivar-es-una-mujer-fuerte.html


▪ SUR oedipe.org             ▪

hospitalisation de Mitra Kadivar

Nous recevons depuis  quelques jours  des  informations concernant une psychanalyste 
iranienne du nom de Mitra Kadivar qui serait hospitalisée, contre son gré dans un hôpital 
de  Téhéran.  Selon les  uns,  cette  hospitalisation serait  le  fait  d’une bouffée délirante 
aiguë, selon les autres, un acte politique visant cette psychanalyste en particulier et la  
communauté analytique iranienne en général.

D’une façon générale, la question des internements sous contrainte est un sujet sensible 
y compris dans l’ensemble des pays démocratiques. Elle soulève en effet le problème du 
diagnostic et du respect des libertés lorsque le jugement du patient est altéré. S’agissant  
d’un pays comme l’Iran, où l'on ne sait exactement quel est l'accueil de la psychanalyse 
et des psychanalystes, la plus grande prudence s’impose tant concernant la pertinence du 
diagnostic que, par voie de conséquences, les moyens d'intervenir. Le risque existe en 
criant au loup si le loup n’y est pas, de ne plus être entendu lorsqu’il y sera vraiment . 

Sans doute faudrait-il, dans un avenir proche, mettre en place un comité interassociatif  
d'associations de psychanalyse qui soit à même de prendre en charge de façon raisonnée 
la  défense des collègues menacés ou emprisonnés.  Dans le monde tel  qu’il  est  cette 
situation ne peut que se présenter à nouveau et nous devrons alors pouvoir, rapidement et 
de façon coordonnée, y faire face. Un fil est ouvert sur le forum « une politique pour la 
psychanalyse » dans lequel chacun peut exprimer son opinion et donner les informations 
en sa possession.

L. Le Vaguerèse 

-------

Echanges avec LLV

Le 12 févr. 2013 à 16:15, Jean-Daniel matet a écrit :

En réponse au message envoyé sur oedipe

Cher Laurent Le Vaguerèse,
Les informations les plus récentes se trouvent dans "Lacan Quotidien" (accessible par le 
site de l'ECF) depuis le début du mois de février. Il est inutile de jeter la suspicion sur un 
membre de l'ECF retenue sous contrainte  et dont tout démontre que la psychiatrie a été 
utilisée à des fins de police. 
Nous n'avons pas pour habitude de nous engager dans des campagnes publiques à la 
légère, sans vérifier nos informations. La mobilisation a payé et a permis que les 
"mesures de soin" autoritaires soient abandonnées. Nous attendons sa sortie de l'hôpital. 

Cordialement. 

Dr Jean-Daniel Matet
Président de l'Ecole de la Cause freudienne



De : laurent le vaguerèse 

Date : mardi 12 février 2013 16:54
À : jean-daniel matet 
Objet : Re: suite message Oedipe sur Mitra Kadivar

Cher Jean-Daniel Matet,
je comprend que mon intervention ne soit pas conforme à votre souhait, cependant je 
tiens à mon indépendance et à la vérification de mes sources que je souhaite aussi 
diverses que complémentaires; pour l'instant je commence seulement à voir un peu plus 
clair. 
Je reçois tous les courriers et me tiens bien entendu informé de vos démarches et de ce 
qui les motive. 
Bien cordialement

Dr Laurent Le Vaguerèse
6, rue Mizon
75015 Paris
Psychiatre-psychanalyste
Compétent en psychiatrie de l'enfant et de l'adolescent
tel : 01......... - secretariat@oedipe.org
site : http://www.oedipe.org <http://www.oedipe.org/> 

-------------

De : "armelle@gaydon.fr" <armelle@gaydon.fr>

Cher Laurent Le Vaguerèse,
 
Comme je vous l’ai dit à l’instant au téléphone, j’ai réagi fortement à votre Communiqué 
sur Œdipe ce matin, que vous dites prudent, mais qui m’a blessée, car il laisse entendre 
que notre amie Mitra pourrait être non pas détenue et privée de liberté, comme c’est le 
cas, mais « soignée » pour une possible bouffée délirante.
 
Je vous assure que quiconque côtoie Mitra est convaincu de sa force, de son courage, de 
son humour aussi, bref, disons-le simplement : elle est super sympa, cool et « pêchue » !
 
Suite à notre conversation, voici le lien pour écouter sa voix lors d’une intervention en 
public où j’étais présente. L’entendre est très démonstratif de ce que j’énonce : Mitra va 
bien ! 
http://www.radio-a.com/index.php?
option=com_content&view=article&id=744&Itemid=774
 
Pour lire un article d’elle, voir ci-joint la reproduction de « De la nécessité des Congrès 
», republié dans le Lacan Quotidien. 
Un deuxième mail part avec un dossier de presse que j’ai constitué, et notamment une 
biographie de Mitra rédigée par la rédactrice en chef de La Règle du Jeu.
 
J’espère de tout cœur que vous publierez bientôt un autre Communiqué sur Œdipe, 
appelant à libérer mon amie. 
Et promis juré, je vous la présente dès qu’elle sera de retour parmi nous. 
Puisse ce jour être prochain ! 
Bien à vous
Armelle
 
Armelle Gaydon
11, bd Edouard VII
06000 Nice - Tél : 06....... - Mail : Armelle@Gaydon.fr

x-msg://37/Armelle@Gaydon.fr
http://www.radio-a.com/index.php?option=com_content&view=article&id=744&Itemid=774
http://www.radio-a.com/index.php?option=com_content&view=article&id=744&Itemid=774
x-msg://37/armelle@gaydon.fr
x-msg://37/armelle@gaydon.fr
http://www.oedipe.org/
http://www.oedipe.org/
x-msg://33/secretariat@oedipe.org


---------

Cher Laurent,
Voici le dossier que j’ai constitué. L’article « SOS Mitra » résume l’histoire telle qu’elle 
a débuté la semaine dernière : comment nous avons su l’arrestation de Mitra Kadivar, les 
circonstances de cette arrestation, comment elle a été shootée depuis 6 semaines (7 
semaines maintenant), et comment ses élèves ont pu alerter JA Miller. 
Ensuite, la campagne qui a immédiatement été lancée pour sa libération.
L’article de Maria de França est une bio de Mitra Kadivar, qui donne  une idée de la 
personnalité éminente qu’est Mitra.
Je vous en prie, rejoignez-nous, sauvez Mitra avec nous ! 
Bien à vous,
Armelle Gaydon

J’ajoute en dernière minute le mail de Mitra qui nous est parvenu via un 
Communiqué du CALM (COMITE D’ACTION POUR LA LIBERATION DE 
MITRA) à l’instant (en pièce jointe aussi) :

UN MAIL DE MITRA KADIVAR

Le 12 févr. 2013 à 07:30, Mitra Kadivar a écrit :
 Cher M. Miller
 Il y a des miracles qui se produisent en Iran qui font envie à ceux de la Chartre. Depuis 
votre campagne pour ma libération tout d'un coup ma schizophrénie guérit, puisque 
depuis hier soir on a arrêté mes médicaments. A vrai dire, ils n'avaient arrêté les 
injections que pour les remplacer par des comprimés à effets secondaires moindres, 
qu'ils ont arrêtés aussi hier soir. J'ai eu aussi le droit à une visite très matinale de deux 
des psychiatres du service, sans doute pour être les premiers à` constater le miracle.
Un autre plaisir d'un genre bien diffèrent ce matin était de lire Lacan Quotidien No 290.
Je ne peux que vous prier, vous et mes autres amis, de continuer à` produire des 
miracles.
Bien à vous
Mitra 

-----------------------------------



▪ LE PRIX ŒDIPE DES LIBRAIRES 2013 ▪

L’Association Œdipe (Oedipe.org) a sélectionné 10 ouvrages.

LES LIBRAIRES en ont retenu 5 :

— « Autisme à chacun son génome » François Ansermet et Ariane Giacobino 
Ariane, Navarin, Le champ freudien 2012 . 96 p. 

— « La voix sur le divan Musique sacrée, opéra, techno » J.M. Vives, Aubier / 
Psychanalyse, 272 p. 

— « Mémoire d'une passion, Un parcours psychanalytique » Sylvie Sesé-Léger, 
Eds. Campagne Première / un parcours, 2012, 132 p. 

— « Paroles d'hommes »  Jacques André, Editions Gallimard, Connaissance de 
l'inconscient. Collection tracés. 180 p. 

— « Préalables à toute clinique des psychoses » Jean Oury et Patrick Faugeras, 
Des travaux et des jours. érès, 2012, 252 p. 

Maintenant aux LECTEURS DE VOTER :

À  partir  du  15  février vous  pourrez  voter  dans  les  librairies  participantes  et  par  courrier. 
L’Association Œdipe (Oedipe.org) imprimera à cette date les bulletins de vote qui devront soit être 
déposés dans les urnes prévues à cet effet dans les librairies, soit envoyés par courrier adressé à 
Association Oedipe 6 rue Mizon 75015 Paris. 
Attention pas plus de deux bulletins par enveloppe.
Le bulletin se trouvera soit sur le Site (Œdipe.org), soit dans les librairies suivantes (liste disponible 
également sur Œdipe.org) : 

BRUXELLES
À Livre ouvert, 116 rue ST Lambert, 1200 Bruxelles

NAMUR
Point Virgule, 1r. Lelièvre, 5000 Namur

AIX EN PROVENCE
Vents du Sud, 7 r. du Mal Foch, 13100, Aix-en-Provence

AJACCIO
La Marge, r. Emmanuel Arène, 20000 Ajaccio



ANGERS
Richer, 6/8 33000 Bordeaux Chaperonnière, 49100 Angers

BLOIS
Labbe, 9 r. Porte Chartraine, 41000 Blois

BORDEAUX
La Machine à Lire, Parlement 33000 Bordeaux

Mollat, 15 r. Vital Carles  33000 Bordeaux

BREST
Dialogues, Sq. Monseigneur Rouil, 29200 Brest

CAEN
Au Bouillon de Culture, 29 r. ST Sauveur, 14000 Caen

GRENOBLE
Le Square, 2 sq. Léon Martin, 38000 Grenoble

LILLE
Furet du Nord, 5 placedu Gal de Gaulle, 59800 Lille

LYON
Passages, 11 r. Brest, 69002 Lyon

MARSEILLE
L’Odeur du Temps, 35 r. Pavillon, 13001 Marseille

MONTPELLIER
Sauramps, Place Comédie, Le Triangle CS 19026,34967 Montpellier

NANTES
Vent d’Ouest, 5 place du Bon Pasteur, 44000 Nantes

NICE
Massena, 55 rue Gioffredo, 0600 Nice

ORLÉANS
Les Temps modernes, 57 r. N-D de recouvrance, 45000 Orléans

PARIS
Gibert Joseph, 21 r. Lagroua Weill-Hallé, 75013 Paris (en face de l’Université Paris Diderot et à 2 pas de la 

Bibliothèque F Mitterand)

La Procure, 3 r. Mézières, 75006 Paris

La Terrasse de Gutenberg, 9 r. Émile Castelar, 75012 Paris

Tschann, 125 Bd du Montparnasse, 75006 Paris
PERPIGNAN

Torcatis, 10 r. de Mailly, 66000 Perpignan

REIMS
La Belle Image, 46 r. de Chanzy, 51000 Reims

RENNES
Le Failler, 8 r. St Georges, 35000 Rennes

STRASBOURG
Quai des Brumes, 120 Gd’Rue 67000 Strasbourg

TOULOUSE
Ombres Blanches, 50 r. Gambetta, 31000 Toulouse





Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE              

▪ comité de direction

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

rédaction et diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr

conseiller jacques-alain miller

▪ rédaction

coordination anne poumellec annedg@wanadoo.fr

comité de lecture pierre-gilles gueguen, jacques-alain miller, eve miller-rose, anne 
poumellec, eric zuliani

édition cécile favreau, luc garcia, bertrand lahutte

▪ équipe

▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller 
▪pour babel
-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky
-Lacan Quotidien au brésil angelina harari
-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols
▪traductions chantal bonneau (espagnol) maria do carmo dias batista (lacan quotidien au 
brésil)
▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com
▪  t  echnique     mark francboizel   &   olivier ripoll  
▪  médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪     suivre Lacan Quotidien     :  

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : philippe benichou

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 
psychanalyse 

▫ responsable : gil caroz

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : oscar ventura

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : anne lysy et natalie wülfing

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) em sintonia com a escola 
brasileira de psicanálise ▫ moderator : maria cristina maia de oliveira fernandes

mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
file:///Users/boulouptime/Desktop/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 288/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/C:\Users\Kristell Jeannot\AppData\Roaming\Microsoft\LQ 116\ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:eve.navarin@gmail.com


POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI  .

• À l’attention des auteurs 

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser 
par mail (anne poumellec annedg@wanadoo.fr  )     ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : manuelles dans le corps du texte, à la fin de celui-ci, police 
10 •

•À l’attention des auteurs & éditeurs 

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 
ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. •

http://lacanquotidien.fr/
mailto:annedg@wanadoo.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/

	La psicoanalista iraní fue liberada tras la presión internacional

