

















































  Dimanche 3 février 21h00   [GMT + 1]  

NUMERO 283 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

Lacanian pride 
Par Philippe Hellebois 

 

Jean-Pierre Winter nous a fait passer hier 

une après-midi fort plaisante, entre 

happening et performance. Plaisir à tous les 

étages, retrouvailles et grand spectacle. Quel 

gaillard ! aurait dit – plutôt, entendu – 

Schreber en son inimitable Grundspräche. 

Seul face à une salle pour le moins critique, il 

a tenu le choc et le crachoir sans aucune 

fatigue apparente. Gageons même qu’il trouva la séance trop courte ! 

 JPW est JPW tel qu’en lui-même rien ne le change. Il a un point de vue et se fera 

hacher menu plutôt que de l’abandonner. C’est beau comme Léonidas aux Thermopyles, 

ou la Vieille Garde à Waterloo. On conviendra que ce ne sont pas là des circonstances où 

l’on pense à être aimable – à entendre de l’amabilité au glamour. Passons sur la 

première, et voyons le second.  

 Se draper dans l’habit du résistant pour réduire la métaphore paternelle à ce 

qu’elle n’est pas, n’est guère enthousiasmant. En effet, JPW semble à nos jeunes oreilles 

confondre la personne et la fonction – une mère étant forcément une femme et un père 

un homme, l’enfant de famille homoparentale risquera de croire au père Noël ou à la 



génération spontanée. Quelle idée !  

 Lacan enseignait bien autre chose, et ceci dès 1955 – il suffit d’en lire quelques 

lignes, celle de la quatrième de couverture du Séminaire III : « (…) il est difficile de 

concevoir des animaux humains assez abrutis pour ne pas s’apercevoir que, quand on 

veut avoir des gosses, il faut copuler (fut-ce en éprouvettes, NDLR). La question n’est pas 

là. La question est que la sommation de ces faits (…) n’aboutira jamais à constituer la 

notion de ce que c’est qu’être père (…) » Bref, le géniteur n’est pas le père, fonction qui 

pourra être remplie par beaucoup d’acteurs différents, un autre homme, une femme, etc. 

 Nos collègues qui ont partagé la tribune avec JPW furent aussi bienveillants que 

pointus, ne laissant rien passer, mais avec le sourire, et dans le cas de certaines, enjôleur 

- moment d’ailleurs où JPW se sentit pousser des ailes ! Puisse l’envie le saisir de danser 

comme nous, parfois avec nous – une visite fait toujours plaisir (Sacha Guitry).  

 Plus on est de fous, plus on rit ! 

 

*** 
 

Quand Israël discrimine les transgenres homosexuels…  

Par Marco Mauas 
 

Chez nous en Israël,  le mariage homosexuel est une question politique. Le 4 Janvier, le 

parti politique de gauche Meretz, avec le MK gay (membre de la Knesset) Dan Horowitz,  

conduisit des mariages gay simulés, devant le Rabbinat Central de Tel-Aviv, en signe de 

protestation contre les déclarations du 

Rabbi Ben Dahan, du parti de droite 

« Maison Juive ». Ce Rabbi 

conservateur disait : « Tout professeur 

de sociologie vous dira que la base de 

la nation est l’unité familiale. »  

Cependant, on célébra le 20 Janvier le 

premier mariage transgender. Il fut 

télévisé sur Canal 2. 



 Shabi Gatenio, président de la division politique de l'Aguda, principale 

organisation LGBT en Israël, déclara : « Les hommes et femmes transgenres post-opérés 

peuvent enregistrer leur sexe et se marier légalement  avec le sexe opposé. Mais il y a un 

problème pour les hommes ou femmes en transition ou qui n’ont pas été opérés. Ils 

subissent une discrimination : ils ne peuvent pas enregistrer leur sexe (gender) 

légalement. L'État d'Israël ne leur permet pas de s'inscrire comme un couple, car le 

mariage homosexuel n'est pas possible ici. » 

  Paradoxe ? Il semble que la religion accepterait un « mariage  homosexuel  via 

post-op ». Dans son Séminaire XIX, Lacan donnait une indication : « Pour accéder à 

l’autre sexe, il faut réellement payer le prix, celui de la petite différence, qui passe 

trompeusement au réel par l’intermédiaire de l’organe, justement à ce qu’il cesse d’être 

pris pour tel, et, du même coup, révèle ce que veut dire d’être organe ».  

 Donc, qu’est-ce que c’est, « l’homo » ? De quel trait s’agit-il? C’est un débat entre 

religion et science. La politique  du discours courant fait comme elle peut pour s’y 

installer. Quelquefois, les hommes et femmes de lettres ont l’avantage de lire l’actualité 

sous un angle inattendu. Ainsi, très éclairante est la ponctuation de Philippe Sollers dans 

son Fugues.  

 Lui prend aussi la chose du côté des paradoxes. Il fait un parallèle entre le jugement de 

1934 sur l’Ulysse, de Joyce, « considéré comme non pornographique » et Lolita.  « Les 

éditeurs lui demandent [à Nabokov] s’il ne pourrait pas mettre plutôt un garçon, ce serait 

moins choquant. L’homosexualité serait moins choquante. Comme tout nous l’indique 

aujourd’hui, la fable de l’homosexualité comme transgression de la sexualité aboutit au 

conventionnalisme le plus total. […] Au nom d’une pseudo-hétérosexualité qui n’a jamais 

existé que dans la tête de l’homosexualité, on arrive a une cocasserie générale, ce qui est très 

diffèrent de la censure antérieure, mais ce qui, d’une certaine façon, revient au même. L’acte 

immoral par excellence, voué, parait-il, à l’échec ou au malentendu, c’est ce qui peut se 

passer entre un homme et une femme. » 

 

 

 

*** 

 



Conversation avec Confucius 
Par Jacques-Alain Miller 

 

Dans son introduction aux Entretiens de Confucius, qu‘il a traduits, le sinologue Pierre 
Ryckmans, alias Simon Leys, écrit : « Dans toute l’histoire, nul écrit n’a exercé plus 
durable influence sur une plus grande partie de l’humanité. Sans cette clé fondamentale, 
on ne saurait avoir accès à la civilisation chinoise. Et qui ignorerait cette civilisation ne 
pourrait jamais atteindre qu’une intelligence bien partielle de l’expérience humaine. » 
 Il écrit aussi : « Les autorités établies, les églises, les institutions, systèmes, 
académies, doctrines, monuments, catéchismes, pontifes, encycliques, théologiens, 
dogmes, livres sacrés, édits, sermons, etc. peuvent être respectables ou haïssables, 
admirables ou redoutables – en tout cas, quand ils ont durablement nourri une 
civilisation et éduqué des millions d’hommes pendant une vingtaine de siècles, ils ne 
sauraient être négligeables. C’est vrai du confucianisme comme du christianisme. Mais 
l’un et l’autre entretiennent aussi des relations complexes, parfois même incertaines, 
malaisées et contradictoires avec leurs fondateurs respectifs, qui doivent être 
perpétuellement redécouverts et libérés des alluvions accumulées par les âges. Pour 
effectuer ce retour à la source, les Entretiens jouent un rôle semblable à celui de 
l’Évangile, dans ce sens que c’est finalement le seul endroit où l’on puisse encore et 
toujours rencontrer la personne vivante du Maître. » 
 Pour m’éloigner du tohu-bohu actuel, auquel je contribue des deux mains, je suis 
allé à la rencontre du Maître pour converser avec lui, moi, l’élève d’un Autre Maître. J’ai 
choisi dix logia dans les trois premiers chapitres. 

I 
Le Maître dit : « N’est-ce pas une joie d’étudier, puis, le moment venu, de mettre en 
pratique ce que l’on a appris ? N’est-ce pas un bonheur d’avoir des amis qui viennent de 
loin ? Et n’est-il pas un honnête homme celui qui, ignoré du monde, n’en conçoit nul 
dépit ? » 
 
L’élève de l’Autre Maître répondit : « C’est en effet une joie d’étudier. C’en est une autre, 
différente, de mettre en pratique ce que l’on a appris. L’étude dure. La mise en pratique 
fulgure. Qui étudie devient familier du savoir. Qui agit est toujours surpris. Savoir et 
pouvoir sont deux. Ils ne sont pas en harmonie. »  
 
L’élève dit aussi : « Il est difficile d’avoir des amis dans son pays. C’est pourquoi mon 
Maître n’a pas été entendu chez lui. C’est un bonheur d’avoir des amis qui viennent de 
loin. C’est pourquoi j’ai fondé l’Association mondiale de Psychanalyse. » 
 
 L’élève conclut : « C’est un bonheur d’être ignoré du monde. Qui est ignoré apprend 
tranquille. Être ignoré du monde tout en étant bien connu, là est le plus rare. »  

A suivre 



▪ COURRIER DES LECTEURS ▪ 
 

Cher JA, la journée d'hier a été pour moi très instructive. Vous avez su démontrer avec 
tact et finesse - sans rien lâcher du désir qui vous anime - les malentendus de la lecture 
de Lacan par  Winter. Vous étiez détendu, vos éclats de rire faisaient plaisir à voir. Vous 
avez su enseigner chacun comment faire avec un autre qui contredit, en le démentant 
sans pour autant le braquer. La lecture de Winter est prise dans de gros préjugés. Le 
précieux lui échappe. F* 
 
Cher JA, j'ai été heureusement surprise par Jean-Pierre Winter. Il vous a tenu tête sans 
vous mettre en colère, et il a renvoyé la balle à un grand nombre de collègues avec grâce 
et gentillesse. C'est une leçon pour nous tous, même si ce n'est pas notre façon de 
comprendre Lacan. H* 
 
Cher JA, pourquoi Matet a-t-il invité quelqu'un qui ne comprend pas Lacan ? Cela 
n'apporte rien à personne. J'ai perdu mon après-midi. B* 
 
Cher JA, c'est la première fois depuis longtemps qu'on s'amuse un peu à l'École. Winter 
a fait passer un courant d'air frais. Il est très agile intellectuellement. Il a de la répartie. 
C'est une vedette, on comprend pourquoi. Bien sûr, il ne m'a pas convaincu.  
 

 
 



▪ ANNONCE ▪ 
Nouvelles pratiques du corps : entre désir et droit 

à Rennes sous l'égide de Campus psy 

 

 

Lacan Quotidien 

publié par navarin éditeur 
INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE 

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 
rédaction et diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr 
conseiller jacques-alain miller 

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr


▪rédaction 

coordination anne poumellec annedg@wanadoo.fr 
comité de lecture pierre-gilles gueguen, jacques-alain miller, eve miller-rose, anne 
poumellec, eric zuliani 
édition luc garcia, cecile favreau, bertrand lahutte 
▪équipe 

▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller 
▪pour babel 
-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky 
-Lacan Quotidien au brésil angelina harari 
-Lacan Quotidien en Espagne miquel bassols 
▪traductions chantal bonneau (espagnol) maria do carmodias batista (lacan quotidien 
au brésil) 
▪designers viktor & william francboizel vwfcbzl@gmail.com 
▪technique mark francboizel & olivier ripoll 
▪médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 
 
▪suivre Lacan Quotidien : 

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr▫liste d’information des actualités de l’école de la 
cause freudienne et des acf▫ responsable : philippe benichou 
▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 
psychanalyse  
▫ responsable : gil caroz 
▪amp-uqbar@elistas.net▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse 
▫ responsable : oscar ventura 
▪secretary@amp-nls.org▫ liste de diffusion de la new lacanian school of 
psychanalysis▫ responsables : dominique holvoet et florencia shanahan 
▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br▫uma lista sobre a psicanálise de difusão privada 
e promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) emsintoniacom a escola 
brasileira de psicanálise▫moderator : maria cristina maia de oliveira fernandes 
 
POUR ACCEDER AU SITE LACANQUOTIDIEN.FRCLIQUEZ ICI. 

•À l’attention des auteurs  
Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à 
adresser par mail (anne poumellec annedg@wanadoo.fr)ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr en cliquant sur "proposez un article", 

mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:annedg@wanadoo.fr
http://lacanquotidien.fr/


Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : manuelles dans le corps du texte, à la fin de celui-ci, 
police 10• 
 
•À l’attention des auteurs & éditeurs  
Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 
ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. • 
 


	NUMERO 283
	Lacanian pride
	Conversation avec Confucius
	Par Jacques-Alain Miller
	I

