














































 1 

Mardi 15 janvier 12h00   [GMT + 1] 

NUMERO 270 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNES AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 

▪ MARIAGE POUR TOUS ▪ 
 

Samedi dernier on pouvait lire dans Marianne, au cœur d’un 

important dossier mariage gay, un article de Clotilde Leguil. 

Nous avons voulu rencontrer l’auteur. 

 

Est-ce que les psychanalystes qui s'opposent au mariage homosexuel affichent un 

savoir qu'ils n'ont pas ? Pourquoi, à votre avis ? 

Je ne dirai pas qu’ils affichent un savoir qu’ils n’ont pas. Ils ont certainement un savoir 

que je n’ai pas, car pour certains d’entre eux, ils ont connu 

Lacan, et exercent la psychanalyse depuis très longtemps. 

Mais ils utilisent des paradigmes freudiens en les rigidifiant. 

Cela conduit à donner une vision de la psychanalyse 

déconnectée de son temps, comme si la psychanalyse en était 

restée au complexe d’Œdipe et à une idée très normative de la 

famille. L’expérience analytique conduit plutôt à déconstruire 

toute idée de la famille normale. Que des analystes 

s’interrogent sur les conséquences du mariage homosexuel 

dans la société et dans la famille, je trouve par ailleurs cela 

passionnant.  



 2 

 Deux choses m’ont donc interpellée. D’une part, les psys qui étaient contre le 

mariage homosexuel donnaient une vision datée de la psychanalyse en s’appuyant sur le 

complexe d’Œdipe, comme si on en était resté là. D’autre part, et c’est presque l’envers, 

ceux qui n’étaient pas contre, car il y en a eu aussi, prétendaient que l’on ne pouvait au 

XXIe siècle se fonder sur les idées de Freud qui étaient des idées du XIXe siècle. C’est ce 

que disait Serge Hefez dans le Figaro. Ces interventions des psys m’ont inspirée, parce 

que je pense au contraire que les idées de Freud, telles que Lacan les a déchiffrées, puis 

les avancées de Lacan, nous permettent de penser de façon très éclairante ce qui se 

passe dans notre civilisation. Le message de Lacan après Freud, ce n’est certainement 

pas « sauvons la famille traditionnelle », et « que l’ordre règne ». 

 

Vous soulignez que le genre de vie homosexuel a changé. Pouvons-nous en tirer un 

enseignement sur la civilisation actuelle? 

Oui, parce que finalement, la vie familiale, c’est un genre de vie, mais il y en a d’autres. 

C’est ce que disait Aristote à propos du bonheur. Il n’y a pas qu’une seule façon de 

rechercher le bonheur. Le genre de vie homosexuel a longtemps représenté une 

antithèse au genre de vie familial : union libre, sans enfant. La génération structuraliste, 

avec des grandes figures comme Michel Foucault et Roland Barthes, incarnaient aussi un 

autre genre de vie que la vie classique en famille. À tel point que les hétérosexuels 

pouvaient eux aussi aspirer à ce style de vie. On peut aussi transmettre en faisant une 

œuvre, intellectuelle, artistique, scientifique, politique… 

 Et puis finalement, comme le disait Lacan, la famille est un résidu. Elle reste par-

delà toutes les transformations de la société et de la vie sexuelle, un noyau « réel ». On 

veut quand même une famille.  

 C’est en effet le lieu de la transmission de la vie et du langage. La famille, après 

avoir été plutôt objet de rejet de la part des homosexuels, est objet de désir. On peut voir 

cela de façon dialectique. Finalement, peut-être que ce moment « anti-famille » a préparé 

le moment que nous vivons au XXIe siècle : une véritable mutation de la famille.  

 

 Des psychanalystes prétendent que les normes ne doivent pas changer. Que peut-on 

leur dire? 

Je crois surtout que ce débat est l’occasion de montrer qu’avec Lacan, et en particulier 

son dernier enseignement tel que Jacques-Alain Miller nous le transmet en nous 

l’explicitant, nous avons les moyens de penser ce qui se passe aujourd’hui dans notre 

société. Nous sommes en prise avec ces bouleversements sociétaux. Le théologien Xavier 



 3 

Lacroix écrivait contre le « mariage pour tous » dans Le Monde que « les homosexuels 

veulent entrer dans la norme en la subvertissant ». J’ai trouvé cela très lacanien comme 

formulation, et j’ai été surprise par cette référence à Lacan pour critiquer la subversion 

des normes… cela m’a aussi inspirée. 

 

Les psychanalystes avec Lacan : même pas peur? 

De quoi peut-on avoir peur finalement ? Ce qui ressort des débats, c’est que l’on a peur 

de l’effacement de la différence des sexes, et peur de mettre en danger les enfants en 

brouillant les repères de la transmission. Ce sont des peurs légitimes. Sur ces deux 

questions fondamentales, nous pouvons avec Lacan nous engager à dire quelque chose 

sans dénigrer l’angoisse que peut susciter cette transformation du paradigme de la 

famille normale et de la filiation. Il ne s’agit pas tant de dire que cela ne nous fait pas 

peur, comme si tout changement était nécessairement bon, mais plutôt de voir en effet 

qu’il s’agit là d’une métamorphose qui nous oblige, comme l’a écrit Jacques-Alain Miller, 

à faire le deuil d’une référence à la loi naturelle. Comment penser un ordre et des limites 

sans prendre aucune référence à la nature ? C’est l’enjeu du débat. 

 

Propos recueillis par Anne Poumellec  

Paris, le 12 janvier 2013 

 

*** 
 

▪ Trois Contributions sur le MPT ▪ 
 

Depuis l’invitation au débat lancé par Jacques-Alain Miller vendredi soir dans Lacan 

Quotidien n° 267, nous avons déjà reçu plusieurs contributions, que nous publierons au 

cours de la semaine. Nous commençons par en donner trois : celle d’Éric Laurent, 

composée après la diffusion de l’appel des 10, la « Déclaration du 13 janvier 2013 » ; 

celle de Fabian Fajnwaks, issue d’une conférence faite ce samedi à l’invitation de la 

Section clinique de Strasbourg ; et d’abord celle de Pierre-Gilles Guéguen, première 

reçue. J.-A. Miller a demandé à des collègues d’autres pays de faire le point sur la 

situation chez eux : il a recueilli de premiers échos sous le titre : Mariage international.  

 

À suivre 



 4 

Mariage, divorce et compagnie… 

 

Par Pierre-Gilles Guéguen 

 

Le débat sur le mariage homosexuel fait apercevoir 

combien la psychanalyse fait aujourd'hui partie de la 

culture française. Jamais on a entendu autant de 

psychanalystes donner leur avis "d'experts" sur ce débat. 

Et pourtant jamais non plus la psychanalyse n'aura été 

aussi violemment critiquée. On attaque Lacan au motif 

qu'il serait homophobe1, ou contre les transsexuels2, on se 

sert d'une citation hâtivement sortie d'un index et 

interprétée à contresens pour étayer des propos dont 

l'intention malveillante est déjà établie. Par ailleurs, dans le domaine de la santé mentale 

et dans le domaine universitaire, on assiste à une politique décidée d'éradication de la 

formation psychanalytique. On fait à Freud le procès d'avoir trompé sa femme avec sa 

belle sœur : la belle affaire ! 

 Je ne crois pas que les psychanalystes aient à légiférer et à se substituer aux 

politiques et aux juristes concernant le bien et le mal en matière de sexe, ce qui est 

acceptable et ce qui ne l'est pas dans le profilage des activités sexuelles… des autres. 

Lacan l'a définitivement, selon moi, établi : il n'y a pas de rapport sexuel (ce qui 

n'empêche pas que bien des choses s'inscrivent dans cette place vide). 

 En démocratie, c'est à dire dans les régimes non totalitaires — ceux qui 

permettent l'exercice de la psychanalyse —, c'est par les voies légalement prévues que la 

législation se fabrique et que s'élaborent les codes qui régissent les conduites. En tant 

que citoyen, je suis favorable à l'homomariage. Le mariage est un contrat civil, ceux dont 

les croyances religieuses font qu'ils considèrent que c'est un sacrement réservé à deux 

personnes de sexe opposé peuvent aussi se marier religieusement. 

 Si je m'interroge à l'inverse sur l'obstacle qu'il y aurait aujourd'hui pour la 

doctrine psychanalytique à voir se mettre en place selon les voies légales un mariage 

homosexuel (de grâce, pas "pour tous" !), et même une parenté homonormée, je dirai 

que je n'en vois aucun. 

 Je ne crois pas à l'idéalisation de la famille, qui d'ailleurs n'a cessé d'évoluer 

depuis la famille romaine, en passant par la famille patrimoniale du XIXe siècle et les 



 5 

familles recomposées d'aujourd'hui. Mon analyse m'a aidé à traiter cela. Et Lacan n'avait 

sur la famille aucune illusion non plus. Dès 1938, il avait prédit la fin du modèle 

standard, et tout son enseignement a consisté à se départir graduellement de la 

normativité œdipienne. La phase de son élaboration dite du "Nom du père" était déjà 

une prise de distance par rapport au père de la réalité et aux devoirs que lui imposait la 

religion.  

 Lacan —  qu'on critique ou dont on se prévaut à tort et à travers —  nous a 

appris, spécialement dans le Séminaire XX et le Séminaire XXIII, que la logique du lien 

social et de la sexuation n'est pas une logique de l'identification, mais une logique de la 

jouissance. 

 Je pense que c'est cela qui trouble une bonne partie des Français ; ce n'est pas que 

les homosexuel(le)s se marient, c'est qu'une place a été conquise de nos jours par ceux 

qu'on tolérait dans les marges, et qui se retrouvent par un retournement socio-

topologique au centre de l'attention. 

 La jouissance est autistique, tant du coté féminin que du côté masculin. La 

solitude de chacun est assurée, sauf à trouver dans un partenaire son symptôme comme 

moyen de jouissance. C'est l'amour qui permet ce passage, et qui favorise le lien social : 

les femmes plus que les hommes y sont sensibles. Certains éprouvent le besoin de faire 

en sorte que cet amour puisse prendre une forme officielle, cela étaye et soutient leur 

position de jouissance, cela les "stabilise" dans une place au grand jour. Il n'y a aucune 

raison psychanalytique de le leur refuser. 

 La psychanalyse n'est pas née au ciel platonicien des idées mais dans une 

pratique inventée à Vienne, où Freud s'est laissé enseigner par ses patients. Aujourd'hui 

plus que jamais, il importe de le rappeler : la jouissance des autres est toujours difficile à 

supporter ; la sienne propre aussi, bien souvent. C'est là qu'on s'adresse à un 

psychanalyste. 

 Si d'aventure on me demandait si je suis en faveur du divorce homosexuel, je 

dirais aussi : oui. 

 
Notes 
__________ 

1  Eribon D., Une morale du minoritaire, Fayard, Paris, 2001, p 235-275 

2 Rapport de la HAS sur « La situation actuelle et les perspectives d’évolution de la prise en charge 

médicale du transsexualisme », daté de novembre 2009, publié en février 2010.  (signalé par Laetitia 

Jodeau-Belle) 

 



 6 

Familles sinthomatiques 

 

Par Fabian Fajnwaks 

 

Le désir de « faire famille » a trouvé une sorte d’interprétation dans la réponse récente 

de nos gouvernants : « famille pour tous ». À quel réel répond cette interprétation ? 

 Le débat actuel a mis en évidence les préjugés 

des psychanalystes. C’est surtout une idéologie 

œdipienne qui s’est fait entendre. Rappelons ce que 

Jacques-Alain Miller disait lors d’un colloque à Nice 

en 2003 sur « Les gays en analyse » : la pratique avec 

des sujets homosexuels nous oblige à suspendre tout 

préjugé. On pourrait dire exactement la même chose 

de l’idée que chacune des orientations analytiques se 

fait de la famille.  

 Car les nouvelles revendications nous invitent non seulement à réviser nos 

préjugés, mais aussi à repenser quelques-uns des fondamentaux de la théorie 

psychanalytique : le rapport du drame œdipien aux fonctions « Nom-du-Père » et du 

« Désir de la Mère », le rapport du désir à la Loi, le statut même de la Loi : est-elle du côté 

du Nom-du-Père ou dans son au-delà, c’est à dire dans le rapport du sujet à la 

jouissance ? Et finalement, c’est la direction de la cure qui est en question : doit-on la 

penser dans les termes du complexe d’Œdipe ou dans la perspective du sinthome ?  

 Etre homosexuel impliquait jadis d’assumer la marginalisation que la répression 

sociale imposait à une pratique qui était jusqu’à récemment punie comme un délit. On 

peut donc comprendre, accepter, et même soutenir la revendication des couples 

homosexuels de voir leur statut officialisé par la Loi, dans la perspective de fonder une 

famille.  

 À cela, la psychanalyse n’a rien à redire. Elle est elle-même à l’origine des 

revendications qui veulent voir les styles de vie existants reconnus par la législation. Ce 

qui serait à interroger, c’est le désir d’institutionnaliser des modes de vie qui jusque-là 

n’avaient besoin d’aucune législation pour exister. Au « Familles, je vous hais » proféré 

jadis par Gide, s’est substitué un « Familles, je vous aime, et je veux en créer une », qui ne 



 7 

peut qu’interpeller ceux qui croyaient l’homosexualité subversive par elle-même. C’était 

par exemple la position d’un Michel Foucault, qui, au début des années 80, attendait que 

l’homosexualité donne lieu à de nouvelles formes de vie et d’amitié entre partenaires. 

 Quand on s’intéresse à ces débats, on ne peut que tourner le regard vers la 

Californie des années 80. On trouve alors un air de déjà-vu. En effet, la Queer Culture et 

les Gender studies étaient le fait de militants qui réagissaient à la volonté des 

mouvements gay et lesbien de s’institutionnaliser selon la norme hétérosexuelle. 

 Lacan se demandait, à la fin de ses « Propos directifs pour un Congrès sur la 

sexualité féminine », si ce serait par l’effet de « l’instance sociale de la femme » que se 

maintient le statut du mariage dans le déclin du paternalisme. « Question irréductible, 

ajoutait-t-il, à un champ ordonné des besoins ». Effectivement, c’est à partir d’un désir, 

qui, dans son statut même de désir, ignore complètement le champ ordonné des besoins, 

que des couples exclus du mariage le demandent aujourd’hui, où plus aucun Nom-du-

Père ne tient le coup. Ils ne le demandent peut-être pas au nom de « l’instance sociale de 

la femme », car cette demande ne se base pas sur la logique du « pas-tout », mais plutôt 

sur une logique du tout : on demande à être inclus dans le droit, donc dans le grand 

« Tout ». 

 Le mouvement gay a permis de faire lien social. Le queer l’a critiqué : les gays 

aspireraient selon eux à résorber, à homogénéiser la jouissance dans un universel, alors 

que leur jouissance ne se soumet pas à une norme calquée sur la norme hétérosexuelle. 

Comme le faisait valoir J.-A. Miller, « le queer souligne que, en son fond, la jouissance est 

rebelle à toute universalisation, à la Loi, et il objecte au gay que celui-ci reste dans les 

limites du signifiant-maître massifiant, dans les limites donc de l’Œdipe ». 

 La formalisation minimale que Lacan donne dans sa Note sur l’enfant de 1969 

répond aux inquiétudes des analystes nostalgiques de l’Œdipe. Dans la « constitution 

subjective », Lacan évoque l’articulation entre « un désir qui ne soit pas anonyme, celui 

d’un intérêt particularisé, le fût-il par les propres manques de la mère », et un Nom qui 

soit « le vecteur de l’incarnation de la Loi dans le désir ». Lacan résume ainsi l’Œdipe, et 

lui donne sa structure, au-delà de toute référence à l’imaginaire. La différence sexuelle 

des parents n’est pas même évoquée ici. Si certains analystes craignent la disparition de 

la castration en cas de same-sex marriage, c’est qu’ils imaginarisent cette fonction. En 

fait, c’est dans le rapport à l’Un de la jouissance et à son au-delà que la castration 

prendra sa place.  



 8 

 La sociologue Michaela Marzano signalait dans les colonnes de Libération que, 

même si on se marie de moins en moins, on forme essentiellement famille avec le projet 

de faire un enfant. L’enfant est au centre de ce qui réunit deux partenaires qui se 

nomment parents indépendamment de leur sexe. C’est ce que désigne le terme de 

« parentalité ».  

 Un autre sociologue, Zygmunt Bauman, dans Liquid love, décrit la place de l’enfant 

aujourd’hui comme celle d’un « objet de consommation émotionnelle », terme qui dit le 

caractère fétiche que l’enfant peut avoir dans nos sociétés de marché. Mais c’est laisser 

de côté la valeur de sinthome que l’enfant peut prendre dans certains couples.  

 On pourrait même s’amuser à dire, comme l’indique M. Godelier, que, dans le 

projet d’enfant que forme un couple homoparental, il faut au moins trois éléments, 

quand ce ne seraient pas trois géniteurs : les deux partenaires, et un troisième, donneur 

de sperme ou d’ovules. L’enfant se présente alors comme le quatrième terme qui réunit 

ces sujets.  

 Lacan isole dans sa Note les fonctions de l’enfant « symptôme du couple familial » 

et « fétiche » de la jouissance maternelle. Il faut désormais inclure la fonction inédite 

de l’enfant sinthome, que la science et le droit actuel permettent. Non pas que cette 

fonction n’ait pas existé par le passé, mais elle se propose aujourd’hui sur le marché du 

désir. Il faudra examiner quel retour cette prise directe sur le désir maternel aura, par 

exemple, sur les symptômes de l’enfant. 

 « Nous ne sommes pas de ceux qui s’affligent d’un prétendu relâchement du lien 

familial », énonçait très tôt Lacan, dès 1938 dans Les Complexes familiaux. Il ne savait 

peut-être pas encore ce qui allait venir comme relâchement. Ou bien si, justement, parce 

que cette affirmation a un caractère structural : elle est complètement valable, 

atemporelle.  

 La question aujourd’hui n’est donc pas seulement de savoir comment l’analyste 

pourra opérer sur les symptômes produits par ces mutations familiales, mais aussi quels 

effets de retour auront sur la psychanalyse elle-même ces mutations dans les familles, 

ces familles post-œdipiennes, sinthomatiques. 

 

Extrait d’une conférence faite à l’invitation de la Section clinique de Strasbourg, le 12 

janvier 2013. 

 



 9 

 
Qui s’occupera des enfants ? 

 

Par Éric Laurent 

 
 

La Déclaration que nous venons de signer à la suite de manifestations 

hostiles au projet de loi sur « le mariage pour tous » et à la 

modification des standards de filiation à venir, mentionne qu’« il 

revient à chaque être parlant de trouver les voies de son désir, qui 

sont pour chacun singulières, tordues, et marquées de contingence et 

de malencontres ». Elle admet la torsion générale de ce qui fait 

communication chez l’animal parlant.  

 

 Les lectures proposées de l’expérience psychanalytique et de 

l’enseignement de Lacan comme garants d’un « invariant anthropologique » sont néanmoins 

particulièrement tordues. Elles relèvent tout bonnement d’une lecture à l’envers, d’un 

asservissement à des fins conservatrices, de toute la mise en cause par Lacan des « Noms-du-

Père », au pluriel. Au départ, Lacan vise une extension du domaine du Nom-du-Père dans le 

contexte des familles divorcées des années 30. Comme lui ! 

 

Le divorce et l’Œdipe 

Il est aberrant de constater que celui qui, dès 1938, avant la restauration de Pétain, dans ses 

« Complexes familiaux… », au pluriel, appréciait de façon critique l’apport freudien du 

« complexe d’Œdipe », se retrouve embringué comme garant d’un ordre immuable. Celui qui 

plaidait pour la complexité des familles, divorcées, et recomposées en notant qu’elles étaient, 

« formatrices pour la raison », se retrouve enrôlé comme garant d’une forme unique de 

présentation de la différence sexuelle.  

 

Le désir et les familles recomposées 

Lacan n’était « pas de ceux qui s’affligent d’un prétendu relâchement du lien familial ». Il 

soulignait plutôt que le dit « relâchement » est en fait une complexification du lien par 

intégration « des plus hauts progrès culturels », y compris l’égalité des droits entre homme et 

femme. Le développement de son œuvre allait faire de la femme, un autre « Nom-du-Père », 



 10 

affirmant une égalité au-delà de la différence sexuelle. Je développerai ce point dans d’autres 

chroniques, mais pour l’instant, il me suffit de souligner cette égalité complexe. 

 Il rapportait enfin la naissance de la psychanalyse au contexte du « déclin social de 

l’imago paternelle ». Cela ne légitimait nulle perspective de « restauration », mais au contraire la 

prise en compte de la véritable place du père. Dans le dispositif freudien, relu à l’endroit, le 

« père » n’est pas un garant anthropologique, il vient incarner le caractère transgressif du désir 

singulier contre les impératifs moraux communément admis, qui prétendent définir la façon de 

vivre la pulsion. Le père sépare, par son désir, s’il est accepté, la mère de sa relation exclusive à 

l’enfant. Il incarne la pluralité de jouissances.  

 Lacan fondait ainsi en raison freudienne le sort des parents divorcés qui rompaient en 

pionniers dans ces années là avec l’ordre moral. Le divorce avait en effet restauré dans 

l’institution juridique le primat du choix du couple sur l’ordre familial et celui de la filiation. C’est 

ce qui en anglais apparaît clairement dans l’opposition entre marriage et kinship.  

 

S’occuper des objets (a) ! 

Trente ans plus tard, après 1968, dans sa « Note sur l’enfant », Lacan précisait dans la même 

ligne que le père donne nom à une « incarnation de la Loi dans le désir ». Ceux qui nous 

bassinent avec « l’invariant anthropologique » lisent à l’envers cette expression. Ils en font une 

« sublimation du désir dans la Loi », supposée naturelle pour faire bonne mesure. Autrement dit, 

ils lisent la fonction du père comme une normalisation du désir. La mère serait la pulsion, le père 

la Loi. Cette lecture est absurde. L’écart, la différence dont il s’agit est que le « Nom-du-Père », 

fonction dont une femme peut être porteur, invente une façon de s’occuper des enfants de la 

mère, ses « objets (a) », pour les inscrire dans la loi commune, immanente. Ce qui était daté en 

1968, doit maintenant s’actualiser avec les couples LGBT. 

 

Les débats à venir 

Notre Déclaration marque un début. Après le vote de la loi sur le « mariage pour tous », et 

jusqu’à l’examen de la Loi sur la famille, de nombreux débats vont traverser la société française. 

La querelle sur le père va se développer. Ce sera l’occasion de préciser notre position. De quoi le 

père est-il l’incarnation ? D’un invariant monotone, ou le nom d’une invention de la façon dont 

une époque vit la contingence du rapport des sexes ? 

 

Le 13 janvier 2013 

 



 11 

 

Mariage international 
 

Textes recueillis par Jacques-Alain Miller 
 

La Belgique, les Pays-Bas, le Danemark, la Norvège, la 

Suède, l’Islande, le Canada, l’Afrique du Sud, 

l’Argentine, l’Espagne, le Portugal, neuf États des 

États-Unis et deux États du Mexique ont légalisé le 

mariage pour tous. 

 Pour le Canada, j’ai demandé un point sur la 

situation à notre collègue de Montréal, Anne Béraud, 

qui prépare un texte. « Vu d’ici, m’écrit-elle, la controverse en France suscite surprise et 

incompréhension... presque l'impression de regarder le Moyen-Âge ! J'assistais 

justement la semaine dernière au mariage gay d'une collègue avec sa conjointe... » 

 Pour l’Argentine, c’est à Graciela Brodsky, de Buenos Aires, que j’ai demandé un 

état des lieux. Elle m’a aussitôt adressé une longue contribution qui contient seulement, 

me dit-elle, des faits, un article de notre collègue Ernesto Sinatra, et une question qu’elle 

se formule. On se reportera à son texte en espagnol, que nous mettons sur le site de 

Lacan Quotidien.  

 Miquel Bassols pour l’Espagne et René Rasmussen pour le Danemark, m’ont 

promis un texte à venir dans les prochains jours. 

 Pour les États-Unis, j’ai épluché le New York Times, le Washington Post, et d’autres 

publications accessibles en ligne. Les articles seront signalés ces jours prochains. S’y 

ajouteront des informations sur le débat en cours au Royaume-Uni. Pour l’Angleterre et 

le Pays de Galles, le gouvernement conservateur compte présenter un projet de loi 

analogue au projet français ; le gouvernement écossais fait de même ; dans les deux cas, 

l’Eglise catholique est à la pointe de la contestation. 

 Les membres de l’AMP qui exercent hors de France peuvent, s’ils le souhaitent, 

m’adresser leurs contributions, de préférence en français, sur la situation du « mariage 

pour tous » chez eux. Je donne ci-après les informations reçues de Belgique et du Brésil. 

A suivre. — JAM 



 12 

 

Belgique 

Je me suis adressé à notre collègue Philippe Hellebois, qui de Bruxelles m’adresse la réponse 

suivante. 

Le mariage homosexuel  est d’application en Belgique depuis le 1er juin 2003. Au départ, 

la loi ne permettait pas l’adoption, et une naissance n’impliquait pas la filiation pour le 

conjoint de même sexe. C’est chose faite depuis le 30 juin 2006 pour les couples mariés 

ou cohabitant quel que soit leur sexe. (Source Wikipedia). 

 Il y eut sans doute des débats, mais comme d’habitude en Belgique, ils ne 

suscitèrent que peu de passion, et laissent encore moins de souvenirs – le seul débat qui 

compte vraiment est la question linguistique ! 

 Il faut noter cependant que la première loi a été votée par une majorité 

translinguistique socialiste, libérale, écologiste ne comprenant donc pas les sociaux-

chrétiens, qui ne faisaient pas partie du gouvernement Verhofstadt de l’époque. Dans 

l’histoire politique de l’après-guerre, c’était là un fait rare. 

 Les sociaux-chrétiens ont longtemps été très puissants en Flandre, mais déclinent 

aujourd’hui parce que rongés par le parti nationaliste qu’est la NVA, auxquels ils 

« collent » de plus en plus. 

 Cela dit, nous avons Mgr Léonard, actuellement archevêque de Malines, et à 

l’époque évêque de Namur, philosophe, spécialiste de Hegel (!), très proche du 

Pape,  beaucoup plus conservateur que lui, et qui n’a pas manqué de tonner contre la 

nouvelle conjoncture. C’est un habitué des déclarations choc, dont la presse parle 

ensuite pendant des semaines, mais il se fait beaucoup plus discret aujourd’hui. 

 Il salue le combat de l’Eglise en France aujourd’hui « d’avant-garde prophétique 

pour l’avenir de la famille ». Bref, il est dans son rôle, mais fait le service minimum. En 

tout cas, il s’est beaucoup plus insurgé contre l’homosexualité – le sida, jugement de 

Dieu – que contre le mariage gay. 

 J’ai contacté plusieurs personnes pour en savoir plus, mais j’attends leurs 

réponses. Dès que j’ai du nouveau, je vous le transmets. 

 

 

 

 



 13 

Brésil 

J’ai questionné à ce propos notre collègue Jorge Forbes, de Sao Paulo, qui m’a répondu ceci. 

Au Brésil, ça fait beaucoup moins de bruit qu’en France. La Cour Suprême a reconnu à 

l’unanimité, en 2011, l’union stable entre personnes du même sexe. 

 « Em 5 de maio de 2011, o Supremo Tribunal Federal (STF), na ocasião do 

julgamento da ADIn (Ação Direta de Inconstitucionalidade) nº 4277 e da ADPF (Arguição 

de descumprimento de preceito fundamental) nº 132 reconheceu, por unanimidade, a 

união estável entre pessoas do mesmo sexo em todo o território nacional. A decisão da 

corte maior consagrou uma interpretação mais ampla ao artigo 226, §3º da Constituição 

Federal ("Para efeito da proteção do Estado, é reconhecida a união estável entre o homem 

e a mulher como entidade familiar, devendo a lei facilitar sua conversão em casamento."), 

de modo a abranger no conceito de entidade familiar também as uniões entre pessoas 

do mesmo sexo. O julgamento levou em consideração uma vasta gama de princípios 

jurídicos consagrados pela Constituição como direitos fundamentais, dentre eles: a 

igualdade, a a liberdade e a proibição de qualquer forma de discriminação. “ 

  Tu auras, si besoin est, plus d’informations et des détails ici : 

http://migre.me/cMCmd 

 
 
 

*** 
 

▪ BABEL & CO ▪ 

 
 

Retrouvez sur le site LQ l’article de Graciela Brodsky 

« Matrimonio igualitario en Argentina »… 

 

 
*** 

http://pt.wikipedia.org/wiki/Supremo_Tribunal_Federal
http://pt.wikipedia.org/wiki/ADIn
http://pt.wikipedia.org/w/index.php?title=ADPF&action=edit&redlink=1
http://pt.wikipedia.org/wiki/Unanimidade
http://pt.wikipedia.org/wiki/Uni%C3%A3o_est%C3%A1vel
http://pt.wikipedia.org/wiki/Corte
http://pt.wikipedia.org/wiki/Constitui%C3%A7%C3%A3o_Federal
http://pt.wikipedia.org/wiki/Constitui%C3%A7%C3%A3o_Federal
http://pt.wikipedia.org/wiki/Entidade_familiar
http://pt.wikipedia.org/wiki/Princ%C3%ADpios
http://pt.wikipedia.org/wiki/Constitui%C3%A7%C3%A3o
http://pt.wikipedia.org/wiki/Direitos_fundamentais
http://pt.wikipedia.org/wiki/Igualdade
http://pt.wikipedia.org/wiki/A_liberdade
http://pt.wikipedia.org/wiki/Discrimina%C3%A7%C3%A3o
http://migre.me/cMCmd
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2013/01/matrimonio-igualitario-en-argentina/


 14 

▪ DOCUMENT ▪ 
 

À la suite de la publication de notre Déclaration, nous avons fait des 
recherches sur le Web, et trouvé ce matin cette "lettre ouverte", parue dans 
Médiapart, en date du 12 novembre dernier, avec sa liste de signataires. 
Nous la reprenons à titre de document. 

_______________________________________________ 

 

Lettre ouverte : 

Des psychanalystes face à l’égalité des droits et au « mariage pour tous ». 

 
Le projet de loi « Le mariage pour tous » a pour viséel’ouverture du droit au mariage de personnes 
de même sexe et par voie de conséquence, de l’adoption aux couples mariés de même sexe. Cette 
évolution de notre code civil mettrait enfin la France au diapason de neuf pays européens, treize 
dans le monde et neuf états américains.  
En réaction à cette évolution démocratique, certains propos mettant en avant une supposée 
orthodoxie psychanalytique s’opposent formellement à ce projet. 
Nous, psychanalystes (ou en formation psychanalytique), souhaitons par ce communiqué exprimer 
que « La psychanalyse » ne peut être invoquée pour s’opposer à un projet de loi visant l’égalité des 
droits. Au contraire, notre rapport à la psychanalyse nous empêche de nous en servir comme une 
morale ou une religion. 
En conséquence, nous tenons à inviter le législateur à la plus extrême prudence concernant toute 
référence à la psychanalyse afin de justifier l’idéalisation d’un seul modèle familial. 
Nous soutenons qu’il ne revient pas à la psychanalyse de se montrer moralisatrice et prédictive. Au 
contraire, rien dans le corpus  théorique qui est le nôtre ne nous autorise à prédire le devenir des 
enfants quel que soit le couple qui les élève. La pratique psychanalytique nous enseigne depuis 
longtemps que l’on ne saurait tisser des relations de cause à effet entre un type d’organisation 
sociale ou familiale et une destinée psychique singulière. 
De plus, la clinique de nombre d’entre nous avec des enfants de couples « homosexuels » atteste 
que ce milieu parental n’est ni plus ni moins pathogène qu’un autre environnement. 
Il n’est pas inutile non plus de faire un retour aux prises de position de Freud concernant 
l’homosexualité. Pour s’en tenir, par exemple, aux toutes premières années de la naissance de la 
psychanalyse (1896), Freud signa une pétition initiée par le médecin et sexologue allemand Magnus 
Hirschfeld (1897) demandant l’abrogation du  paragraphe 175 du code pénal allemand réprimant 
l’homosexualité masculine (recueillant plus de 6000 signatures dont celles aussi de Krafft-Ebing, 
Andréas-Salomé, Zola, Rilke, Mann et Einstein). 
Aussi  nous tenons à rendre publique notre position et ces éléments de réflexion dans le cadre du 
débat national qui est engagé. 
 

Extrait de la liste ses signataires : 

 
Nicole Aknin (Présidente de la Sigmund Freud Université, Paris), Sidi Askofaré, (Maître de conférences et 
directeur de recherches, Université Toulouse le Mirail), Thamy Ayouch(Maître de Conférences, Lille), Chawki 
Azouri (Psychiatre, psychanalyste), Marie-France Bacqué (Professeur, Université de Strasbourg), Carina 
Basualdo (Maitre de Conférences, Besançon), Ariane Bazan (Professeur d’université, Liège),Daniel Beaune 
(Professeur d’université, Lille), Fethi Benslama(Professeur, Paris VII), Jean-Baptiste Beaufils 
(psychanalyste),Michèle Benhaïm (Professeur d’université, Aix-Marseille), Isée Bernateau (Maitre de 
Conférences, Paris VII), Anne Bourgain(Maitre de Conférences, Paris XIII), Jean-Pierre 



 15 

Bourgeron(psychanalyste, historien de la psychanalyse), Jacques Cabassut (Professeur, Université Nice) Lissy 
Canellopoulos(Professeur assistant, Université d’Athènes), Régine Cassin(psychanalyste), Pierre-Henri Castel 
(Psychanalyste, CNRS),Franck Chaumon (Psychiatre, psychanalyste), Alice Cherki(Neuropsychiatre, 
psychanalyste), Christian Colbeaux(psychanalyste, praticien hospitalier), Xavier Coquerelle(psychiatre), Daniel 
Coum (Directeur de l’association Parentel), Laurence Croix (Maitre de Conférences, Paris X),Alejandro Dagfal 
(historien de la psychanalyse, Argentine),Didier de Brouwer (psychiatre) Geneviève Delaisi de 
Parseval(psychanalyste), Pierre Delion (pédopsychiatre, psychanalyste), Olivier Douville (Maitre de 
Conférences, Paris X), Alain Ducousso-Lacaze (Professeur, Université de Poitiers), Michel Elias (Professeur, 
Université catholique de Louvain), Vincent Estellon (Maître de Conférences à Paris V),Jeanne Favret-Saada 
(anthropologue, EPHE), Assaf Fitoussi(psychanalyste, Tel Aviv), Henri Fontana (psychanalyste),Frédéric Forest 
(chercheur associé Paris VII) Jacques Fousset(psychanalyste, psychiatre), Nathalie Georges (Présidente de 
l’Association des psychanalystes freudiens), Thierry Goguel d’Allondans (éducateur spécialisé, anthropologue, 
Maitre de Conférences, IUFM d’Alsace), Philippe Grauer (Président du Syndicat national des praticiens en 
psychothérapie), Pascale Hassoun (psychanalyste), Charlotte Herfray (psychanalyste),Anne-Marie Houdebine 
(Professeur à la Sorbonne), Pascal-Henri Keller (Professeur d’université, Poitiers), Elisabeth Lagache 
(psychanalyste), Laurie Laufer (Professeur, Paris VII), Bernard Lemaigre (psychanalyste), Jaak le Roy(psychiatre, 
psychanalyste, Bruxelles), Cédric Levaque(Président Espace Analytique Belgique), Hubert Lisandre(Maitre de 
conférences, Paris X), Jean-Michel Louka(psychanalyste), Houari Maïdi (Professeur d’Université, Franche-
comté)), Pascal le Maléfan (Professeur d’université, Rouen), Jean-Claude Maleval (Professeur, Université de 
Haute Bretagne), Marika Moisseeff (CNRS), Simone Molina(psychanalyste), Pascale Molinier (Professeur, 
Université Paris 13), Geneviève Morel (psychanalyste), Claude Nachin(psychiatre, psychanalyste), Mireille 
Nathan-Murat(psychanalyste), Patrick De Neuter (Professeur d’université, Louvain La Neuve, Belgique),  Anick 
Ohayon (historienne de la psychologie), Jenyu Peng (Professeur d’université, Taîwan),Bertrand Ravon (Maitre 
de conférences, Lyon 2), Henri Rey-Flaud (Professeur, université Montpellier), Frédéric de Rivoyre 
(psychanalyste), Bernard Roland (psychiatre, psychanalyste), Joseph Rouzel (éducateur spécialisé, 
psychanalyste, Montpellier), Marie-Jean Sauret (Professeur d’Université, Toulouse), Gilles-Olivier 
Silvagni(psychanalyste), Saverio Tomasella (psychanalyste, Lauréat 2012 du prix Torok-Abraham), Serge Vallon 
(psychanalyste)Antoine Verstraet (psychologue clinicien),  Jean-Michel Vives (Professeur, Université Nice), … 

 

Lacan Quotidien 

publié par navarin éditeur 

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE 

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

rédaction et diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller 

▪rédaction 

coordination anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

comité de lecture pierre-gilles gueguen, jacques-alain miller, eve miller-rose, anne 

poumellec, eric zuliani 

édition luc garcia, cecile favreau, bertrand lahutte 

▪équipe 

▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller 

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:annedg@wanadoo.fr


 16 

▪pour babel 

-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky 

-Lacan Quotidien au brésil angelina harari 

-Lacan Quotidien en Espagne miquel bassols 

▪traductions chantal bonneau (espagnol) maria do carmodias batista (lacan quotidien 

au brésil) 

▪designers viktor & william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

▪technique mark francboizel & olivier ripoll 

▪médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

 

▪suivre Lacan Quotidien : 

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr▫liste d’information des actualités de l’école de la 

cause freudienne et des acf▫ responsable : philippe benichou 

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 

psychanalyse  

▫ responsable : gil caroz 

▪amp-uqbar@elistas.net▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse 

▫ responsable : oscar ventura 

▪secretary@amp-nls.org▫ liste de diffusion de la new lacanian school of 

psychanalysis▫ responsables : dominique holvoet et florencia shanahan 

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br▫uma lista sobre a psicanálise de difusão privada 

e promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) emsintoniacom a escola 

brasileira de psicanálise▫moderator : maria cristina maia de oliveira fernandes 

 

POUR ACCEDER AU SITE LACANQUOTIDIEN.FRCLIQUEZ ICI. 

•À l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à 

adresser par mail (anne poumellec annedg@wanadoo.fr)ou directement sur le site 

lacanquotidien.fr en cliquant sur "proposez un article", 

Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 

Paragraphe : Justifié ▫ Notes : manuelles dans le corps du texte, à la fin de celui-ci, 

police 10• 

 

•À l’attention des auteurs & éditeurs  

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. • 

mailto:patachon.valdes@gmail.com
file:///C:/Users/Kristell%20Jeannot/AppData/Roaming/Microsoft/LQ%20116/ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:annedg@wanadoo.fr
http://lacanquotidien.fr/

