













































Mercredi 19 septembre   12 h 00   [GMT + 1]   


Samedi 23 mars  11h00 [GMT + 1]    

NO 303 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNES AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 

L'institution, la singularité et le vide. 
À propos des simultanées de Pipol 6 

 

 

Dans notre époque d’Après l’Œdipe où le symbolique devient de plus en plus incapable 

de faire une place au réel, tout ce qui relève de l’inattendu, de l’incalculable et de 

l’imprévisible, est craint. Ce monde contemporain – où le marché propose un univers 

onirique, où la science cherche à  mesurer le réel, à le maîtriser, voire à le faire 

disparaître – trouve un écho dans le refrain de la chanson du célèbre groupe de rock 

britannique Radiohead : « No alarms and no surprises ». Ainsi, nous interrogerons à 

Pipol 6 le fait de savoir comment concevoir une présentation clinique qui puisse 

transmettre un réel refusé par notre civilisation. De plus, comment mettre en valeur la 



singularité du sujet mise en péril par les discours normatifs ? La question se pose car 

nous croyons que l’existence de ce réel contingent qui oriente la psychanalyse 

lacanienne, dépend non seulement de la clinique mais aussi de sa transmission. Une 

œuvre de l’artiste contemporain Pablo Reinoso nous permet de penser cette 

problématique.  

 

Le cadre de l’institution  

« Cadre » est le titre que l’artiste a choisi pour cette pièce 

qui représente un cadre en bois traditionnel mais dont les 

baguettes qui constituent un des quatre angles 

s’émancipent de la forme instituée en s’entre-tissant, en 

se nouant d’une manière singulière. Reinoso fait avec le 

bois ce que Gaudí faisait avec la pierre.  

Cet angle – qui malgré son originalité ne dépasse pas les 

limites du rectangle, établies par le bord extérieur du 

cadre –  appelle l’attention du spectateur invité à 

reconnaître dans un objet commun, déjà vu, un détail qui 

fait naître du nouveau. Autrement dit, dans l’institué, ce 

que nous savons, ce que nous pouvons anticiper de la 

forme traditionnelle qui permet d’identifier un objet, 

l’artiste introduit l’inattendu qui fait irruption et surprend.  

Dans les simultanées de Pipol 6, il s’agira d’inclure dans la construction du cas la 

dimension institutionnelle. Comment entendre cela ? La notion d’institution peut être 

prise dans le sens classique des lieux tels que l’école, l’hôpital, le centre de santé mentale 

et même le divani, mais aussi au sens de ce qui est routine, régularité, coutumes et 

règlements. Or, ce qui fait cette régularité pour le sujet, c’est ce cadre, cette grille de 

lecture, que Lacan appelle la « fenêtre du fantasme ». Alors, cet objet d’art évoque 

d’abord la dimension institutionnelle dans ce que ce cadre a de traditionnel.  

 

La singularité 

Seulement, comme nous disions plus haut, cette œuvre a la particularité de présenter 

dans un de ses angles une série de nœuds qui introduisent dans la forme classique une 

singularité qui a à voir avec ce qui est le plus propre au sujet. L’artiste met ainsi en relief 

une nouveauté en créant une tension entre deux ordres : l’établi et l’inédit.  

Ces nœuds surprennent parce qu’ils font partie d’une forme connue qu’en même temps 

ils débordent. Cet objet permet d’apprécier comment ces deux dimensions de l’institué 

et de la nouveauté coexistent sans s’exclure et illustre comment le cadre et ce qu’il 

représente de la structure, est nécessaire pour que l’invention propre au sujet puisse 

émerger comme surpriseii.   

Par ailleurs, l’originalité de ce cadre qui a la propriété de mettre en relation la structure 

et les nœuds, nous semble une métaphore heureuse de la façon dont le premier et le 

dernier enseignement de Lacan peuvent s’articuler dans l’expérience de la psychanalyse. 

Dans ce fil, nous croyons qu’Après l’Œdipe n’implique pas de se passer de la notion de 



structure mais de mettre l’accent sur le un par un tout en situant dans chaque cas 

clinique ce qui est de l’ordre du réel, du symbolique et de l’imaginaire. La direction de la 

cure, à notre époque, dépendant donc de moins en moins de la référence structurale.  

 

Le vide 

Or, comme Jacques-Alain Miller a pu le dire à Comandatuba, le seul principe qui régit la 

pratique lacanienne est le « ça rate ». Quand nous comprenons comment une 

interprétation a opéré, il ne s’agit pas d’une interprétation analytiqueiii. Si la surprise est 

une faille dans l’établi, une erreur dans la régularité, nous pourrions dire que le « ça 

surprend » est une déclinaison possible du « ça rate ».  

Alors, le « cadre » de Reinoso n’est pas un cadre de plus, de la même façon que la roue de 

bicyclette de Duchamp, élevée au statut d’objet d’art, n’est pas une roue quelconqueiv. Il 

n’a pas la fonction de tous les autres cadres, celle de border une représentation. Il 

permet, au contraire, de cerner l’immensité du fond en isolant un morceau du mur. Il fait 

exister un vide de représentation là où il n’y avait rien. L’artiste nous surprend ainsi une 

seconde fois en nous invitant – comme Lacan dans le séminaire XIXv – à regarder ce qui 

passe habituellement inaperçu : le mur lui-même. Cette modalité de la surprise n’est pas, 

il nous semble, du même ordre que celle produite par les nœuds car elle ne se déduit pas 

des lois imposées par le cadre, elle n’a aucun rapport avec ce qui la délimite.  

Ainsi en appliquant cette œuvre au thème des simultanées, nous pourrions dire que c’est 

grâce à ce cadre de la construction du cas, incluant et l’institué et l’invention singulière, 

que ce qui ne peut pas être dit est cerné et devient dès lors susceptible d’être transmis. 

Gil Carozvi avec Bruno De Halleux l’expliquaient ainsi : « Ce qui me surprend à chaque 

fois, c'est un sentiment de n'avoir pas su dire l'essentiel. Comme si au cœur de ce que 

nous racontons de notre clinique, de nos recherches, de nos avancées, se loge un 

indicible, un petit quelque chose qui vaut comme un noyau invisible, une cause 

intransmissible, condition pour que cette clinique puisse se déployer ». L’effort de 

construire un cadre dans l’écriture d’un cas vise 

alors à faire émerger un vide de représentation en 

cernant un réel qui est moins récit d’une histoire 

que série de fragments isolés par une logique. 

L’enjeu est de taille car si « l’avenir de la 

psychanalyse dépend de ce qu’il adviendra de ce 

réel »vii, l’existence de celui-ci dépend en partie du 

discours analytique.  

 

A Pipol 6, qui s’inscrit dans les développements de 

Jacques-Alain Miller à propos de l’Un-tout-seul, nous 

espérons pouvoir attraper quelque chose de l’ordre 

du ratage là où il y a eu de la surprise dans l’institué. 

C’est en faisant émerger ce qui échappe à la norme-

mâle que ce qui ne peut pas être dit ni représenté, 

soit le féminin, ce « noyau invisible », peut se cerner 



et se transmettre. Car pour que le féminin trouve une place dans l’avenir, ceux qui 

s’orientent de la psychanalyse lacanienne ont leur partie à jouer dans la civilisation. En y 

mettant du sien, en étant là, et en faisant partie d’une communauté analytique car il n’y a 

pas de transmission sans corps et sans autresviii.  

 

Laura Petrosino 

Appel à contributions pour les simultanées de Pipol 6 :  

Renseignements sur  Pipol News 27 

 

    

*** 

L’expérience de ce que parler veut 

dire  
   

« Parler n’est pas communiquer … c’est d’abord ouvrir la bouche et attaquer le 

monde avec, savoir mordre. », écrit Valère Novarinaix. Dans son dernier ouvrage, Vie 

éprise de parole, Philippe Lacadée s’intéresse ainsi aux différentes manières dont « le 

langage mange le réel »x – formule frappante du Séminaire XXIII qui dit bien en quoi la 

parole a prise sur le réel et fait trou. Tout comme elle est aux prises avec lui.   

 
Quiconque reçoit des adolescents trouvera de quoi réfléchir sa pratique dans les 

analyses que livre ici l’auteur quant aux effets du déclin de Nom-du-Père sur cet âge 

sensible de la vie. Les adolescents du XXIe siècle, enfants du désordre symbolique, 

http://www.europsychoanalysis.eu/site/page/fr/7/fr/pipol_news_27_-_15032013#article-box-187


connaissent des souffrances proprement modernes. Déjà, dans L’Éveil et l’exil, Ph. 

Lacadée faisait de l’écriture aI – proposée comme mathème de la modernité par 

Jacques-Alain Miller – le mathème caractéristique des adolescents. En effet, nombreux 

sont ceux qui, aujourd’hui, ne sont plus héritiers des valeurs idéales transmises par 

l’Autre ou pensent ne rien devoir aux symboles de l’Autre. À défaut de don de l’Autre et 

de dette symbolique, ils n’ont plus le goût des mots articulés à l’Autre. Au nom du réel de 

leur jouissance, ils rejettent avec ironie le savoir de l’Autre, semblant qui leur paraît sans 

valeur et inutile.  

Ph. Lacadée explique les effets de la crise de la fonction paternelle sur le temps 

logique de l’adolescence en termes de « crise de l’articulation signifiante »xi. Cela paraît 

très éclairant au regard de la façon dont certains jeunes tournent en rond sous l’emprise 

ravageante d’une jouissance Une : de l’addiction aux écrans et gadgets aux exigences 

impérieuses de la pulsion qui réclame « tout, tout de suite », sans pouvoir supporter d’en 

passer par l’Autre, sa temporalité et ses codes. Ils se soumettent au règne de l’objet et du 

signifiant tout seul. Cette tyrannie de la jouissance immédiate va de pair avec le refus de 

tout signifiant deux (S2), porteur d’un savoir venant de l’Autre. Au travers de la paire 

ordonnée de la langue, c’est le lien social qui se trouve attaqué à la racine.  

Le rejet de la langue de l’Autre plonge les jeunes générations actuelles dans une 

profonde « insécurité langagière »xii. Cette précarité symbolique les laisse en plan, aux 

prises avec la souffrance qui agite leur corps et qu’ils n’ont pas les moyens de traiter, 

orphelins de tous discours établis pour le faire. Ainsi, les « jeunes des cités », rejetés 

dans la marge de l’Autre, en viennent parfois à se prendre eux-mêmes pour des rebus 

sociaux et « à incarner dans le réel cette valeur de l’objet a »xiii.  

L’auteur a donc écrit ce livre animé par un souci : celui de l’évolution de la langue 

et de son usage en impasse, notamment par les adolescents d’aujourd’hui. Le 

foisonnement d’insultes dans leurs paroles jaillit de la détresse et de l’absence de mots 

qui permettraient de traduire ce que le sujet ressent dans son être. Ce maniement brutal 

de la langue, qui revendique son « authenti-cité »xiv, sa connexion directe avec le réel 

dans sa crudité, ne joue plus des semblants. Pourtant, Ph. Lacadée préfère nommer ce 

phénomène « provocation langagière » plutôt qu’insultes, en ce qu’il l’interprète comme 

un appel à l’Autre provoqué à en dire plus. C’est là son éthique de psychanalyste : dire à 

la fois oui et non à ces nouvelles façons de dire. Parier sur une articulation possible, en 

offrant aux sujets de faire l’expérience de ce que parler veut dire.  

L’ouvrage est riche d’exemples cliniques très enseignants qui témoignent de 

l’impact que peuvent avoir les mots entendus ou prononcés sur le corps vivant d’un 

sujet, et de la manière dont la rencontre avec un analyste permet de « nommer une 

partie du nom de son symptôme »xv. Ce nouage entre « fragments de vie et actes de 

parole » (sous-titre de l’ouvrage), Ph. Lacadée le trouve aussi dans le bouillon langagier 

de la littérature dont il est fin connaisseur. Les pages qu’il consacre aux Mots de Sartre 

sont absolument savoureuses.  



La lecture des Variations sauvages 

d’Hélène Grimaud semble avoir été capitale 

pour les avancées du psychanalyste qui hisse 

ici l’histoire singulière à la dignité du 

paradigme : exemplum du sujet déboussolé  

qui trouvera finalement sa formule pour se 

frayer une voie très personnelle dans 

l’existence. Par la création du New York Wolf 

Center, centre de soin pour loups, la pianiste 

réussit un montage aussi improbable que 

fascinant entre ses deux suppléances : la 

musique et son attirance pour la sauvagerie animale qui, elle, contrairement aux 

humains, ne simule pas. Son trajet, qui s’oriente de la seule boussole de sa jouissance 

singulière, livre une contribution étonnante à la clinique ironiquexvi qui convient à notre 

époque.  

Le livre s’achève – de manière à la fois inattendue et parfaitement logique – par le 

récit en première personne du cheminement de l’auteur. Il relate, en forme de 

témoignage de passe, comment se sont entrelacés pour lui le corps et les paroles. Des 

compétitions de ski dans les Pyrénées de son enfance aux autres pistes qu’il suivit 

ensuite, des traces dans la poudreuse à celles gravées par les mots, l’auteur risque ici ses 

propres fragments de vie. C’est en quoi son livre fait pour nous acte de parole.  

 

Aurélie Pfauwadel  

 

 

 
 

 

Acheter en ligne les livres de Philippe Lacadée sur ECF-Echoppe 

http://www.ecf-echoppe.com/index.php/vie-eprise-de-parole-fragments-de-vie-et-actes-de-parole.html
http://www.ecf-echoppe.com/index.php/vie-eprise-de-parole-fragments-de-vie-et-actes-de-parole.html


 

Dominique Strauss-Khan est un sujet pour : 
 

~ Gérard Miller, Anaïs Feuillette et 3 413 000 spectateurs   

 

DSK, l’homme qui voulait tout 

 

Le documentaire est disponible en video sur le site de France 3. 

Voir la vidéo en replay 

“L’histoire d’un homme dont l’entourage sous-estimait la jouissance, qui avait fait du 

borderline un art de vivre, à ne vouloir renoncer à rien, il incarne l’irresponsabilité de 

ceux qui se croient sans maître” 

 

~ Jacques-Alain Miller et DIVA   

 Le secret des hommes – chats, par Jacques-Alain Miller 

“Il prenait son pied à quoi exactement ? Tout l’indique : à manifester sa puissance, à 

l’exhiber. Maître des finances. Maître des femmes. Maître de l’univers. Il y a 

certainement une équation à trouver..” 

 

~ Philippe Sollers  

Site de Philippe Sollers 

“ je crois qu'il faut retenir ce projet de film sur DSK, avec Gérard Depardieu en cochon 

d'or, et Isabelle Adjani en Anne Sinclair. Adjani, depuis New York, se dérobe, on 

http://pluzz.francetv.fr/videos/histoire_immediate_,78993380.html
http://laregledujeu.org/miller/2013/03/21/le-secret-des-hommes-chats/
http://laregledujeu.org/miller/2013/03/21/le-secret-des-hommes-chats/
http://www.philippesollers.net/infini.html


comprend qu'elle n'a plus envie de jouer la mère Courage. Quant à Depardieu, pour 

revenir au volume de DSK, il faudrait qu'il maigrisse d'au moins cinquante kilos.” 

On apprend aussi sur ce site que Philippe Sollers pariait sur un pape pur produit des 

jésuites, il aura le jésuite soi-même. Heureux? 

A lire sur Le Point.fr : Sollers règle son compte à Depardieu ! 

 

 

 

*** 

 

 
Le blog de Jacques-Alain Miller, DIVA, est sur le site de la Règle du jeu 

 

*** 

http://www.lepoint.fr/invites-du-point/philippe-twitters/sollers-regle-son-compte-a-depardieu-08-03-2013-1637520_796.php
http://laregledujeu.org/miller/


Lacan Quotidien 

publié par navarin éditeur 

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE                

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

rédaction et diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller 

▪ rédaction 

coordination anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

comité de lecture pierre-gilles gueguen, jacques-alain miller, eve miller-rose, anne 

poumellec, eric zuliani 

édition cecile favreau, luc garcia, bertrand lahutte 

▪ équipe 

▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller  

▪pour babel 

-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky 

-Lacan Quotidien au brésil angelina harari 

-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols 

▪traductions chantal bonneau (espagnol) maria do carmo dias batista (lacan 

quotidien au brésil) 

▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

▪technique mark francboizel & olivier ripoll 

▪médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

 

▪ suivre Lacan Quotidien : 

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la 

cause freudienne et des acf ▫ responsable : philippe benichou 

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 

psychanalyse  

▫ responsable : gil caroz 

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse 

▫ responsable : oscar ventura 

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis 

▫ responsables : dominque holvöet et florencia shanahan 

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:patachon.valdes@gmail.com
file:///C:/Users/Kristell%20Jeannot/AppData/Roaming/Microsoft/LQ%20116/ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org


▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão 

privada e promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) em sintonia com 

a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : maria cristina maia de oliveira 

fernandes 

 

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI. 

 

• À l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à 

adresser par mail (anne poumellec annedg@wanadoo.fr) ou directement sur le site 

lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article", 

Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 

Paragraphe : Justifié ▫ Notes : manuelles dans le corps du texte, à la fin de celui-ci, 

police 10 • 

 

 

•À l’attention des auteurs & éditeurs  

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. • 
 
 
                                                        
i
 Bassols, M., « Présence de l’institution dans la clinique », PIPOL NEWS 4 :  

http://www.europsychoanalysis.eu/index.php/site/page/fr/7/fr/bulletin/#article-box-157    
ii
 Nous nous inspirons des développements de Jacques-Alain Miller dans son article « Introduction à 

l’érotique du temps », La cause freudienne n°56, Paris, Navarin, pp. 63-85.  
iii

 Miller, J.-A., “Une fantaisie”, Mental, n° 15, 2005, pp 9-27. 
iv
 Nous nous inspirons du travail de Gérard Wacjman dans L’objet du siècle, Paris, Verdier, 1998. 

v
 Lacan, J., « …ou pire », Séminaire livre XIX, Texte établi par Jacques-Alain Miller, Seuil, Paris, 2011. 

vi
 Caroz, G., “Le cas, l’institution et mon expérience de la psychanalyse », Pipol News n°2 : 

http://www.europsychoanalysis.eu/site/page/fr/7/bulletin/ 
vii

 Lacan, J., “La troisième”, La Cause freudienne n° 79, Navarin, p. 32.  
viii

 cf. Troianovski, L., “Para que algo resuene hace falta el cuerpo. La transmisión en psicoanálisis”. À apparaître 

dans Pipol News.  

 

ix Novarina V., Devant la parole, Paris, Éditions P.O.L., 1999, p. 16, cité par Philippe Lacadée, in Vie éprise de 
parole, Paris, Éditions Michèle, 2012, p. 13. 
x Lacan J., Le Séminaire, livre XXIII, Le sinthome, Paris, Seuil, p. 31. 
xi Lacadée Ph., op. cit., p. 146. 
xii Ibid., p. 148.  
xiii Ibid. 

xiv
 Ibid., p. 188. 

xv
 Ibid., p. 156. 

xvi Cf. Miller J.-A., « Clinique ironique », La Cause freudienne n°23, février 1993. 

mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:annedg@wanadoo.fr
http://lacanquotidien.fr/
http://www.europsychoanalysis.eu/index.php/site/page/fr/7/fr/bulletin/
http://www.europsychoanalysis.eu/site/page/fr/7/bulletin/


                                                                                                                                                                             
 


