

















































 Dimanche 13 janvier 16h30   [GMT + 1]  BAT  

NUMERO 268 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 

▪ POINT DE CAPITON ▪ 
 

 

La tribune de Danièle Hervieu-Léger dans Le Monde d’hier confirme mes propos de 

jeudi dernier dans Lacan Quotidien.  

 L’éminente sociologue, ancienne présidente de l’EHESS, souligne que l'Église 

recourt à « l'adjuvant d'un savoir psychanalytique, lui-même constitué en référence à ce 

modèle »,  le « modèle chrétien du mariage » ; elle évoque les « nouveaux montages sous 

caution psychanalytique par lesquels l'Église fonde en absoluité sa discipline des 

corps ».  

 Il y a choix forcé. Contraint de désavouer une instrumentalisation de la 

psychanalyse qui la travestit et la dessert, je prendrai dans la journée l’initiative qui 

s’impose.  

 

 Jacques-Alain Miller 

Ce dimanche 13 février 2013 

 

*** 



 
 
 

 

Mariage pour tous : le combat perdu de l'Église 
 

Par Danièle Hervieu-Léger 
 

 

Dans le débat sur le mariage pour tous, il n'est pas étonnant 

que l'Église catholique fasse entendre sa voix. Le soin qu'elle 

prend d'éviter toute référence à un interdit religieux l'est 

davantage. Pour récuser l'idée du mariage homosexuel, 

l'Église invoque en effet une "anthropologie" que son 

"expertise en humanité" lui donne titre à adresser à tous les 

hommes, et non à ses seuls fidèles. Le noyau de ce message 

universel est l'affirmation selon laquelle la famille conjugale - 

constituée d'un père (mâle), d'une mère (femelle) et des 

enfants qu'ils procréent ensemble - est la seule institution naturelle susceptible de 

fournir au lien entre conjoints, parents et enfants, les conditions de son 

accomplissement. 

 En dotant cette définition de la famille d'une validité "anthropologique" 

invariante, l'Église défend en réalité un modèle de la famille qu'elle a elle-même produit. 

Elle a commencé de mettre en forme ce modèle dès les premiers temps du christianisme, 

en combattant le modèle romain de la famille qui s'opposait au développement de ses 

entreprises spirituelles et matérielles, et en faisant du consentement des deux époux le 

fondement même du mariage. 

 Dans ce modèle chrétien du mariage - stabilisé au tournant des XIIe-XIIIe siècles -, 

le vouloir divin est supposé s'exprimer dans un ordre de la nature assignant l'union à la 

procréation et préservant le principe de la soumission de la femme à l'homme. Ce serait 

faire un mauvais procès à l'Église que d'occulter l'importance qu'a eue ce modèle dans la 

protection des droits des personnes et la montée d'un idéal du couple fondé sur la 



qualité affective de la relation entre les conjoints. Mais la torsion opérée en en faisant la 

référence indépassable de toute conjugalité humaine n'en est rendue que plus palpable. 

 Car cette anthropologie produite par l'Église entre en conflit avec tout ce que les 

anthropologues décrivent au contraire de la variabilité des modèles d'organisation de la 

famille et de la parenté dans le temps et l'espace. Dans son effort pour tenir à distance la 

relativisation du modèle familial européen induit par ce constat, l'Église ne recourt pas 

seulement à l'adjuvant d'un savoir psychanalytique lui-même constitué en référence à ce 

modèle. 

 

 

Lire la suite sur le site du journal Le Monde 
 

 

 

 

Retrouvez l’entretien avec Jacques-Alain Miller « Sur le mariage pour 

tous » dans Lacan Quotidien n° 267 
 

Lacan Quotidien 

publié par navarin éditeur 
INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE 

▪ comité de direction 

présidente evemiller-roseeve.navarin@gmail.com 
rédaction et diffusion annepoumellecannedg@wanadoo.fr 
conseillerjacques-alainmiller 
▪rédaction 

coordinationannepoumellecannedg@wanadoo.fr 
comité de lecture pierre-gilles gueguen,jacques-alainmiller,evemiller-
rose,annepoumellec, ericzuliani 
édition lucgarcia,cecilefavreau,bertrandlahutte 
POUR ACCEDER AU SITE LACANQUOTIDIEN.FRCLIQUEZ ICI. 

http://www.lemonde.fr/idees/article/2013/01/12/le-combat-perdu-de-l-eglise_1816178_3232.html?xtmc=hervieu_leger&xtcr=1
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2013/01/lacan-quotidien-n-267-entretien-avec-jacques-alain-miller/
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:annedg@wanadoo.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
http://www.lemonde.fr/idees/article/2013/01/12/le-combat-perdu-de-l-eglise_1816178_3232.html?xtmc=hervieu_leger&xtcr=1

	NUMERO 268

