






































Mercredi 19 septembre   12 h 00   [GMT + 1]   


Jeudidi 18 avril 2013 - 13 h 58   [GMT + 1]

NUMERO 313
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

Doctor Jérôme et Mister Cahuzac 

Conflit d’intérêt ? 

La  presse  m’apprend  que  la  communication  de  M.  Cahuzac  est  drivée par  une  certaine  Anne 

Hommel, disciple de M. Fouks. Que celle-ci a mis en scène l’interview d’hier après-midi. Qu’elle 

était  présente  au  tournage.  Or,  Anne,  je  la  connais  et  je 

l’apprécie. Cependant, la dernière fois que je l’ai embrassée, 

elle devait avoir neuf  ou dix ans. Je ne l’ai pas revue. Si je 

pensais  que,  maintenant  qu’elle  est  une  grande  flle,  elle 

bousille son travail, je le dirais – avec des ménagements sans 

doute.  Mais  la  question  ne  se  pose  pas.  La  séquence 

Cahuzac restera dans les annales. On l’enseignera dans les 

écoles. Julien Pearce, qui m’interviewait pour Europe 1, m’a fait sentir qu’il me trouvait trop bon 

public. Je crains qu’il n’ait raison. Mais quoi ! Musset lui aussi a raison : « Vive le mélodrame où 

Margot a pleuré. » 

Maudits médias

On me dit : « Tout ça, c’est de la com’ ». J’en conviens. Les médias sont comme un fltre à l’envers, 

qui  ne  laisserait  passer  que  l’inauthentique.  Prenez  l’attentat  du  11  septembre :  vu  à  la  télé, 

l’événement fait « pas-vrai ». Il  y a là une donnée immédiate de la conscience.  Les complotistes 

surfent là-dessus. C’est la malédiction des médias : « Tu enfanteras dans le faux-semblant. » Si on 



isole un genre qu’on appelle la « télé-réalité », c’est bien que la télé-irréalité est la norme. Les médias 

produisent du show. Ils sont condamnés à transformer la société en spectacle. Or, en règle générale,  

le spectacle, on n’y croit pas. Donc, c’est de structure qu’on se défe des médias. Le mécréant qui les  

traque ne s’aperçoit pas qu’il est leur ombre portée. 

Jérôme, tout simplement 

Le visage de Jérôme nous apparut l’autre jour nimbé de lumière, comme illuminé par une auréole 

diffuse. On aurait dit les interlocuteurs suspendus dans les airs. Ils étaient face à face, symétriques 

comme des chiens de faïence, reliés l’un à l’autre par deux pupitres se touchant, blancs comme 

neige. L’intervieweur jouait l’avocat du diable. De ce fait, le vrai, le beau, le bien, basculaient tous  

de l’autre côté. Mais, à la différence de DSK devant Claire Chazal, Jérôme ne se faisait pas l’avocat 

de sa propre cause. Il ne se défendait pas, ni n’attaquait personne. On lui rappelait les avanies qu’il  

avait subies ? Il rendait le bien pour le mal. Il tendait l’autre joue. Il faisait comprendre : « Oui, 

certes, j’ai été insulté, piétiné, injustement traité, traité de façon exorbitante, mais je ne me plains 

pas, car je le mérite, et pis encore. Ces sans-cœur sont tous des hommes honorables. Le seul fautif,  

c’est moi. » On dit que vous êtes mauvais ? Dîtes que vous êtes pire. La surenchère désarme la 

critique. Mais ici, nous sommes au-delà. Nous allons jusqu’au passage à la limite. Toute inquisition 

en a la chique coupée. Jérôme a fait preuve d’un masochisme infnitisé, confnant à la sainteté.

Jérôme insensible aux outrages

Ses  accusateurs,  on  avait  pu  les  voir  jour  après  jour,  la  face  convulsée,  grimaçante,  parfois  

larmoyante,  toujours  gonfée  de  passions  mauvaises :  honte,  ressentiment,  colère.  Ils  étaient  si 

convaincus  de  leur  bon droit,  nos  Fouquier-Tinville  de  gauche  et  de  droite,  qu’ils  avaient  cru 

pouvoir  se  passer  des  communicants.  Là,  que  voyait-on ?  Un  sage  qui  avait  eu  la  prudence, 

l’humilité de se préparer à l’épreuve. Un homme au maintien modeste, douloureux mais digne, 

s’exprimant  avec  simplicité,  servi  par  une  élocution  parfaite  et  une  diction  un  peu  surannée. 

Pourquoi ai-je pensé aux Visiteurs du soir, de Marcel Carné ? Peut-être parce que l’intervieweur, Jean-

François Achilli, avait quelque chose de Jules Berry dans le rôle de Satan. Peut-être parce que toute 

la séquence était du style « réalisme poétique », rafraîchi par des effets pastel kitsch ou kawaii. 



Histoire d’une âme

Jérôme ou le pénitent. Il a péché, mais il a passé la barrière de l’aveu. Il se repent, c’est à dire qu’il  

se redresse, déjà il n’est plus l’homme à terre. Il est l’homme triste, mais il n’est pas déprimé, car une 

volonté l’anime, celle de se racheter. Jérôme est au travail paulinien de faire le deuil de lui-même, de  

se dépouiller du vieil homme pour revêtir l’homme nouveau.  Le vieil homme est celui qui disait des 

trivialités comme : « Ça me fait chier d’avoir un compte ouvert là-bas, l’UBS c’est quand même pas 

forcément la plus planquée des banques. » L’homme nouveau est une âme. Une âme s’exprime dans 

un style châtié. Un fraudeur fait une connerie qui le fait chier ; une âme commet une faute qui la 

fait souffrir. Une âme n’a pas un compte bancaire non déclaré, elle a une « part d’ombre » qui vient 

au jour. Etc. Si Jérôme n’est pas encore, comme sainte Thérèse de Lisieux, la petite feur cueillie par  

Jésus, la connotation est là. 

Veritatis splendor

Qui doute que la séquence ait été pensée, pesée, répétée ? On savait qu’elle le serait avant même de 

la voir. Tout est spectacle à la télé, tout est semblant. L’alchimie médiatique a le pouvoir maléfque 

de convertir le vrai en toc. Cependant, il arrive que, par une sorte de miracle, il surgisse du toc une  

vérité  suréminente.  Splendeur  du  vrai  d’autant  plus  intense  qu’elle  brille  à  travers  les  couches 

superposées du maquillage. C’est ainsi que désormais pharisiens et tricoteuses y regarderont à deux 

fois avant d’accabler Cahuzac : ils craindront de tomber sur Jérôme. On a su les inquiéter. Bien sûr, 

« ceci n’est pas une âme », dirait Magritte. Reste qu’un être qui parle n’est pas tout d’une pièce, pas 

tout en surface, qu’il a plus d’un ego, et plus d’une vie.

Jacques-Alain Miller

Texte paru sur le site 

http://www.lepoint.fr/invites-du-point/jacques-alain-miller/miller-dr-jerome-et-mr-cahuzac-18-04-2013-1656346_1450.php
http://www.lepoint.fr/invites-du-point/jacques-alain-miller/miller-dr-jerome-et-mr-cahuzac-18-04-2013-1656346_1450.php


******

Mireille Gansel, Traduire comme transhumer, Calligrammes-Bernard Guillemot, Rennes, 2012
« Ecrire c’était vivre, survivre » Fargo, Paris, 2012

Mon premier n’est pas rapide
Mon second est un mendiant raccourci
Mon tout « a pour moyen son objet ».
(solution dans Jacques-Alain Miller, 

Un début dans la vie, Gallimard, 
coll. « Le Promeneur », 2002, p. 126)

Impact des mots & poésie des temps de guerres

L’incipit de Traduire comme transhumer est le récit de ce que j’appellerai une 
passe, précoce. Dans l’enfance, la petite flle soudain découvre, et c’est 
follement attirant, une Autre langue qui « veut dire ». Son passeur n’est 
autre que son père, qu’elle implore, non pas de lui traduire la lettre qu’il 
a  reçue  et  qu’il  est  en  train  de  lire  (pour  lui-même,  comme  à 
l’accoutumée) et de traduire (à voix haute et intelligible, comme il le fait  
toujours en pareille circonstance). C’est une lettre qui parle d’elle car elle 
y entend son nom, et voilà que soudain elle a le désir qu’il noue sa voix à  
cette langue muette couchée sur le papier, qu’il articule, ce père, pour 
elle, sa flle, les phonèmes de cette langue qu’il sait, lui, et qu’elle, elle ne 
connaît  pas :  « J’ose  l’interrompre  […]  C’est  quoi  les  mots  en 

hongrois ? » (p. 17-18). Et voilà qu’il s’exécute, après quelques hésitations et un presque refus, 
car elle tient bon. C’est  dans cet instant que son destin s’est,  dit-elle, scellé : « à travers ces 
quatre mots […] mots magiques que je n’ai jamais oubliés » – mots qui déclinent ces petits 
noms doux, épithètes hors sens qu’une 

grande personne égrènent pour dire son amour pour la petite dont elle est loin –, « c’est un 
autre  monde qui  s’ouvre.  Une langue à  naître  dans  ma propre  langue.  Et  cette  conviction 
qu’aucun mot parlant de l’humain n’est intraduisible » (p. 18).

L’assentiment précoce à une direction, une voie qui s’ouvre comme étant l’unique voie de cette 
vie-là force toujours une sorte d’admiration – avec son noyau d’invidia. Est-il possible vraiment 
que rien ne se soit mis en travers ? Qu’elle ait toujours, elle, depuis l’événement fondateur, parlé 
sa « propre langue » sans trouver à y redire ? En tout cas, ce sujet a fondé son destin sur ce 
mythe, et il  a pris soin de l’écrire. C’est donc qu’elle ne lui fut pas, cette langue, infigée, ni 
extorquée, ou, si elle le fut, c’est bien qu’elle y a assenti, sans que le procès de cet assentiment ait 
dû être plus éclairé. 

Elle n’a pas cru un instant à aucune paix, Mireille Gansel. Elle a traversé la guerre, traduit Nelly 
Sachs et tant d’autres poètes de langue allemande, « cette langue allemande sans territoire et 
sans frontières. Langue intérieure. Si je devais n’en retenir qu’un mot, un seul, ce serait innig ». 
(p. 20). C’est l’appel de la guerre du Viet Nam qui a donné à la cause de la poésie qui est la 
sienne un nouvel élan, aiguisant son désir « de faire entendre les voix des poètes de ce pays si 



proche et si lointain » (p. 45). Déterminante, alors, sa rencontre avec Nguyen Khac Vien, qui fut 
lié  avec la  Résistance française,  expulsé de France en 1963 et couronné par l’Académie en 
française  en 1992… : elle étudie la langue (p.  50) et s’approche des  « mots-syllabes dont  la 
modulation fait  vibrer  le  sens »  (p.51),  comme en tout  point  de la  terre,  sans exotisme.  Le 
moment venu, elle apprend, avec le poète Xuan Dieu, à tracer « pour chaque vers deux lignes : 
la ligne du haut pour la lecture première, primaire des mots, la ligne du bas pour le travail de  
sourcier sur la langue en cheminant au long des poèmes […], les eaux souterraines de la poésie 
dans les mots les plus quotidiens » (p.52), et c’est Brecht qui lui revient, celui qui a sauvé la 
langue allemande et dit :

mais quels temps vivons-nous
où parler d’arbres est un crime
car c’est se taire sur tant d’autres crimes !

La psychanalyse : une logique collective du détour singulier

Les méandres que les  chaînes signifantes dans lesquelles,  fantôme, le sujet  s’est  trouvé pris, 
s’imposent à lui comme énigme. Ils le poussent à se forger des instruments pour se réapproprier 
sa langue, sinon la réinventer. Le prisme de la psychanalyse en est un, qui fait porter l’exigence  
sur l’articulation du plus propre et du commun, soit le rapport du parlêtre à son semblable, mais 
aussi à son prochain, et à l’Autre sexe. Il peut arriver, donc, ce terme d’une analyse, et que la 
langue, impropre de départ, traumatique plutôt qu’exquise, soudain, se révèle avoir passé la  
ligne d’arrivée, mettant l’analysant au pied du mur de prendre sans plus tarder sa place dans le 

monde. Devenue propre, elle s’adresse aussi, au-delà, à ces assentis de la première heure et qui 
ont pris leurs quartiers entre les langues, tout près, parfois tout contre les langues de Freud et de 
Lacan, et les dialectes ou patois qu’elles ont engendrés, dont les charmes ne sont pas toujours 
immédiatement sensibles aux non-affdés.

Si la langue ne peut dire (sans le faire disparaître aussitôt, le prenant dans ses flets) ce qu’il y a,  
peut-elle évoquer ce qu’il y eut, avant elle ? Sachant, mais de quel savoir, que c’est impossible, 
certains  s’y  vouent,  s’approchant  à  leurs  risques  et  périls  « au  plus  près  de  la  langue 
universelle », lit-on dans la préface. Pourtant, le livre me fait entendre autre chose, à savoir qu’il 
existerait une langue absolue, qu’il arriverait qu’on ne puisse l’oublier et que même si on en 
parle d’autres, que l’on apprend, cette première langue demeurerait à portée, présente, peut-être 
parce qu’inaudible. D’où s’impose la question de savoir si, langue ou voix, elle peut appréhender 
autre  chose  que  le  réel  qu’elle  métaphorise,  et  qui  se  fond dans  sa  résonance,  « résonance 
discrète d'une interrogation sur soi conséquente, où l'on se refuse un sol sous ses propres pieds » 
(Fernand Cambon, « “Bout de rêve-racine qui me retient ici”, radicalité et résidu dans le refus 
par Paul Celan de l’identité juive », inédit), rêves nommés apatrides par Nelly Sachs (p. 91).



L’invention d’une chronique

Dans la suite de l’anthologie des  Poèmes de Czernovitz publiée chez Laurence Teper à Paris en 
2008, François Mathieu, qui les avait choisis et traduits nous donne aujourd’hui cette Chronique  
du ghetto de Czernovitz et de la déportation en Transnistrie (1941-1944) . Il nous rappelle, dans sa préface 
que dans cette « Vienne orientale, capitale secrète de la littérature allemande », plus d’un tiers 
de la population était juive. Il réunit ici encore des textes d’auteurs czernovitziens de langue 
allemande, à deux exceptions près, qui nous parlent au présent d’une temps où « quatre langues 
s’accordent/dorlotent l’atmosphère/ » et d’une ville qui, alors, respirait (Rose Auslander, p. 27), 
formant un « polyptyque unique de la tragédie » (p. 20).

Il y aurait de l’ignominie à passer ces textes sous silence. Il n’est pas pour autant sans risque d’y  
effectuer des prélèvements ou d’y risquer un commentaire. Ils sont là pour être lus, et relus,  
parce qu’en chacun d’eux se condense ce qui fut le miracle puis le cauchemar de cette « Europe 
centrale » qui parlait à Chamberlain, retour de Munich en 1938 de « ces gens dont nous ne 
savons  rien ».  Ils  sont  là  pour  être  entendus,  les  poètes,  acteurs  et  témoins  de  ce  moment 
d’histoire encore si proche et suspendu sur l’abîme, qui nous disent qu’ils en ont toujours su la 
disparition programmée ; ils résistent à l’horreur faisant ruse ou soudaine force inventive de leur 
faiblesse politique absolue. En même temps, dociles à un autre mouvement, ils condensent dans 
leurs moindres détails les événements uniques et toujours impensables qui jalonnèrent la fn de 
cette  cité  de la  Bucovine dont  le  nom ne nous dirait  plus  rien sans la  préface  de François  
Mathieu, et ces cartes de géographie qui seront toujours en retard sur les secousses sismiques qui 
ébranlent  le  sol  de notre berceau,  et dont l’inactualité nous regarde avec les  yeux de notre 
avenir. On roumanisait en 1922 (p. 9-10), on nazifa, on communisa… et aujourd’hui que l’on 
balkanise, The secret life of  words (J’emprunte au flm silencieux d’Isabel Coixet son titre si parlant) 
reste le fl rouge qui nous lie à ceux qui vécurent cette période de concentré de barbarie, celui  
qui formait pour les juifs, appâtés, négociés, spoliés, torturés et exterminés le lien et le lieu où 
vivre et survivre en ce temps-là, à ce temps-là.

Comme dans les romans de Imre Kertész, nous sommes dans ce livre de plein pied avec des 
personnages  de  sang  et  de  chair,  retrouvés,  qualifés,  présentés  dans  le  style  que  Claude 
Lanzmann a imposé avec Shoah et qui inspire aussi les flms de Nurith Aviv. Un peuple de uns, 
solidaires,  correspondants,  amoureux des langues  et  des  poètes,  ou pris  dans la  résistance à 
l’oppresseur, sans pathos. Ce sont les limites du réel qu’Alfred Kittener intimide : « Ce que nous 
avons laissé ne vaut pas grand chose,/ Qui pense aujourd’hui encore à un livre, un rêve et un  
jeu ? » (p. 81), ce sont celles du courage que Jacob Melzer porte à l’incandescence dans le récit  
minutieux qu’il a écrit de sa traversée du Dniestr avec sa famille (p. 82-83), nous enjoignant de 
ne pas céder à la petite berceuse qui toujours nous endort et nous montrant, par son exemple, 
qu’il est possible de garder les yeux ouverts dans une pareille obscurité. 

Nathalie Georges-Lambrichs

******



Courrier 
Dear Lacan Quotidien

My colleagues and I, in the Board of Directors of Freudian Association in Iran, reading Lacan Quotidien No: 305, 
found that under the title of "Une Iranienne au Freud Museum" it was written that Miss Gohar Homayounpour has been 
trained by IPA. It was so astonishing to us that my colleague Farzam Parva and I intended to do a research in this  
regard. 

At  first,  we  went  to  IPA  site:  http://www.ipa.org.uk and  in  the  section  for  IPA  Societies  and  Institutes: 
http://www.ipa.org.uk/en/Societies/en/Societies/Society_homepage,  we  searched  for:  "Boston  Graduate  School  of 
Psychoanalysis", where, it seems, Miss Homayounpour has been studying. The answer was: "There are no records". 

Then  we  did  a  search  about  Iran,  in  the  section  of  "Find  a  colleague": 
http://www.ipa.org.uk/en/IPA/Find_a_Colleague.aspx,  we  entered:  "Gohar  Homayounpour"  and  the  answer  was: 
"There are no records." 

To do a full research, we wrote a letter on this subject to IPA. Their answer was: 
"Dear XXX
 Having checked the IPA Roster I can find no analysts listed for Iran. Please check the IPA website for your nearest  

choice. Please see link below: http://www.ipa.org.uk/en/IPA/Find_a_Colleague.aspx
 Kind regards 

       Jennie Taverner
 International Psychoanalytical Association 
London N12 8UD
 ipa@ipa.org.uk 

We, the Board of Directors of Freudian Association, request respectfully that the results of our research would be  
published in Lacan Quotidien under the title of "Une Iranienne au Freud Museum". 

If it is necessary for this script to be translated into French, do not hesitate to tell us. 
With Best Regards

Mrjan Poshtmashhadi

****
Dear Jacques-Alain Miller,

I have been thinking about this and the more I thought about it the more I felt the desire to clarify a few points.
First of all they are trying to prove something that was never said, I never anywhere said that I was trained by the IPA, 
fortunately there is the tape recording of the talk and of course all my various descriptions all over the internet. You will 
never be able to find anywhere that I claimed to be trained by the IPA. I always say that I was trained at the Boston 
Graduate School of Psychoanalysis, where Siamak. Movahedi was also trained. It is one of the few institutions in the 
world where in addition to an analytic training one can also get a doctorate in psychoanalysis. Hence they are trying to 
prove something that was never said, is this not a representation of a psychotic discourse?
I also find it humorous that these accusations are coming from a non IPA analyst(i.e. Ms. Kadivar), between the three of 
us none is an IPA analyst, so what could that prove in any case. 
Secondly, for someone such as yourself that is very sensitive to people publishing material that you do not believe to be 
factual, with my little experience with Lacan Quotidien, I have to say that in my case it has been full of published 
material without checking its validity in advance.
I wish for you to grant me the same respect, and ask of you to please publish my response to their last letter and after 
that you have to say, can we please get back to work and get some psychoanalysis done.
I thought of not responding for I thought that would be more gracious, and to think of such behaviors as their 
symptoms, then I was reminded of an anecdote by you quoted in Badiou, "The story of the little psychoanalyst" , I am 
sure you do not expect me to just stand there and let them spit on me, turning this into a "pious hermeneutic".
With my personal regards,
Dr. Gohar Homayounpour, Psychoanalyst 
Founder and director of the Freudian group of Tehran
P.S  Also in the response of Mr. Rollier, there is something that still needs to be corrected, I said there are three trained 
women psychoanalysts in Iran not that they were trained in Iran. ("3 femmes psychanalystes de formation en Iran" et 
non 3 psychanalystes formees en Iran ; en 2 langues dans la lettre)

-----   Note de la rédaction  -----

Nous considérons qu'avec la publication de ces deux lettres, le chapitre ouvert par le 
compte-rendu de Franck Rollier est clos en ce qui concerne Lacan Quotidien.

mailto:ipa@ipa.org.uk
http://www.ipa.org.uk/en/IPA/Find_a_Colleague.aspx
http://www.ipa.org.uk/en/IPA/Find_a_Colleague.aspx
http://www.ipa.org.uk/en/Societies/en/Societies/Society_homepage
http://www.ipa.org.uk/


Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE              

▪ comité de direction

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

rédaction et diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr

conseiller jacques-alain miller

▪ rédaction

coordination anne poumellec annedg@wanadoo.fr

comité de lecture pierre-gilles gueguen, jacques-alain miller, eve miller-rose, anne poumellec, 
eric zuliani

édition cécile favreau, luc garcia, bertrand lahutte

▪ équipe

▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller 
▪pour babel
-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky
-Lacan Quotidien au brésil angelina harari
-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols

-pour Latigo, Dalila Arpin et Raquel Cors
-pour Caravanserail, Fouzia Liget
-pour Abrasivo, Jorge Forbes et Jacques-Alain Miller

▪traductions chantal bonneau (espagnol) maria do carmo dias batista (lacan quotidien au 
brésil)
▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com
▪  t  echnique     mark francboizel   &   olivier ripoll  
▪  médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪     suivre Lacan Quotidien     :  

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : philippe benichou

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse 

▫ responsable : gil caroz

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : oscar ventura

mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
file:///Users/boulouptime/Desktop/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 288/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/C:\Users\Kristell Jeannot\AppData\Roaming\Microsoft\LQ 116\ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:eve.navarin@gmail.com


▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : anne lysy et natalie wülfing

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) em sintonia com a escola brasileira 
de psicanálise ▫ moderator : maria cristina maia de oliveira fernandes

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI  .

• À l’attention des auteurs 

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 
mail (anne poumellec annedg@wanadoo.fr  )     ou directement sur le site lacanquotidien.fr  en 
cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : manuelles dans le corps du texte, à la fin de celui-ci, police 10 •

•À l’attention des auteurs & éditeurs 

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN ÉDITEUR, 
la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. •

http://lacanquotidien.fr/
mailto:annedg@wanadoo.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org

