






































Mercredi 19 septembre   12 h 00   [GMT + 1]   


Jeudi 7 février 13 h 47   [GMT + 1]

NUMERO 286
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

▪ Pour MITRA KADIVAR ▪

pour signer à votre tour

http://mitra2013.com/

Lettre aux psychiatres iraniens

Les soussignés, attachés au respect de la personne de la psychanalyste iranienne
Mitra KADIVAR, docteur en médecine :

-  Expriment  leur  reconnaissance  au  Dr  Mohammad  GHADIRI,  médecin-directeur  de 
l’hôpital psychiatrique de l’École de médecine de la Tehran University of Medical Sciences, 
pour avoir mis fin aux injections forcées de neuroleptiques subies par Mitra, et pour l’avoir 
autorisée à se connecter à Internet ;

http://mitra2013.com/


-  Souhaitent que la parfaite santé mentale dont témoignent les communications de Mitra tant 
avec ses élèves qu’avec ses amis de l’étranger, permette sa rapide remise en liberté, selon les 
voies et protocoles du pays ;

-  Espèrent  que  cet  incident  sera  l’occasion  pour  les  professionnels  de  la  santé  mentale, 
psychiatres et psychanalystes,  du monde entier de resserrer leurs liens de confraternité, dans 
le meilleur intérêt de l’avancement de leurs diverses disciplines ;

-  Soulignent  que  c’est  l’honneur  de  l’Iran  que  de  compter  une  école  iranienne  de 
psychanalyse, la Freudian Association, présidée par Mitra Kadivar.

 

Bernard-Henri Lévy et Jacques-Alain Miller

1.      Carla Bruni-Sarkozy, chanteuse

2.      Judith Miller, présidente du Champ freudien

3.     Philippe Sollers, écrivain

4.     Julia Kristeva, psychanalyste et écrivain

5.     Jean-François Copé, président de l’UMP

6.     Isabelle Durant, vice-présidente du Parlement européen

7.      Jean-Luc Mélenchon, co-président du Parti de gauche

8.      Françoise Castro, productrice

9.      Henri Weber, député européen PS

10.    Fabienne Servan-Schreiber, productrice

11.     Dr François Ansermet, Pr de psychiatrie de l’enfant à l’Université de Genève

12.    Andrée Lehmann, psychanalyste 

13.   Antonio Di Ciaccia, presidente dell’Istituto freudiano di Roma 

14.   Danièle Lévy, psychanalyste, Cercle freudien

15.   Jean-Pierre Winter, président du Coût freudien

16.    Lilia Mahjoub, ancienne présidente de l’ECF

17.    Jacques Sédat, psychanalyste, Espace analytique

18.   Miquel Bassols, vicepresidente de la Associacion Mundial de Psicoanalisis

19.  Dr Carole Dewambrechies La Sagna, secrétaire générale d’Uforca

20.  Gérard Wacjman, psychanalyste et écrivain 

21.   Anaëlle Lebovits-Quenehen, directrice de la revue Le Diable probablement

22.  Dr René Major, directeur de l’Institut des Hautes Etudes en psychanalyse

23.  Dr Agnès Aflalo, médecin-chef du CMP Croix-Rouge frnaçaise de Bagnolet

24.  Eric Laurent, ancien président de l’AMP

25.  Graciela Brodsky, directrice de l’Institut clinique de Buenos Aires

26.   Gil Caroz, président de l’EuroFédération de Psychanalyse

27.   Dr Elisa Alvarenga, anciennne présidente de l’Escola Brasileira de Psicanalise

28.   Dr Leonardo Gorostiza, président de l’AMP

29.   Clotilde Leguil, psychanalyste et universitaire

30.   Dr Jean-Daniel Matet, président de l’Ecole de la Cause freudienne 



http://mitra2013.com/

---

Cliquer ici pour lire la «     Lettre aux psychiatres iraniens     »  

Click here to read the «     Letter to the Iranian Psychiatrists     »   

Clique sobre este link para leer «     La carta a los psiquiatras   

iraníes     »  

Cliccare su questo link per leggere «     La lettera agli   

psichiatri iraníani     »  

Queira clicar aqui, para ler «     a Carta aos psiquiatras   

iranianos     »  

---

SIGN HERE 

FIRMAR AQUI 

FIRMARE QUI 

ASSINAR AQUI 

---

http://www.mitra2013.com/mitrakadivar/
http://www.mitra2013.com/mitrakadivar/
http://www.mitra2013.com/mitrakadivar/
http://mitra2013.com/mitrakadivar/
http://www.mitra2013.com/portugues/
http://www.mitra2013.com/portugues/
http://www.mitra2013.com/italiano/
http://www.mitra2013.com/italiano/
http://www.mitra2013.com/espanol/
http://www.mitra2013.com/espanol/
http://www.mitra2013.com/english/
http://www.mitra2013.com/francais/
http://mitra2013.com/


A diffuser sur Twitter avec #mitraplus

---

https://twitter.com/


"Mitra Kadivar est une femme forte"

Interview de Jacques-Alain Miller

sur le site du Point

à lire ici

---

Mitra l'insoumise

par Jacques-Alain Miller

à lire dans l'hebdomadaire Le Point 

ce jour page 62

-------

----

http://www.lepoint.fr/societe/jacques-alain-miller-mitra-kadivar-est-une-femme-forte-07-02-2013-1624843_23.php
http://www.lepoint.fr/societe/jacques-alain-miller-mitra-kadivar-est-une-femme-forte-07-02-2013-1624843_23.php


Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE               

▪ comité de direction

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

rédaction et diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr

conseiller jacques-alain miller

▪ rédaction

coordination anne poumellec annedg@wanadoo.fr

comité de lecture pierre-gilles gueguen, jacques-alain miller, eve miller-rose, anne 
poumellec, eric zuliani

édition cécile favreau, luc garcia, bertrand lahutte

▪ équipe

▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller 
▪pour babel
-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky
-Lacan Quotidien au brésil angelina harari
-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols
▪traductions chantal bonneau (espagnol) maria do carmo dias batista (lacan quotidien au 
brésil)
▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com
▪  t  echnique     mark francboizel   &   olivier ripoll  
▪  médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪     suivre Lacan Quotidien     :  

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : philippe benichou

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 
psychanalyse 

▫ responsable : gil caroz

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : oscar ventura

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : anne lysy et natalie wülfing

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) em sintonia com a escola 
brasileira de psicanálise ▫ moderator : maria cristina maia de oliveira fernandes

mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
file:///Users/boulouptime/Desktop/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/C:\Users\Kristell Jeannot\AppData\Roaming\Microsoft\LQ 116\ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:eve.navarin@gmail.com


POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI  .

• À l’attention des auteurs 

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser 
par mail (anne poumellec annedg@wanadoo.fr  )     ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : manuelles dans le corps du texte, à la fin de celui-ci, police 
10 •

•À l’attention des auteurs & éditeurs 

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 
ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. •

http://lacanquotidien.fr/
mailto:annedg@wanadoo.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/

	"Mitra Kadivar est une femme forte"

