

















































 Lundi 21 janvier 17h00   [GMT + 1]  

NUMERO 274 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 

La déclaration "Mariage pour tous : contre 

l'instrumentalisation de la psychanalyse" du 13 janvier 

a recueilli plus de 2500 signatures. 

La lire / la signer : 

 http://www.lacanquotidien.fr/blog/declaration2013/ 
 

*** 
 

J.-A. MILLER 
Persiflages 5 

Le péché du cardinal Barbarin 

 

sur le site de La Règle du Jeu http://laregledujeu.org/ 

 
*** 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/declaration2013/
http://laregledujeu.org/2013/01/21/11892/persiflages-5-le-peche-du-cardinal-barbarin/
http://laregledujeu.org/


▪ MPT ▪ 
 

La différence pour tous ! 
Par Aurélie Pfauwadel 

 
La prétendue expertise psychanalytique 

L’instrumentalisation actuelle de la psychanalyse par les conservateurs de différents 

horizons apporte de l’eau au moulin de ceux qui dénoncent, de longue date, les 

supposées prétentions « normalisantes » de la psychanalyse.  

 N’oublions pas, en effet, que les psychanalystes (même lacaniens) n’ont 

malheureusement pas que des amis du côté des néo-foucaldiens, qui luttent pour la 

cause homosexuelle depuis plusieurs décennies. Les « pro » et les « anti » semblent donc 

s’accorder pour faire de la psychanalyse un « discours du maître » qu’on récuse ou qu’on 

utilise pour soutenir sa position sur cette importante question de société.  

 L’expertise psychanalytique sur la famille et le développement des enfants est 

tour à tour revendiquée ou critiquée. Il y a ceux qui y croient et ceux qui la nient, mais de 

part et d’autre, on fait de la psychanalyse un savoir à teneur anthropologique qui se 

voudrait universel et prescriptif.  

 

Foucault et la volonté de n’en rien savoir 

Rappelons que dans La Volonté de savoir (justement), Michel Foucault faisait de la 

psychanalyse le corrélat historique exact de la famille. L’une et l’autre auraient la même 

fonction d’épinglage de l’ancien « dispositif d’alliance » sur le nouveau « dispositif de 

sexualité » caractéristique de la modernité.  

 Le dispositif d’alliance (système axé sur le mariage, la parenté, la transmission 

des noms et des biens) est ordonné à une homéostasie du corps social : « de là son lien 

privilégié avec le droit ; de là aussi le fait que le temps fort pour lui, c’est la 

"reproduction" »1. Tandis que le dispositif de sexualité se branche d’une toute autre 

façon sur les partenaires sexuels : au niveau des plaisirs du corps, de la polymorphie des 

jouissances.  

 La promotion de la famille nucléaire « incestueuse » – selon l’axe parents-enfants 

et mari-femme – à partir du XVIIIe siècle, puis la théorie psychanalytique, au tournant 



des XIXe et XXe siècles, auraient eu pour fonction de juguler les effets proliférants et 

incontrôlables de la sexualité, en les recodant dans la forme du droit et de la loi 

symbolique.  

 Foucault a fait preuve, dans les années 70, d’une farouche volonté de n’en rien 

savoir quant à la psychanalyse lacanienne. Il ignore l’évolution considérable de 

l’enseignement de Lacan à cette période, qui offre précisément les outils permettant 

d’appréhender les mutations historiques majeures qu’il décrit. Lacan avait pris acte du 

fait que la modernité se caractérise par l’exigence du plus-de-jouir et le recul des 

signifiants-maîtres de l’interdiction. Il tâche de penser, dans ses Séminaires, cette 

montée en puissance de la jouissance pulsionnelle de l’Un, qui subvertit, sans espoir de 

retour, les lois symboliques de l’ancienne civilisation.  

 La « psychanalyse au Nom-du-Père », cette « psychanalyse de l’ordre 

symbolique » que l’on entend dans les médias combattre le mariage et l’adoption gays, 

ne nomme le plus souvent qu’une approche psychologisante de la famille, bien loin du 

discours lacanien.  

 Là où Foucault touche juste, c’est que cette fausse science mise au service de la 

famille traditionnelle a effectivement pour visée désespérée de juguler les effets 

incontrôlables du nouveau désordre des jouissances, en usant d’un cadre de pensée 

« juridico-discursif ». Là où il se trompe, c’est qu’il ne s’agit en aucun cas d’énoncés 

conformes à la logique authentique du discours analytique. 

 

L’enfant objet 

Ce qui meurtrit, à juste titre, nombre de sujets homosexuels, c’est que les débats actuels 

déplacent sur les couples et les familles homoparentales les stigmatisations qui visaient 

auparavant l’individu « déviant » et « anormal ». De telles unions sont considérées 

comme « antinaturelles » et « pathologiques » pour l’enfant qui serait amené à y grandir. 

C’est ici qu’est fait appel à la psychanalyse comme prétendu savoir expert sur les 

conditions du développement normal ou pathologique d’un enfant. 

 Ce dont est symptomatique ce débat virulent, c’est du statut d’objet de l’enfant 

dans la société moderne : objet de désir, de jouissance, de savoir. Les « anti-mariage » 

poussent les hauts cris contre l’adoption plénière ou l’utilisation de la PMA par les 

couples gays : ils opposent au « droit à l’enfant » (objet de supermarché) les « droits de 

l’enfant ». Mais ce qui reste inaperçu, c’est qu’ils font simultanément de l’enfant l’objet 



de toute une série de savoirs experts en normal et pathologique, où le moral et le 

médical s’alimentent mutuellement.  

 A contrario, le psychanalyste ne fait pas de l’enfant l’objet d’un savoir universel et 

développemental, mais, dans chaque rencontre avec un enfant, tente de lui permettre de 

construire « un savoir à sa main, à sa mesure »2. C’est en cela que le discours analytique 

considère l’enfant non pas simplement comme « sujet de droits » mais comme « sujet de 

plein exercice »3.  

 

Normal et anormal 

Dans un entretien à la télévision belge (14 octobre 1972), Françoise Wolff interroge 

Lacan sur les psychanalystes qui « disent détenir la clef du normal » – ce à quoi il 

répond, en soupirant, qu’il s’agit là d’une opinion « à la vérité, tout-à-fait déplacée » : 

« Aucun analyste ne peut s’autoriser, sous aucun angle, à parler du normal - de l’anormal 

non plus d’ailleurs. L’analyste, en présence d’une demande d’analyse, a à savoir s’il 

pense que cette demande d’analyse a forme propice à ce que le procès analytique 

s’engage »4.  

 Le psychanalyste digne de sa fonction ne saurait se mettre en position de juge ou 

de prescripteur par rapport aux modalités de jouissance de son époque. Il accueille, au 

cas par cas, la demande, la souffrance, le symptôme qui se présentent, tels qu’ils se 

présentent, dans leur singularité.  

 À quelles conditions est-il possible qu’un discours – un lien social – ne soit pas 

normatif ? On peut considérer l’enseignement de Lacan comme un effort constant pour 

penser cette difficulté. Autrement dit : qu’est-ce qui fait la spécificité du discours 

analytique, et distingue ce lien social inédit des autres ? C’est là qu’intervient la fonction 

du désir de l’analyste, dont la teneur même est de viser la « pure différence » chez le 

patient, son absolue singularité, pour lui permettre d’élaborer une solution qui ne 

vaudra que pour lui seul.  

 L’accent mis par Lacan sur la cause plutôt que sur la loi, l’accent mis sur la 

dimension de la contingence (dans la fixation du mode de jouissance, puis dans la 

rencontre avec tel analyste) va dans ce sens. De même que l’élaboration de la logique du 

« pas-tout » féminin comme alternative au « pour tous » et à la « norme mâle ». 

 Ainsi, dans la perspective analytique, il ne s’agit pas d’affirmer qu’il n’y a aucune 

différence entre les enfants élevés par des couples homosexuels et ceux élevés par des 



couples hétérosexuels. Il s’agit de soutenir qu’il n’y a que des différences ! Aussi bien au 

sein même de chacune de ces « catégories ».  

 L’opinion citoyenne peut être rassurée par les études menées aux États-Unis qui 

montrent que les enfants élevés par des couples gays n’ont ni plus ni moins de 

problèmes que les autres. Mais le discours analytique ne relève pas de la statistique, et il 

paraît clair qu’on ne saurait formuler des généralités sur le devenir « des enfants de 

familles homoparentales » pris en bloc. Le discours analytique œuvre au cas par cas des 

familles, prises « une par une » dans leurs impasses et leurs solutions de jouissance. Il en 

va exactement de même pour les familles « hétéros », « homos » ou « monoparentales ».  

 

Un effet de structure 

Pourquoi la psychanalyse, cette « peste » freudienne, se voit-elle aussi régulièrement 

dévoyée en discours normatif, prétendant juger ce qui est bon, bel et bien pour les 

sujets ? Pourquoi la psychanalyse est-elle instrumentalisée comme discours du maître, 

alors que Lacan, depuis son combat contre l’Ego-psychology jusqu’à la fin, faisait 

précisément du discours analytique son envers ? Face à une telle répétition de l’histoire, 

nous sommes forcés de conclure à un effet de structure.  

 Le discours analytique, en affirmant l’inexistence du rapport sexuel, révèle une 

béance, un trou dans le savoir. Sans cesse, la psychanalyse est transformée en discours 

de savoir afin de faire bouchon à ce réel insupportable. La psychanalyse est alors traitée 

comme une « science humaine » parmi d’autres, inscrite parmi les diverses 

élucubrations de savoir sur les hommes, les femmes et les enfants. Elle est 

instrumentalisée sur le versant du sens.  

 C’est à ce titre que certains la promeuvent – manière de se forger un savoir pour 

supporter ce réel – et que d’autres la combattent, opposant leur mode de jouissance à ce 

semblant de savoir.  

 Aussi la tâche, pour ceux qu’aujourd’hui le discours analytique mobilise, est de 

démontrer qu’il est tout autre chose. 

 

Notes 
1 La Volonté de savoir, Paris, Gallimard, nrf, 1976, p. 141. 
2 Jacques-Alain Miller, « L’enfant et le savoir », UFORCA pour l’Université populaire Jacques Lacan : 
http://www.lacan-universite.fr 
3 Ibid. 
4 Cassette MK2 vidéo sous le titre : Jacques Lacan. Conférence de Louvain suivie d’un entretien avec 
Françoise Wolff. 



De quoi « le bien des enfants » est-il le nom ? 
Dalila Arpin 

 

 « Une jeune fille de dix-huit ans, belle et intelligente, issue d’une famille socialement 

haut-placée, a suscité le déplaisir et le souci de ses parents par la tendresse avec laquelle 

elle poursuit une dame du monde, de quelque dix ans plus âgée »1.  C’est ainsi que Freud 

parle de Sidonie Csillag, la jeune homosexuelle qu’il a reçue pendant quatre mois. Nous 

sommes à Vienne, au début du XXe siècle, alors que Freud remarque que l’homosexualité 

féminine, à la différence de la masculine, a échappé à la loi pénale – tout comme à 

l’exploration psychanalytique. 

 Cependant, les homosexuelles peuvent encore être condamnées pour « atteinte à 

la pudeur ». C’est ce qui arrive à la « Dame », Léonie von Putkamer, que courtise Sidonie : 

elle se retrouve en prison car le Baron de Putkamer, son mari, ne pouvant prouver son 

empoisonnement par sa femme, la fait enfermer pour « attentat aux mœurs ». 

 À ceux qui contestent le mariage pour tous, en soutenant que la psychanalyse 

s’oppose à l’homosexualité, on ne peut que conseiller de relire le texte de Freud. Si « les 

parents lui confièrent la tâche de ramener leur fille dans la norme »2, ce qui se traduisait 

pour eux par un mariage rapide qui devait éveiller ses « dispositions naturelles », Freud 

évite de laisser espérer aux parents l’accomplissement de leur désir. Il affirme que le 

traitement psychanalytique ne peut faire abandonner à quelqu’un son orientation 

sexuelle que si elle n’est pas fortement fixée. En effet, si Sidonie Csillag est tombée 

amoureuse d’un garçon et s’est même mariée avec un homme, elle est restée 

homosexuelle jusqu’à la fin de sa vie3. Si Freud accepte cette jeune personne en analyse, 

ce n’est pas tant dans l’espoir de la « guérir », mais pour comprendre l’homosexualité 

féminine, qu’il devine déjà chez sa fille, Anna4. Cette remarque peut se lire aussi bien 

comme une indication technique que comme une mise en question de « la norme ». Le 

fondateur de la psychanalyse nous apprend alors qu’on ne peut normaliser les sujets, car 

le « normal » ne peut se dire qu’au singulier. 

 C’est dans le même esprit que Lacan poursuit : le normal n’est qu’un nom de la 

norme-mâle, qui n’est situable nulle part. Les rapports sexuels entre les êtres parlants 

sont toujours marqués par l’anomalie5. Et toutes les tentatives de les ramener à une 

correspondance bi-univoque mâle-femelle – à savoir « deux animaux qui copulent 



ensemble »6 – sont vouées à l’échec.  « S’il y avait un rapport articulable sur le plan 

sexuel, s’il y avait un rapport articulable chez l’être parlant, devrait-il s’énoncer de tous 

ceux d’un même sexe à tous ceux de l’autre ? » Et, dans ce cas, dit-il : « Vous seriez bien 

dans l’indétermination de ce qui est choisi dans chaque tous pour répondre à tous les 

autres »7. Autrement dit, on ne saurait pas pourquoi un homme choisit une telle femme, 

ni pourquoi elle accepte son prétendant. Il n’y aurait plus de singularité. Cela ferait des 

rapports entre les sexes quelque chose d’interchangeable tel un « comportement de 

troupe »8.  C’est, en définitive, une figure du modèle animal.  

 Les êtres ne s’emboîtent pas comme les choses, ni ne s’apparient dans la logique 

de l’instinct sexuel propre au monde animal.  C’est ce même modèle qui fait qu’on va 

jusqu’à considérer le rapport sexuel comme un besoin. C’est le modèle de la copulation, 

de l’encastrement parfait entre le mâle et la femelle. Ce schéma revient depuis toujours 

dans l’histoire de l’humanité, comme le signale Lacan. Ainsi, dans la pensée antique 

chinoise, il y a deux principes, l’un masculin, le Yang et l’autre féminin, le Ying, sensés se 

compléter. Et nous pourrions ajouter que dans l’hindouisme, le linga, est associé au Yoni, 

symbolisant l’union des principes masculin et féminin, à l’origine de toute création. Le 

linga est représenté par une pierre d’apparence phallique – qui s’emboîte dans le Yoni –  

et symbolise la divinité masculine la plus importante.   

 Cependant, après le désenchantement du monde, faute de pouvoir invoquer 

explicitement la religion comme une raison pour s’opposer à l’union entre deux hommes 

ou deux femmes, c’est au nom du bien de l’enfant, qu’on tente de faire valoir ce modèle. 

 Au XXIe siècle, alors que l’homosexualité a cessé d’être un délit et une atteinte à la 

pudeur, sous couvert d’opinions d’experts, des voix s’élèvent encore pour soutenir ce 

modèle. Nouveaux croisés pour le bien des enfants, ils écrivent la formule du rapport 

mâle-femelle comme « un père + une mère = enfant ». Tentative donc de retour à une 

imitation servile de la nature et à un passé de condamnation du contre nature.   

 En revanche, des nombreux psychanalystes, loin de soutenir ce paradigme, se 

font partenaires des coordonnées singulières qui président à la rencontre entre deux 

amoureux, au-delà de leur sexe.  Ils ne s’inscrivent pas non plus dans l’universel de leur 

appartenance, mais font entendre leur voix, une par une.  

 Notre praxis nous apprend que les conséquences de l‘union des parents ne 

peuvent pas être prévues d’avance et que, dans bien des cas, des unions hétérosexuelles 

peuvent être traumatisantes pour les enfants. Pas de garantie donc qui puisse être 



prouvée. Comme le disait une blague à l’époque de la promulgation du PACS, il faudrait 

interdire aussi les unions hétérosexuelles qui peuvent mettre au monde des enfants 

homosexuels…  

 La psychanalyse est là pour rappeler que, si rencontre il y a pour chacun, il n’y a 

pas, en revanche, de bien qui puisse se dire « pour tous les enfants ». 

 

Notes 

 
1 Freud S., Névrose, psychose et perversion, Paris, PUF, 1973, p. 245, Bibliothèque de psychanalyse.  
2 Ibid, p. 247. 
3 Rieder I., Vogt D., Sidonie Csillag, homosexuelle chez Freud, lesbienne dans le siècle, Paris, Epel, 2003.  
4 Ibid.  
5 Lacan J., Le Séminaire, livre XIX, … ou pire, Paris, Seuil, 2011, p. 98. . 
6 Ibid, p. 97.  
7 Ibid. 
8 Ibid. 

 
*** 

 
▪ MARIAGE INTERNATIONAL ▪ 

 
Comment les gays se marient au Canada 

Par Anne Béraud 

 
Vue du Québec, la controverse en France suscite surprise et incompréhension... 

l'impression de regarder le Moyen-AÂ ge ! On est médusé, on se moque !  

 Cela fait longtemps que le Canada est une terre d’asile pour les homosexuels, 

hommes et femmes, qui se fondent dans la population sans former de ghetto, se mouvant 

ou s'embrassant ouvertement, et se mélangeant aux hétérosexuels dans les bars et 

boı̂tes de nuit. 

 J'assistais dernièrement au mariage gay d'une collègue avec sa conjointe... Rien de 

marginal. Dans les familles également, la considération d'un homosexuel, son 

acceptation, semblent choses admises depuis longtemps. Mon expérience française et 

québécoise m'a enseigné nombres de différences entre les deux pays quant à l'accueil et 



la place réservés dans une famille à un homosexuel.  

 Depuis 1993, l’orientation sexuelle peut constituer un motif d'asile : il est possible 

d’immigrer au Canada lorsqu’on est homosexuel (en couple ou non) si l’appliquant 

craint, avec raison, d’être persécuté dans son pays d’origine.  

 Concernant le mariage gay — terme plutôt utilisé ici — tout a commencé, comme 

souvent en Amérique du Nord, par des batailles juridiques. 

 

Batailles juridiques 

Au Canada, l'institution matrimoniale a accueilli les conjoints de même sexe le 20 juillet 

2005, avec l'adoption de la Loi sur le mariage civil.  

 Cependant, avant l'adoption de cette loi canadienne, huit provinces et un 

territoire, représentants environ 89 % de la population canadienne, offraient déjà un 

cadre juridique au mariage entre conjoints du même sexe. Dans chacune de ces régions, 

ce type de mariage fut légalisé suite à des procès, dans lesquels les juges ont déterminé 

que l'ancienne loi sur le mariage, le limitant aux couples hétérosexuels, était 

anticonstitutionnelle. Ces décisions se sont produites entre 2003 et 2005 (2004 pour le 

Québec)1.  

 L'évolution de l'attitude des Canadiens face au mariage des conjoints de même 

sexe, ainsi que les arrêts judiciaires du début des années 2000, ont produit un virage 

majeur dans la position du Parlement fédéral au cours des années 1999 à 2005.  

 Dès 1999, une décision de la Cour suprême du Canada fait en sorte que les 

couples homosexuels soient inclus dans les unions de fait. AÀ  partir de juillet 2002, des 

décisions juridiques prises dans trois provinces contraignirent le gouvernement fédéral 

à octroyer le droit au mariage aux couples homosexuels dans un délai de deux ans, après 

quoi le mariage homosexuel entrerait en vigueur automatiquement. Le gouvernement 

fédéral essaya de porter ces arrêts en appel à la Cour suprême du Canada, mais il y 

renonça en juin 2003 après le rapport d'un comité parlementaire.  

 En 2003, ce Comité permanent de la justice et des droits de la personne de la 

Chambre des Communes procéda à une étude formelle du mariage entre conjoints du 

même sexe, par le biais d'une série d'audiences publiques à travers le pays. Ce comité 

influença l'abandon de tout recours juridique pour contrer la possibilité du mariage 

homosexuel, ce qui donne une idée de l'état d'esprit favorable de l'opinion publique de 

l'époque envers ces unions. Le gouvernement libéral introduira alors un projet de loi 



reconnaissant les mariages homosexuels, mais affirmant le droit des EÉ glises de décider 

quels mariages solenniser, un droit qu'elles possédaient déjà en vertu de la Charte 

canadienne des droits et libertés. 

 En 2005, au moment de l'adoption de la loi canadienne (158 voix contre 133), la 

Chambre des Communes fut divisée au sujet de ce projet de loi, surtout parmi les 

libéraux. Le Parti conservateur du Canada (le plus à droite) était presque à l'unanimité 

contre le projet de loi ; le Nouveau Parti démocratique (à gauche) et le Bloc québécois, 

presque à l'unanimité en faveur. On retrouve le traditionnel clivage gauche-droite. Le 

gouvernement conservateur de Stephen Harper a tenté de renverser cette loi en 2006, 

mais cette motion a été défaite. Ces mêmes conservateurs tentèrent encore récemment 

de rouvrir subtilement le débat, en s'opposant à la reconnaissance des unions de 

personnes de même sexe contractées à l'étranger. Mais l'opposition parlementaire reste 

très vigilante, et l'opinion publique toujours en faveur des droits des homosexuels. 

 Depuis que le mariage de même sexe a été légalisé par le gouvernement libéral de 

Paul Martin en 2005, quelques 15 000 unions ont été célébrées au Canada — dont 

environ 5000 pour des couples d'étrangers venus des EÉ tats-Unis ou d'ailleurs2. Plus de 

15 % des couples gays canadiens sont mariés.  

 

Le divorce gay 

Si les couples gays peuvent se marier, ils peuvent aussi divorcer.  

 Jusqu'à février 2012, en vertu de la Loi sur le divorce, l'un ou les demandeurs 

devaient être des résidents canadiens, ce qui compliquait la situation des étrangers 

venus se marier au Canada, qui ne pouvaient y divorcer ! En février 2012, des 

amendements à la Loi sur le mariage civil ont été apportés pour permettre aux couples 

non résidents de dissoudre leur mariage célébré au Canada. Ces modifications ont rendu 

tous les mariages de couples non résidents célébrés au Canada valides en vertu du droit 

canadien, et ont permis à ces couples de mettre fin à leur union, s'ils ne peuvent pas 

obtenir le divorce là où ils vivent. 

 Ainsi, un couple n'a pas besoin d'habiter au Canada pour s'y marier. Les 

Canadiens peuvent parrainer leurs conjoints de même sexe pour permettre à ces 

derniers d'immigrer au Canada dans la catégorie du regroupement familial.  

 Le Québec, suite au long procès mené par le couple formé de René Lebœuf et 

Michael Hendricks, a reconnu ces unions en mars 2004.  



  

Le combat de Lebœuf et Hendricks 

Ce couple homosexuel soutenait que toute disposition légale, que ce soit en vertu d'une 

loi fédérale ou provinciale ou en vertu de la "common law", interdisant le mariage civil 

aux conjoints de même sexe, devait être déclarée inconstitutionnelle et inopérante en 

raison de son caractère discriminatoire prohibé par la Charte canadienne des droits et 

libertés3.  

 L'Alliance Francophone des Protestants EÉ vangéliques du Québec et La Ligue 

Catholique pour les droits de l'homme contestaient la demande des requérants.  

 Le Tribunal conclut que le Parlement avait la "compétence" législative pour 

modifier le sens initial du mot « mariage », afin d’inclure les couples de même sexe. Il 

fallut déterminer dans un premier temps si la définition du mariage avait pour objet ou 

effet d'imposer à messieurs Hendricks et Lebœuf un traitement discriminatoire ; et dans 

l'affirmative, la restriction était-elle justifiée dans le cadre d'une société libre et 

démocratique ?1 

 Suite à un appel de la Ligue catholique, non seulement la Cour rejeta l'appel, mais 

elle ordonna que la décision prenne effet immédiatement. Le couple ayant remporté le 

premier procès, Hendricks et Lebœuf, se marièrent le 1er avril 2004 au Palais de justice 

de Montréal, devant une foule de sympathisants.  

 

Vérité au-delà de l’Atlantique… 

Les Français seront sans doute surpris d'apprendre qu'au Québec, l'adoption 

homoparentale a été rendue possible avant la légalisation du mariage homosexuel.  

 Quelques-uns de mes analysants sont, entre autres, des pères homosexuels ayant 

adopté des enfants. Leurs situations sont plutôt faciles dans la vie courante au Québec. 

Pas de problème à l'école, ni dans leur vie sociale. 

 Mais tout se complique s'ils vont en France. Leur statut n'y est pas reconnu. Sur le 

territoire français, ils pourraient se retrouver privés de leur autorité parentale, par 

exemple, en cas d'intervention médicale sur leur enfant. Dans les hôpitaux français, leur 

statut vis à vis de l'enfant ne les autorise pas à signer les formulaires d'usage. 

 

 
 



PMA et GPA 

Les lois au Canada concernant les techniques de reproduction artificielle, le don de 

sperme et les droits homoparentaux, sont parmi les plus avancées au monde.  

 Pour la PMA, les personnes cherchant à avoir recours aux techniques de 

procréation assistée, telles que l'insémination artificielle ou un don de sperme, ne 

doivent en aucun cas faire l'objet de discrimination, notamment sur la base de leur 

orientation sexuelle ou de leur statut matrimonial. L'insémination artificielle est 

accordée à tout couple lesbien ou femme célibataire souhaitant faire un enfant seule, le 

don de sperme est gratuit et le donneur peut choisir de rester anonyme ou non, et 

l'homoparentalité est légalement reconnue.  

 Par contre, les législations canadiennes en matière de gestation pour autrui, de 

filiation et d'accès à l'adoption pour les couples de même sexe ne sont pas harmonisées 

et varient d'une Province à l'autre.  

 

L'adoption homoparentale 

L'adoption homoparentale est possible dans sept provinces (Colombie-Britannique, 

Manitoba, Nouvelle-EÉ cosse, Ontario, Québec, Saskatchewan, Terre-Neuve-et-Labrador) et 

dans les territoires du Nord-Ouest. Elle est donc officiellement autorisée et reconnue au 

Québec, où les Chartes des droits et libertés de la personne protègent contre la 

discrimination. Depuis 2002, les gays et les lesbiennes ont officiellement le droit 

d'adopter des enfants, au Québec ou à l'étranger.  

 Le site du ministère de la justice indique, à propos de l'adoption : « Lorsqu’un 

couple marié, en union civile ou en union de fait, adopte un enfant, la filiation de ce 

dernier s’établit avec les deux conjoints. L’inscription à l’acte de naissance par le 

Directeur de l’état civil se fait sur réception du jugement d’adoption. 

 Lorsque les parents de l’enfant adopté sont de même sexe, ils sont désignés, au 

registre de l’état civil, comme les pères ou les mères de l’enfant, selon le cas.  

 Dans le cas où la loi attribue à chaque parent des droits et des obligations 

distincts, celui qui a un lien biologique avec l’enfant se voit accorder ceux du père s’il 

s’agit d’un couple d’hommes et ceux de la mère s’il s’agit d’un couple de femmes.  

 Le conjoint adoptant a, quant à lui, les droits et les obligations que la loi attribue à 

l’autre parent.  

 Lorsque aucun des parents n’a de lien biologique avec l’enfant, c’est le jugement 



d’adoption qui détermine les droits et les obligations de chacun. »2 

 

La sagesse de René Lebœuf 

Quant au premier couple homosexuel marié au Québec, le secret de la longévité de leur 

union ? « Un sens de l'humour, s'aimer, prendre l'autre pour ses qualités et ses défauts », 

selon René Lebœuf, qui s'empresse d'ajouter : « S'il aime passer l'aspirateur, mais n'aime 

pas faire le magasinage, n'insiste pas pour le changer : prends-le pour l'aspirateur ! »3 

Montréal, le 19 janvier 2013. 

 

Notes 
1 Sources Wikipédia. 
2 http://www.ledevoir.com/politique/canada/340158/le-mariage-gai-invalide-pour-les-etrangers 
3 Partie 1 de la Loi constitutionnelle de1982 sur le Canada, Annexe B, 1982 (R.-U.) c. 11. 

 

Anne Béraud est française, et canadienne depuis 2001 ; elle vit et exerce la 

psychanalyse à Montréal ; elle est membre de l’Association mondiale de Psychanalyse et 

de la NLS (New Lacanian School). 

 

*** 
 

 
Rectificatif apporté par l’auteur au texte  Le Vatican et la psychanalyse paru dans 
LQ n°273. 
Edoardo Weiss n’a pas été l’analyste de Italo Svevo (Ettore Schmitz).  D’ailleurs Svevo n’a jamais 
fait d’analyse, et bien qu’il connaissait les théories freudiennes, il gardait toujours une attitude 
sceptique et il disait ironiquement du fondateur de la psychanalyse que Freud était un Grand 
Homme mais plus pour les romanciers que pour les malades ! 
En outre Edoardo Weiss, qui était ami et même lié par alliance à la famille  Svevo, contesta l’idée 
(répandue) que le personnage du psychanalyste du roman La coscienza di Zeno pouvait avoir un 
quelconque lien avec lui. Il considéra par ailleurs que ce roman n'avait pas apporté de véritable 
contribution à la psychanalyse. Toutefois le succès du roman permit sans doute d’accélérer la 
circulation du signifiant « psychanalyse » dans la culture italienne. 
Edoardo Weiss fut par contre l’analyste de Umberto Saba, premier poète italien analysé et 
ardent défenseur des idées freudiennes.    

Cinzia Crosali 

 
 
 

http://www.ledevoir.com/politique/canada/340158/le-mariage-gai-invalide-pour-les-etrangers


L’École de la Cause freudienne, La Règle du Jeu et Lacan Quotidien 

vous invitent à une conversation avec Danièle Hervieu-Léger sur 

LA POLITIQUE CATHOLIQUE DES CORPS 

entre sacralisation et naturalisation 
Mercredi 23 janvier 2013 à 21h 15 

92 bis, boulevard du Montparnasse 75014 Paris 

soirée animée par Jacques-Alain Miller 

 
 

Danièle Hervieu--Léger 
 

participation aux frais : 10 euros (sur place) 

Lacan Quotidien 

publié par navarin éditeur 
INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE 

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 
rédaction et diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr 
conseiller jacques-alain miller 
▪rédaction 

coordination anne poumellec annedg@wanadoo.fr 
comité de lecture pierre-gilles gueguen, jacques-alain miller, eve miller-rose, anne 
poumellec, eric zuliani 

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:annedg@wanadoo.fr


édition luc garcia, cecile favreau, bertrand lahutte 
▪équipe 

▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller 
▪pour babel 
-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky 
-Lacan Quotidien au brésil angelina harari 
-Lacan Quotidien en Espagne miquel bassols 
▪traductions chantal bonneau (espagnol) maria do carmodias batista (lacan quotidien 
au brésil) 
▪designers viktor & william francboizel vwfcbzl@gmail.com 
▪technique mark francboizel & olivier ripoll 
▪médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 
 
▪suivre Lacan Quotidien : 

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr▫liste d’information des actualités de l’école de la 
cause freudienne et des acf▫ responsable : philippe benichou 
▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 
psychanalyse  
▫ responsable : gil caroz 
▪amp-uqbar@elistas.net▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse 
▫ responsable : oscar ventura 
▪secretary@amp-nls.org▫ liste de diffusion de la new lacanian school of 
psychanalysis▫ responsables : dominique holvoet et florencia shanahan 
▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br▫uma lista sobre a psicanálise de difusão privada 
e promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) emsintoniacom a escola 
brasileira de psicanálise▫moderator : maria cristina maia de oliveira fernandes 
 
POUR ACCEDER AU SITE LACANQUOTIDIEN.FRCLIQUEZ ICI. 

•À l’attention des auteurs  
Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à 
adresser par mail (anne poumellec annedg@wanadoo.fr)ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr en cliquant sur "proposez un article", 
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : manuelles dans le corps du texte, à la fin de celui-ci, 
police 10• 
•À l’attention des auteurs & éditeurs  
Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 
ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. • 

mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:annedg@wanadoo.fr
http://lacanquotidien.fr/

	NUMERO 274

