
















































Microsoft Word - LQ 328.docx


  Mardi 4 juin 9h00   [GMT + 1] 	  

NUMERO 328 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr	  
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––	  

	  

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––	  

 

 

Le mal est-il radical ou banal ? 

A propos du film Hannah Arendt  de Margarethe Von Trotta 

LAURA SOKOLOWSKY 

 

 

 

Dans l'une des dernières scènes du film Hannah Arendt, sorti sur les écrans français cette semaine, 

la philosophe semble se parler à elle-même1. Son regard se perd au loin à travers la fenêtre de son 

appartement new-yorkais. Épuisée par les semaines de polémiques et d'insultes ayant suivi la 

parution de ses articles sur le procès 

Eichmann dans le New Yorker, elle soupire. Ses 

détracteurs n'ont pas saisi son erreur. Ceux qui 

l'accusent d'avoir pris la défense d'Eichmann 

et d'avoir accusé les Juifs d'avoir participé à 

leur propre extermination, ceux-là n'ont pas 

compris que le mal ne peut être à la fois 

radical et banal. Ils n'ont pas compris que ce 

bureaucrate de l'administration nazie 

représentait un type de criminel nouveau.  



Devant le tribunal de Jérusalem, on voyait Eichmann 

brandir des circulaires rédigées en langue 

administrative « où les mots n'ont plus fonction d'exprimer 

le réel »2. Limité tant dans son raisonnement que dans 

sa faculté de s’exprimer, mais sans vindicte 

particulière, l’indicible horreur des crimes commis 

par le petit homme ridicule et enrhumé fut décrite de 

façon inoubliable par Arendt. En vérité, l'affaire prit 

une tournure proprement stupéfiante au moment où 

le criminel avoua qu'il était un lecteur assidu de La 

critique de la raison pratique de Kant. Lors de 

l'interrogatoire de police, Eichmann donna une 

définition approximative, mais juste, de l'impératif 

catégorique en soulignant que le principe de sa 

volonté devait toujours être tel qu’il puisse devenir le principe des lois générales.  

 

Arendt écrivit : « On ignore jusqu’à quel point Kant a contribué à la formation de la mentalité du « petit 

homme » en Allemagne. Mais il est certain que, dans un certain sens, Eichmann suivait effectivement les préceptes 

de Kant : la loi, c’était la loi ; on ne pouvait faire d’exceptions. Et pourtant à Jérusalem, Eichmann avoua qu’il 

avait fait deux exceptions à l’époque où chacun des « quatre-vingts millions d’Allemands » avait « son Juif 

honnête ». Il avait rendu service à un cousin demi-juif, puis, sur l’intervention de son oncle, à un couple juif. Ces 

exceptions, aujourd’hui encore, l’embarrassaient. Questionné, lors du contre-interrogatoire, sur ces incidents, 

Eichmann s’en repentit nettement. Il avait d’ailleurs « confessé sa faute » à ses supérieurs. C’est qu’à l’égard de ses 

devoirs meurtriers, Eichmann conservait une attitude sans compromis – attitude qui, plus que tout le reste, le 

condamnait aux yeux de ses juges, mais qui 

dans son esprit, était précisément ce qui le 

justifiait. Sans cette attitude il n’aurait pu 

faire taire la voix de sa conscience, qu’il 

entendait peut-être encore, si timorée fût-elle. 

Pas d’exceptions : c’était la preuve qu’il avait 

toujours agi contre ses « penchants » – 

sentimentaux ou intéressés –, qu’il n’avait 

jamais fait que son « devoir »3. 



La banalité du personnage, sa soumission totale à l'autorité qui le dispensa de penser toute 

différence entre le bien et le mal, inspira à Arendt sa célèbre notion de la banalité du mal, die 

Banalität des Bösen. Pour autant, ceci semble 

aussi lui avoir été soufflé, quelques années 

auparavant, par son maître en philosophie Karl 

Jaspers, avec lequel elle entretint une 

correspondance entre 1926 et 1969.  

 Au lendemain de la guerre, Arendt écrivait à 

Jaspers qu'elle ne parvenait pas à considérer 

comme des crimes passibles d'être jugés les 

actes commis par les nazis. Comment les 

aborder juridiquement ? Eu égard à leur monstruosité, ces actes se situaient en dehors du droit 

car ils excédaient toute possibilité de sanction. L'inhumanité de la faute était telle que celle-ci se 

situait au-delà du crime. Et l'innocence des victimes se situait au-delà de toute bonté, de toute 

vertu. On ne peut donc rien faire humainement et politiquement, soulignait-elle. Dans une lettre 

du 19 octobre 1946, Jaspers répondit qu'il s'inquiétait de ce raisonnement. En imputant aux actes 

nazis la qualité d'être au-delà de l'humain, on leur conférait, qu'on le veuille ou non, une certaine 

grandeur satanique. «  A mon avis, c'est parce qu'il en a vraiment été ainsi qu'il faut voir les choses dans toute 

leur banalité, dans leur prosaïque nullité » corrigeait-il. Les bactéries qui anéantissent des populations 

entières ne sont pourtant que des bactéries. Jaspers soulignait que la création de mythes et de 

légendes relatifs à l'obscurité du mal qui venait d'être commis était une erreur, le versant 

esthétique et quasiment littéraire de la chose devait absolument être proscrit. En d'autres termes, 

la pente à la fiction était une falsification. Pour Jaspers, « il n'y a pas d'idée et pas de substance dans cette 

affaire »4. C'est, semble-t-il, cette leçon qui fut 

retenue par Arendt lors du procès Eichmann 

moins de vingt ans plus tard.  

 

Sur la question du mal, il est frappant que Kant, 

tout comme Arendt, fut mal compris à son 

époque. L'étude que Kant écrivit Sur le mal radical 

dans la nature humaine, publiée en 1792, est 

considérée comme le préambule à sa philosophie 

de la religion. Pour lui, l'origine du penchant au mal est insondable et il n'y a aucune raison 

compréhensible expliquant d'où le mal moral a d'abord pu venir en nous. Les Écritures rejettent 



le mal au commencement du monde, dans un esprit mauvais. L'homme est tombé dans le mal par 

le biais d'une séduction, d'où la conception que l'homme séduit ne soit pas, à l'origine, 

foncièrement mauvais. Il demeure un espoir que, malgré la corruption de son cœur, l'homme 

possède toujours une bonne volonté et l'on peut espérer qu'il revienne dans la voie du bien dont 

il s'est écarté. Or, se demande Kant, d'où provient donc le mal dans cet esprit5 ? Par conséquent, 

Kant ne croit pas à l'existence d'une nature humaine originellement bonne. Que l'homme ne soit 

pas naturellement bon, mais qu'il soit mauvais par nature, qu'il existe un penchant inné vers le 

mal, aboutit à la conclusion que l'homme doit agir de façon à faire tout ce qui est en son pouvoir 

pour progresser moralement.  

 

La doctrine kantienne de l’origine insondable du mal provoqua un scandale. La définition positive 

du mal et l'idée selon laquelle la nature humaine est marquée d'une corruption indélébile choqua 

par exemple, Goethe qui considérait qu'après une vie consacrée à débarrasser l'homme de ses 

préjugés, Kant avait sali d'un coup la chrétienté. Kant fut moqué, raillé. On fut révolté, on 

confondit le penchant de l'homme au mal avec un mal absolu et invincible. Par conséquent, on fit 

l'erreur de substantiver le mal radical selon Kant. Le mal est radical sans être absolu, démoniaque 

ou surhumain. La radicalité dont il s'agit ne vise pas un point se situant en dehors d'une limite, 

d'une frontière de l'humain. Il s'agit de l’opacité du hors-sens. Le mal n'a pas d'explication 

rationnelle.  

 

Chronologiquement, entre le mal radical selon Kant et la banalité du mal, nous trouvons la 

réflexion de Freud sur cette question. Dans Malaise dans la civilisation publié en 1929, Freud 

indiquait qu'à l'origine, le mal est une perte d'amour. C'est par angoisse face à la possibilité de 

perdre l'amour de l'Autre que le sujet renonce au mal. Cette angoisse est qualifiée par Freud 

d'angoisse sociale relativement à cette relation entre le sujet et l'Autre. Cette angoisse sociale n'est 

pas angoisse de castration. L'enfant ne renonce pas à cause de la menace, mais parce qu'il craint 

de perdre l'amour d'un Autre qui n'est pas seulement le père ou la mère. L'Autre dont il s'agit 

connaît toutes les pensées mauvaises, tous les désirs coupables, même les plus refoulés. C'est le 

surmoi qui juge et punit.  

La réflexion de Freud sur le mal outrepasse la logique œdipienne, elle débouche sur la prise en 

considération d'une relation au désir ainsi qu'à la jouissance au-delà du Nom-du-Père. En 

définitive, s'avancer par l'analyse, non sans angoisse, jusqu'au consentement de la perte d'amour 

du surmoi, telle est sans doute la chance unique offerte par la psychanalyse à la civilisation.  



 

Notes 

1 Hannah Arendt, un film de Margarethe von Trotta, avec Barbara Sukowa.  
2 Annette Wieviorka, Le procès Eichmann, Paris, éd. Complexe, 1989, p.134.  
3 Hannah Arendt, «  Les devoirs d'un citoyen respectueux de la loi » (1963), in Les origines du totalitarisme, Eichmann à 
Jérusalem, Paris, Quarto-Gallimard, 2010, p.1151.  
4 Hannah Arendt, Karl Jaspers, «  La philosophie n'est pas tout à fait innocente », Paris, Payot, 2008, pp.52-53. 
5 Immanuel Kant, Sur le mal radical dans la nature Humaine, Paris, éd. Rue d'Ulm, 2010, p.60. [ « denn woher bei jenem 
Geiste das Böse ? » ] 
 

***	  

Mede-sin 

La revue de presse U.S, «United Symptom» 
JEAN-CHARLES TROADEC 

 

« Les symptômes dans la civilisation sont d’abord à déchiffrer aux États-Unis d’Amérique » 

Éric Laurent et Jacques-Alain Miller, L’Autre qui n’existe pas et ses comités d’éthique 

 

La France est à nouveau comparée aux USA par les médias français pour son supposé  « retard » 

dans sa prise en charge psychiatrique. Après l’autisme, le dit retard de la France par rapport aux 

USA concernerait, cette fois-ci, d’après France Info début mai, la prise en charge du stress post-

traumatiques de ses soldats. Qu’en est-il réellement aux USA? 

Du côté du New York Times, dans l’édition du 6 avril 2013, on alerte sur le nombre de suicide 

dans les troupes combattantes qui vient de dépasser celui des morts au combat. On met en cause 

directement les neuroleptiques délivrés aux soldats souffrant de stress post-traumatiques dont on 

se rend compte que ce ne serait pas des traitements efficaces pour ce « disorder » ! Le même 



journal alertait déjà, le 12 avril 2012, sur la sur-délivrance de Ritaline aux troupes combattantes : 

on s’est aperçu que cette amphétamine exposait plus les soldats aux risques de post-traumatic stress 

disorder (PTSD).  

Dans le Time la même semaine, même genre de propos. Un article indique que malgré le paquet 

mis sur les tests de dépistage des stress post-traumatiques dans les cabinets des généralistes – ce 

qui ne se fait pas en France –, ces dépistages ne servent pas à grand-chose pour prévenir les 

suicides. En effet, le U.S.P.S.T.F. (United States Prevention Services Task Force) s’avoue vaincu. 

Il expose ses chiffres : « 38% des adultes et 90% des adolescents qui ont commis un suicide ont 

eu un rendez-vous avec leur généraliste 

dans l’année »1. 

Dès juillet 2012, le Time avait publié un 

article portant le titre « Pourquoi les 

suicides dans l’armée américaine a dépassé 

le niveau de crise ? » et alertait  « Tous les 

jours, un militaire de service meurt de ses 

propres mains »2. 

 

Qu’en est-il réellement en France ? 

En France, entre 2002 et 2007, le taux de mortalité dans l’armée française était plus bas de 30% 

que dans la population générale française, à tranche d’âge égal3. De même pour le taux de suicide 

qui est 20% plus faible dans l’armée que dans la population civile masculine4. 

Alors d’où vient ce signifiant « retard » comme forclos des USA et qui revient toujours à la même 

place en France ? Hier c’était l’autisme, aujourd’hui c’est le PTSD. L’exclusion, la forclusion, le 

rejet, n’est-ce pas un symptôme de la psychiatrie américaine ? Les différentes versions des DSM 

ont pour originalité l’exclusion des syndromes, de l’homosexualité au syndrome d’Asperger.  

Certains établissements font de même : un article paru dans le San Francisco Examiner du 2 mai 

2013 dénonce l’établissement de soin psychiatrique Rawson-Neal du Nevada qui achetait lui-

même les tickets de bus pour exclure certains patients indésirables vers l’état de Californie, avec 

comme consigne : « une fois là-bas, appeler le 911 [les urgences] »5. Ce papier fait écho aux séries 

d’articles régulièrement publiés dans la presse américaine pour alerter sur les difficultés d’accès 

aux soins psychiatriques aux USA. L’exclusion semble en effet être le symptôme de la psychiatrie 

nord-américaine. Là bas, pas de retard, mais l’exclusion. Or ce qui est rejeté réapparaît toujours. 



Ainsi peut-on se laisser aller à dire que l’exclusion américaine fait retour sous la forme du retard 

en France « qui est à bien des égards l’Autre des USA »6 ? 

Toujours est-il que ce retard est un symptôme. Et nous savons, avec Jacques-Alain Miller, que 

«les symptômes dans la civilisation sont d’abord à déchiffrer aux États-Unis d’Amérique».  

Notes 

1 Sifferlin, A., «U.S Panel Finds Little Evidence to Support Universal Screening For Suicide», in Time, April 24 2013, 
disponible sur internet : http://healthland.time.com/2013/04/24/u-s-panel-says-theres-not-evidence-to-support-
suicide-screening/ 
2 Sifferlin, A., «Families Worried About Their Service Member», in Time, July 12 2012, disponible sur internet : 
 http://healthland.time.com/2012/07/12/military-suicide-help-for-families-worried-about-their-service-member/ 
3 «Mortalité dans la population militaire française en activité, 2002-2007» disponible sur internet : 
 http://www.invs.sante.fr/beh/2009/44_45/ - 3 
4 Nau, J.-Y., «Vous ne voulez pas mourir trop tôt? Engagez-vous dans l’armée», disponible sur internet : 
 http://m.slate.fr/story/13613/vous-ne-voulez-pas-mourir-trop-tot-engagez-vous-dans-larmee 
[Taux de suicide globalement de 20% plus faible dans l’armée - plus élevé, mais encore inexpliqué, seulement chez les 
17-19 ans] 
5 Samaha, A., «Patient dumping, data studied», The San Francisco Examiner, 2 mai 2013, disponible sur internet : 
 www.sfexaminer.com 
6 Laurent, E., Miller, J.A., «L’Autre qui n’existe pas et ses comités d’éthique», inédit, leçon du 20 novembre 1996 : 
« les symptômes dans la civilisation sont d’abord à déchiffrer aux États-Unis d’Amérique et il n’est pas vain de le 
faire depuis la France qui est à beaucoup d’égard l’Autre des États-Unis ». 
 

***	  
Sur le site de PHILIPPE SOLLERS 

Jeunesse du surréalisme 
Publication de la correspondance Leiris/Baron 

 
http://www.philippesollers.net/jeunesse_du_surrealisme.html 

***	  



n COURRIER DES LECTEURS n 

 

Nous recevons d'Istanbul, de nos collègues de la revue Monokl, l'information suivante, en date du 
2 juin. 
 

Contre la violence policière à Istanbul 
 

Une protestation à propos de la destruction d’un parc à Taksim (en plein centre d’Istanbul) a 
tourné en quelques jours à un véritable soulèvement populaire, regroupant, au-delà des divisions 
idéologiques, de grands secteurs de la population. La raison en est l’intransigeance du pouvoir et 

de son chef, le premier ministre R. T. Erdoğan. La violence dont fait preuve la police en face de 
manifestants pour la plupart pacifiques est extrême. Il y a beaucoup de blessés, dont certains dans 
un état grave. 
Nous voulons que la violence policière cesse. Nous voulons que les instances internationales et 
tous ceux qui défendent la démocratie dans le monde réclament des comptes à un gouvernement 
qui multiplie les gestes autoritaires et anti-laics en s’orientant vers un régime totalitaire ne 
présageant rien de bon pour l’avenir de la Turquie. 

AHMET SOYSAL ET MONOKL 
 

 

  

  

  

Lacan  Quotidien 

publié par navarin éditeur 
INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE	  

▪  comité  de  direction  

présidente  eve  miller-­‐‑rose  eve.navarin@gmail.com  
rédaction  et  diffusion  anne  poumellec  annedg@wanadoo.fr  
conseiller  jacques-­‐‑alain  miller  



▪rédaction  

coordination  anne  poumellec  annedg@wanadoo.fr  
comité  de  lecture  pierre-­‐‑gilles  gueguen,  jacques-­‐‑alain  miller,  eve  miller-­‐‑rose,  anne  
poumellec,  eric  zuliani  
édition  luc  garcia,  cecile  favreau,  bertrand  lahutte  
▪équipe  

▪pour  l’institut  psychanalytique  de  l’enfant  daniel  roy,  judith  miller  
▪pour  babel  
-­‐‑Lacan  Quotidien  en  argentine  et  sudamérique  de  langue  espagnole  graciela  brodsky  
-­‐‑Lacan  Quotidien  au  brésil  angelina  harari  
-­‐‑Lacan  Quotidien  en  Espagne  miquel  bassols  
▪traductions  chantal  bonneau  (espagnol)  maria  do  carmodias  batista  (lacan  quotidien  
au  brésil)  
▪designers  viktor  &  william  francboizel  vwfcbzl@gmail.com  
▪technique  mark  francboizel  &  olivier  ripoll	  
▪médiateur  patachón  valdès  patachon.valdes@gmail.com  
	  
▪suivre  Lacan  Quotidien  :	  

▪ecf-­‐‑messager@yahoogroupes.fr▫liste  d’information  des  actualités  de  l’école  de  la  
cause  freudienne  et  des  acf▫  responsable  :  philippe  benichou	  
▪pipolnews@europsychoanalysis.eu  ▫  liste  de  diffusion  de  l’eurofédération  de  
psychanalyse  	  
▫  responsable  :  gil  caroz	  
▪amp-­‐‑uqbar@elistas.net▫  liste  de  diffusion  de  l’association  mondiale  de  psychanalyse  
▫  responsable  :  oscar  ventura	  
▪secretary@amp-­‐‑nls.org▫  liste  de  diffusion  de  la  new  lacanian  school  of  
psychanalysis▫  responsables  :  dominique  holvoet  et  florencia  shanahan  
▪EBP-­‐‑Veredas@yahoogrupos.com.br▫uma  lista  sobre  a  psicanálise  de  difusão  privada  
e  promovida  pela  associação  mundial  de  psicanálise  (amp)  emsintoniacom  a  escola  
brasileira  de  psicanálise▫moderator  :  maria  cristina  maia  de  oliveira  fernandes  
  
POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FRCLIQUEZ  ICI.  

•À  l’attention  des  auteurs    
Les  propositions  de  textes  pour  une  publication  dans  Lacan  Quotidien  sont  à  
adresser  par  mail  (anne  poumellec  annedg@wanadoo.fr)ou  directement  sur  le  site  
lacanquotidien.fr  en  cliquant  sur  "ʺproposez  un  article"ʺ,  



Sous  fichier  Word  ▫  Police  :  Calibri  ▫  Taille  des  caractères  :  12  ▫  Interligne  :  1,15  ▫  
Paragraphe  :  Justifié  ▫  Notes  :  manuelles  dans  le  corps  du  texte,  à  la  fin  de  celui-­‐‑ci,  
police  10•	  
•À  l’attention  des  auteurs  &  éditeurs    
Pour  la  rubrique  Critique  de  Livres,  veuillez  adresser  vos  ouvrages,  à  NAVARIN  
ÉDITEUR,  la  Rédaction  de  Lacan  Quotidien  –  1  rue  Huysmans  75006  Paris.  •	  


