






































Mercredi 19 septembre   12 h 00   [GMT + 1]   


Vendredi 5 juillet 2013 - 14 h 41  [GMT + 2]

NUMERO 338
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

              

The first volume in a provocative new annual series

Culture/Clinic 1
Applied Lacanian Psychoanalysis

“We’re All Mad Here”

Culture/Clinic 1 is the frst of  a new annual series that will spotlight some of  the most interesting  

contemporary  applications  of  the  work  of  the  renowned  psychoanalyst  Jacques  Lacan.  Both 

international and interdisciplinary, these essays in this volume provide a unique space for global 

dialogue between the fndings of  cultural studies and clinical practice.

Each C/C book will revolve around a theme. This premier publication circles a controversial topic: 

there is no such thing as mental health; there are only symptoms that ft more or less 

well with prevailing discourses.

Culture/Clinic 1 considers the difference and proximity between culture and clinic. The frst section 

delves into the main theme, “We’re All Mad Here,” with three interventions by Lacan, published for 

the frst time in English. 

 Jacques-Alain Miller elucidates Lacan’s idea that “everyone is mad,” demonstrating that it is 

key to understanding the later Lacan and to clinical practice. 

 Maire Jaanus explores the distinction between happiness and desire. 



 Pierre-Gilles Guéguen brings the perspective of  the clinical diagnosis to bear. 

 Russell Grigg reassesses the Wolf  Man, 

 Sophie Marret-Maleval pays tribute to Lewis Carroll, 

 and Jonathan D. Redmond constructs a psychoanalytic reading of  the flm Memento.

“The  Analytic  Experience”  is  the  second  section,  in  which  three  analysands  reveal  their  own 

personal experiences with psychoanalysis. Following this is “Cultural Fictions,” which engages with 

contemporary culture; included here are chapters on American television by Gérard Wajcman and 

Laurent Goumarre. 

Last is “Speaker’s Corner,” which highlights original Lacanian-oriented research in psychoanalysis. 

This section begins with a new look at  the Policlinic,  which opened in Berlin in 1920 to make 

psychoanalysis  more  widely  available  to  those  who  could  not  afford  it  and  led  to  greater 

standardization of  psychoanalytic training. “Speaker’s Corner” ends with an interview with Ethan 

Watters,  who discusses  the culturally determined nature  of  mental  illness  and treatments.  Both 

international and interdisciplinary, these essays provide a unique space for global dialogue between 

the fndings of  cultural studies and clinical practice.

University of  Minnesota Press 2013 • Jacques-Alain Miller and Maire Jaanus, Editors

Contributors: Heather Chamberlain; Laurent Goumarre; Russell Grigg, Deakin U; Pierre-Gilles Guéguen, Paris 8 U;  

David Hafner; France Jaigu; Jacques Lacan; Sophie Marret-Maleval, Paris 8 U; Jonathan D. Redmond, Australian  

College of  Applied Psychology; Laura Sokolowsky; Gérard Wajcman, Paris 8 U.

En savoir plus ici

http://www.upress.umn.edu/book-division/books/culture-clinic-1


Dédicaces à PIPOL 6
Vous êtes invités à partager un moment d’échange avec les auteurs, qui dédicaceront 
leurs  livres,  à l’occasion de PIPOl 6, le  samedi 6 juillet  à 18h,  Hall  Magritte,  Le 
Square, Bruxelles.

****

Stella Harrisson (Dir.), Marie-Hélène Brousse, Fabian Fajnwaks, Nathalie 
Georges Lambrichs, Catherine Lazarus-Matet, Pascale Pillet, et Laura 
Sokolowsky, 
Elles ont choisi (Paris, Éd. Michèle, 2013)

Philippe Hellebois 
Histoires salées (Paris, Navarin / Le Champ freudien, 2013)
Lacan, lecteur de Gide (Paris, Éd. Michèle, 2011)

Éric Laurent La Bataille De L'autisme 
(Paris, Navarin / Le Champ freudien, 2012)

Philippe Lacadée 
La Vraie Vie à l'école (Paris, Éd. Michèle, 2013)
Vie éprise de parole (Paris, Éd. Michèle, 2012)
Le Malentendu de l'enfant (Paris, Éd. Michèle, 2011)
Walser (Paris, Cécile Defaut, 2010)

Sonia Chiriaco
Le Désir foudroyé  (Paris, Navarin / Le Champ freudien, 2012)

Jacques Borie
Le Psychotique et le psychanalyste (Paris, Éd. Michèle, 2012)



Hélène Bonnaud
L'inconscient de l'enfant (Paris, Navarin / Le Champ freudien, 2013)

Francoise Haccoun
Le Bateau sexuel (Paris, Lussaud, 2013)

Clotilde Leguil 
Sartre avec Lacan (Paris, Navarin / Le Champ freudien, 2012)
Les Amoureuses (Paris, Seuil, 2009)

Laura Sokolowsky
Freud et les Berlinois (Rennes, PUR, 2013)

et aussi … 

Antonio Di Ciaccia
“Io, la verità, parlo” Lacan clinique (avec Doriano Fasoli) 
(Rome, Alpes, 2013) 
In difesa della psicoanalisi 
(avec S. Argentieri, S. Bolognini, L. Zoja) (Rome, Einaudi, 2013)

Santiago Castellanos
La transferencia, de Freud a Lacan (Caracas, Pomaire, 2012)
El dolor y los lenguajes del cuerpo (Buenos aires, Grama, 2009)

Neus Carbonell & Ivan Ruiz 
No todo sobre el autismo (Madrid, Gredos, 2013)

****



Institut Lacan
LATIGO

LATIGO (The Lacanian Transatlántica de Investigación)  fue creado el 14 de febrero de 2013, 
cuenta con 70 miembros, y hoy retoma su entusiasmo! En avant-première, la lista defnitiva de sus 
miembros. 

Luego de las vacaciones, nuevas sorpresas! 

Raquel Cors Ulloa y Dalila Arpin

Cf. Lacan Quotidien  , n° 298, 26 février 2013   :

Objectif : accélérer la collaboration scientifque et humanitaire (type Opération Mitra) entre jeunes 
hispano hablantes des deux côtés de l’Atlantique, et autres lieux.
Directeur: Jacques-Alain Miller. Déléguées générales : Dalila Arpin ; Raquel Cors. 
Les personnes intéressées se proposent à Dalila et Raquel ; JAM décide des admissions. Un groupe 
de discussion électronique auquel participent les responsables des Écoles de langue espagnole aide à 
défnir l’espace et les projets de cette nouvelle instance transversale. 

Nota bene : en espagnol, latigo est le fouet, la cravache. 

---liste des membres---

1 et 2. Dalila ARPIN (París) y Raquel CORS ULLOA 
(Santiago de Chile)
d.arpin@orange.fr      raquelcorsu@hotmail.com
3. Florencia SHANAHAN (Argentina, radica en Irlanda)
4. Francisco PISANI (Chile, Santiago) 
5. Paulina SALINAS OLIVARES (Chile, Santiago) 
6. Laura PETROSINO (Argentina, radica en Bélgica) 
7. Damasia AMADEO (Argentina, Buenos Aires)
8. Carlos G. MOTTA(Argentina, Buenos Aires) 
9. Gleuza SALOMON (Brasil, Curitiba
10. Fernanda OTONI (Brasil, Belo Horizonte) 
11. Ana VIGANO (Argentina, radica en Monterrey – 
México) 
12. Neus CARBONELL CAMOS (España, Barcelona) 
13. Gabriel GEORGES (La Habana, Cuba) 
14. Gabriela PAZMINO (Ecuatoriana, radica en París
15. Soledad PENAFEL (Chilena, radica en París
16. Mauricio RUGELES (Colombiano, radica en París) 
17. Marta PORTUGAL (Argentina, radica en París)
18. Cristian FIGUEREDO (Argentino, radica en 
Alicante - España)
19. Mariela VITTO (Argentina, radica en Utrecht - 
Holanda) 
20. Eugenia VARELA (Colombiana, radica en París y se 
instalará en Nueva York)
21. Elvira DIANNO (Argentina, Santa Fe) 

mailto:raquelcorsu@hotmail.com
mailto:d.arpin@orange.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2013/02/lacan-quotidien-n-298-numero-special-institut-lacan/


22. Alejandra BREGLIA (Argentina, Buenos Aires) 
23. Andrea BRUNSTEIN (Argentina, Buenos Aires 
24. Liliana MAUAS (Argentina, Buenos Aires) 
25. Gabriela GRINBAUM (Argentina, Buenos Aires) 
26. Marlene VALENZUELA (Argentina, Córdoba) 
27. Cecilia RUBINETTI (Argentina, Buenos Aires) 
28. Patricia MORAGA (Argentina, Buenos Aires) 
29. Mariana ALBA DE LUNA (Mexicana, radica en París
30. Paula SZABO (Argentina, Buenos Aires) 
31. Esteban KLAINER ( Argentina, Buenos Aires) 
32. Perla DRECHSLER (Argentina, radica en París) 
33. Manuel ZLOTNIK (Argentina, Buenos Aires) 
34. Patricio ALAVAREZ (Argentina, Buenos Aires) 
35. Marie - Christine GIUST (Francia, París) 
36. Juan José SCORZELLI (Paraguay, Asunción) 
37. Silvia TENDLARZ ( Argentina, Buenos Aires) 
38. Joaquín CARETTI (España, Madrid
39. Andrés BORDERIAS (España, Madrid
40. Iván RUIZ ACERO (España, Barcelona) 
41. Heidi GEHLER (Bolivia, La Paz
42. María Elena LORA (Bolivia, La Paz) 
43. María Cristina GIRALDO (Colombia, Medellín) 
44. Analía TRACHTER (Argentina, Buenos  Aires) 
45. Liliana SZAPIRO (Argentina, Buenos Aires
46. Letizia Soledad PEREZ (Argentina, Buenos Aires
47. Mónica SALVADOR (Argentina, Córdoba) 
48. Carlos ROSSI (Argentina, Buenos Aires) 
49. Celeste VIÑAL (Argentina, Buenos Aires) 
50. Claudio SETEINMEYER (Argentino, radica en Berlín - Alemania) 
51. Silvia BENVENUTO (Argentina, Mendoza) 
52. David IRIGOYEN (Argentina, Buenos Aires) 
53. Paola GONZALES CASTRO (Mexicana, radica en París)
54. Solenne ALBERT (Francia, Nantes)
55. Sergio MYZKIN (Argentino, radica en Israel) 
56. Lorena OBERLIN RIPPSTEIN (España, Alicante) 
57. Angélica María TORO CARDONA (Colombiana, radica en París) 
58. Mario GOLDENBERG (Argentina, Buenos Aires) 
59. Concha  LECHON (España, Valencia) 
60. Mónica BIAGGIO ( Argentina, Buenos Aires) 
61. Guido COLL MOYA ( Argentina, Córdoba)
62. Luciana FRACCHIA ( Argentina, radica en Alicante – España)
63. Leticia SAGUAN (Argentina, Mendoza) 
64. Ruzanna HAKOBYAN (Armenia, radica en Canadá) 
65. Gabriela URRIOLAGOITIA (Bolivia, La Paz) 
66. Ricardo TORREJON (Bolivia, Tarija) 
67. Josefna AYERZA (Estados Unidos, Nueva York) 
68. Gabriela VAN DEN HOVEN (Argentina, radica en Londres - Inglaterra) 
69. Juan Pablo ZITO CARRO (Argentino, radica en Alicante - España) 
70. Mariana SANTONI (Argentina, Mendoza) 

-------



Un ouvrage sérieux

par Thérèse Petitpierre

Dans le  livre qu’elle  a  dirigé et  dans lequel  elle  propose un très  beau texte,  Elles  ont  choisi.  Les  

homosexualités féminines1, Stella Harrison tient un fl2 ; un fl qu’elle déroule, comme le souligne Éric 

Laurent dans sa préface3, depuis son travail autour de Virginia Woolf. L’écriture, refuge contre la folie4. Elle 

mène ce travail avec d’autres, l’éditrice, le responsable de collection et les auteurs de cet ouvrage 

collectif :  Marie-Hélène  Brousse,  Fabian  Fajnwaks,  Nathalie  Georges-Lambrichs,  Catherine 

Lazarus-Matet, Pascale Pillet et Laura Sokolowsky.

S.  Harrison cite  Virginia  Woolf  dans  son texte,  mais  on peut  entendre aussi  des  échos  de son 

écriture  unique,  serrant  au plus  près  le  réel,  dans  des  éclats,  des  formules  inoubliables  comme 

l’interprétation qui jaillit – « L’amour, ça ne se commande pas » –, dans les trouvailles d’élaboration 

et d’écriture de tous les auteurs. Parfois même on entend presque bruisser ou murmurer les voix ; 

des scènes ici rapportées, on saisit la jouissance intraitable à l’œuvre chez certains sujets.

Les écritures,  les  styles  différents  se  conjuguent,  réussissant le  tour de force de traiter  le 

même thème dans des abords, des formes propres à chacune et à chacun, tous les textes sont  

une déclinaison du sous-titre, Les homosexualités féminines. Quant au titre lui-même,  Elles ont  

choisi,  il  est  plus  délicat  à  appréhender,  il  faut s’en donner la  peine,  il  est,  selon moi,  à 

entendre comme un « choix forcé ».

C’est un livre-conversation. Il nous invite à poursuivre cette conversation, à reprendre des questions 

qui restent ouvertes.  Dans le Séminaire « Les non-dupes errent », Jacques Lacan affrmait (leçon 

inédite duv19 février 1974) que « le sérieux ne serre pas tout. Il serre de près la série ». C’est dans ce 

sens qu’Elles ont choisi. Les homosexualités féminines est un livre sérieux, qui compte et comptera.

1  Ouvrage collectif sous la direction de S. Harrison, Elles ont choisi. Les homosexualités féminines, préface d’É. 
Laurent, postface de Ph. Lacadée, Éd. Michèle, coll. Je est un autre, Paris, 2013.

2  Stella Harrison  interviendra au Congrès Pipol 6, à Bruxelles, dimanche 7 juillet 2013 après-midi, sous le titre 
« News sur l’homosexualité féminine ». Gageons qu’elle se tiendra sur ce même fil.

3  Laurent É.,  « Les homosexualités féminines au-delà de l’Œdipe », Lacan Quotidien, n° 224, 4 février 2013.
4  Ouvrage collectif sous la direction de S. Harrison, Virginia Woolf. L’écriture, refuge contre la folie, Éd. Michèle, 

coll. Je est un autre, Paris, 2011.



Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE              

▪ comité de direction

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

rédaction et diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr

conseiller jacques-alain miller

▪ rédaction

coordination anne poumellec annedg@wanadoo.fr

comité de lecture pierre-gilles gueguen, jacques-alain miller, eve miller-rose, anne 
poumellec, eric zuliani

édition cécile favreau, luc garcia, bertrand lahutte

▪ équipe

▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller 
▪pour babel
-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky
-Lacan Quotidien au brésil angelina harari
-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols

-pour Latigo, Dalila Arpin et Raquel Cors
-pour Caravanserail, Fouzia Liget
-pour Abrasivo, Jorge Forbes et Jacques-Alain Miller

▪traductions chantal bonneau (espagnol) maria do carmo dias batista (lacan quotidien au 
brésil)
▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com
▪  t  echnique     mark francboizel   &   olivier ripoll  
▪  médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪     suivre Lacan Quotidien     :  

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : philippe benichou

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 
psychanalyse 

▫ responsable : gil caroz

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : oscar ventura

mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
file:///Users/boulouptime/Desktop/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 323/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 288/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/C:\Users\Kristell Jeannot\AppData\Roaming\Microsoft\LQ 116\ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:eve.navarin@gmail.com


▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : anne lysy et natalie wülfing

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) em sintonia com a escola 
brasileira de psicanálise ▫ moderator : maria cristina maia de oliveira fernandes

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI  .

• À l’attention des auteurs 

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser 
par mail (anne poumellec annedg@wanadoo.fr  )     ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : manuelles dans le corps du texte, à la fin de celui-ci, police 
10 •

•À l’attention des auteurs & éditeurs 

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 
ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. •

http://lacanquotidien.fr/
mailto:annedg@wanadoo.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org

