














































Mercredi 19 septembre   12 h 00   [GMT + 1]   


Mardi 19 février 18 h 36   [GMT + 1]

NUMERO 295
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

http://mitra2013.com/

  

LETTRE A MITRA KADIVAR

par Corinne Rezki

Chère Mitra,
C’était  en  2009,  lors  d’une  petite  soirée  organisée  en  votre 
honneur. L’honneur fait à celle qui avait su apporter un discours, 
celui de la psychanalyse, au cœur même de son pays, refet d’une 
civilisation dont  les  contes  avaient  enchanté  l’enfance de  plus 
d’un. Nous avions échangé quelques mots. Moi, admirative de 
ce  désir  décidé  dont  vous  ne  cessiez  de  faire  acte.  Brève 
rencontre qui laissa son empreinte. Je prenais mesure du gouffre 
séparant le contexte dans lequel l’une et l’autre nous exercions la 
psychanalyse.

La  nouvelle  de  votre  internement  dans  un  hôpital  psychiatrique  m’a  profondément 
touchée et surtout révoltée. À la manière de ce qui vient résonner en moi, toutes les fois 
où la liberté de parole est atteinte. Dans le pays où j’exerce, la psychanalyse est parfois 
égratignée, raillée, rejetée, mais le plus souvent respectée. Les personnes qui s’adressent à 
un psychanalyste, le font librement. Libres d’y venir et tout aussi bien d’en partir.

La psychanalyse à son tour, égratigne les idéaux, le savoir acquis, les certitudes… tout en 
creusant une place pour que le plus singulier d’un être humain puisse faire lettre. Celle 
d’un  sinthome comme le défnit Lacan. Rendant chacun, à la fois unique et autre à soi-
même.



Peut-on  au  XXIe siècle,  en  tout  pays,  tolérer  ces  singularités ?  C’est  ce  vers  quoi  la 
psychanalyse portée par des hommes et des femmes décidées, s’attèle depuis longtemps. 
Vous en êtes pour moi, chère Mitra, le paradigme vivant !

Psychiatre de formation, voie dans laquelle je me suis engagée il y a plusieurs années, en 
raison d’une sensibilité à la parole d’autrui. Parole qui me semblait déjà en dire plus long 
sur ce qui pouvait s’interpréter de symptômes observables. Cette disposition me permit 
sans doute plus tard de pouvoir rencontrer le discours analytique qui déjà à l’époque 
n’avait pas bonne presse parmi mes confrères.

Récemment, lors d’un colloque qui a eu lieu dans la ville où j’exerce, une psychiatre, 
chercheur de renom, faisait un exposé sur l’état des connaissances en matière d’autisme. 
J’y intervenais aussi, en présentant le travail de plusieurs années avec un enfant. Exposé 
qu’elle écouta à son tour attentivement. Un échange de mails s’en suivit. Elle évoquait 
« nos référentiels différents », mais souhaitait que nous puissions « croiser nos regards » 
sur ces mêmes enfants dont avions la charge.

Certains collègues psychiatres se font ainsi sensibles à la rigueur logique qui se déploie à 
partir du plus singulier d’une rencontre. Ce colloque nous avait réunis. Chère Mitra, ce 
que vous traversez m’inspire une lecture de ce qui se passe à des milliers de kilomètres de 
vous – et y reste étranger.

D’autres  collègues,  et  ce  depuis  de  nombreuses  décennies  ont  opté  pour  la  dite 
objectivation des symptômes de leur patient, hors toute approche psycho-dynamique qui 
ne  donnait  pas  une  « bonne  fdélité  inter-juge »,  quand  il  s’agissait  par  exemple  de 
constituer des « cohortes de patients » à des fns d’essais thérapeutiques. La clinique du 
médicament venait de naître et allait inonder la planète, tel un gigantesque tsunami. Des 
classifcations sans cesse révisées se sont succédées et déferlent encore de nos jours, dans 
lesquelles une chatte n’y retrouverait pas ses petits, toute trace du plus singulier étant 
logiquement effacé, laissant croire que le singulier n’existe pas et que seule la norme 
triomphe ! Tout ce qui se trouve donc hors cette norme est à médiquer, à rééduquer, à 
surveiller…  À ce compte, la porte est ouverte à toute sorte de folie et un désir décidé 
comme le vôtre se trouve alors fait prisonnier.

Il y a dix ans, lors d’un des premiers Forums psy au cours duquel j’avais réagi contre une 
certaine ANAES (ancêtre de la  HAS actuelle),  j’avais  rapporté  le  souvenir,  alors  que 
j’étais interne en psychiatrie, de mes interrogations face au psychiatre chef  de clinique, 
du service dans lequel j’étais en stage. Je l’avais vu en effet avoir recours au manuel du 
DSM III R de l’époque, face à un patient qui n’en faisait  qu’à sa tête, changeant de 
symptôme de jour en jour, ce qui conduisait ce psychiatre à revoir sans cesse sa copie 
quant aux médicaments prescrits. Rien n’y faisait, ce patient était rétif  à se loger dans 
une catégorie diagnostique qui lui aurait permis d’être traité convenablement.

Un  rapport  singulier  au  réel  m’a  sans  doute  servi  de  boussole  et  m’a  permis  de 
rencontrer  le  discours  de  la  psychanalyse  tout  particulièrement  celle  d’orientation 
lacanienne. Je pouvais de me former autrement qu’à coup de protocoles.

La psychiatrie éclairée par le discours analytique d’orientation lacanienne, demanderait 
davantage à se faire connaître afn que ne soit pas confondu, celui qui pour inventer doit 



trouver asile, et celui qui comme vous, grâce à son invention singulière donne asile à 
d’autres.

J’espère  de  tout  cœur,  chère  Mitra,  pouvoir  échanger  très  prochainement  avec  vous. 
Votre expérience personnelle nous sera plus que précieuse.

Avec toute mon amitié, 
Corinne Rezki, psychanalyste et psychiatre.

Tavalodet Mobarak !

par Stella Harrison

Il se trouve que j’ai eu affaire aux signifants « Le Travail », « L’École », très tôt.
Ces termes appartiennent aux soufs, courant mystique des plus éclairés, issu du Moyen-
Orient, et fort connu en Iran. 
Le « groupe » souf auquel j’ai participé, issu d’un « maître » afghan, Omar Ali Shah, se 
réunissait à Paris, deux fois par semaine… à dire vrai bien près de notre actuelle ECF.
Que de liens, que de ponts, entre nous et la Perse, l’Afghanistan ! 
Le mardi soir était consacré à des exercices (respiration, prières) ; le jeudi soir encore, 
ainsi qu’à une lecture. 
Ces jeudis se prolongeaient au Procope, ou dans quelque restaurant, non loin. Le maître, 
en effet, recommandait que nous nous retrouvassions tous à table par la suite. À la mi-
temps du dîner alors : fracas, mais lueur ; terreur, mais éveil. Orientation vers le réel ? 
Passe  ou  tour  de  passe-passe ?  Il  fallait  prendre  la  parole  en  commençant  à  conter 
l’histoire, célèbre, de Muschkil Gusha, l’Histoire des Histoires. 
Ready ? Steady ? Go !
Le premier s’y enhardissait comme un cavalier fou, le second saisissait, leste, la balle au 
bond, puis passait l’histoire à un troisième et ainsi, jusqu’à la fn du conte. Je frissonnais,  
car je savais qu’à tout instant, je pouvais être invitée à cette prouesse et ce, malgré mon 
jeune âge.

Peut-être Mitra a-t-elle rencontré en son heure Muschkil Gusha ?

Ce groupe est à la racine de l’Arbre qui aujourd’hui fait que « je suis là parce que vous êtes là,  
vous êtes là parce que je suis là », autre vérité soufe, mot de Mulla Nassreddine, qui en dit 
long sur le  lien secret  qui peut mener de ces lieux ésotériques à la  psychanalyse,  du 
Passage  Saint-André-des-Arts  à  la  Rue  Huysmans.  Du  « livre  scellé »  du  soufsme, 
encore, comme le dit Idries Shah1, au livre à desceller de la psychanalyse ?



Comment par la suite, ne pas vouloir courir voyager en 
Iran ? Ispahan et sa communauté arménienne, son lourd 
et  délicieux  caviar  gris  de  la  Caspienne,  Téhéran, 
Niavaran, au temps du Shah, et sa jeunesse vive, inventive, 
combattante,  sa  jeunesse  qui  vite  verraient  en  l’Imam 
Khomeini  l’annonce  du  changement,  m’ont  fascinée, 
même  si,  à  Quom,  ville  des  plus  saintes,  je  dus  être 
protégée par mes amis car encore trop dévêtue, je subissais 
les remarques et bousculades d’une foule dévote. 

Cher  JAM,  pour  votre  anniversaire,  je  vous  offre,  ainsi 
qu’à Mitra, sans halte et sans pause, ce quatrain2 du grandiose poète Jalâl-al-Dîn Rûmî. 
L’un  des  plus  grands  penseurs  mystiques  de  tous  temps,  né  en  1207  à  Balkh, 
Afghanistan :

Je suis pareil au cavalier
    monté sur un cheval sauvage

dans le désert, le cheval court,
    le mors aux dents

Il vole comme l’oiseau
    pour se libérer de sa cage

Mais la halte de ce coursier
   où est-elle, où est-elle ?

 Non sans cet autre, encore : 

Ô toi asservi au cœur de l’hiver 
     comme le corbeau

Tu es privé du rossignol,
      de la roseraie et du jardin

Écoute ! Si par négligence
…tu laisses échapper cet instant

Tu feras bien des recherches,
…..avec cent yeux et cent flambeaux. 

(1) : Idries Shah, Apprendre à apprendre, Paris, Le courrier du livre, 1987, p. 10.
(2) : Les Carnets de la calligraphie, Les quatrains de Rûmî, Albin Michel.



Mitra Kadivar ou l’incision du calame

par Philippe Bouret

Jacques-Alain Miller nous invite, dans un texte du 11 février 2011, à étendre l’éducation 
freudienne à tous les peuples et ceci, à partir de l’Université populaire de psychanalyse 
Jacques Lacan (créée le 8 novembre 2009) : « …comme nous y engage – dit-il - l’exemple 
de  Mitra  Kadivar  en  République  islamique  d’Iran.  Les  religions  ont  bien  réussi  à 
orienter l’humanité vers des divinités d’utilité douteuse, et dont l’existence est sujette à 
controverse.  Pourquoi  reculer  devant  la  notion d’humanité  analysante ?  Ce  n’est  pas 
pour demain, je vous le concède – mais après-demain ? Tomorrow the world »

Chère  Mitra  Kadivar,  vous  incarnez  déjà,  j’en  suis  convaincu,  le 
début de notre après-demain. Surtout quand vous évoquez la poésie 
et les poètes dans votre intervention au 7e Congrès de l’AMP en avril 
2010, à Paris, sous le titre « De la nécessité des congrès ». Vous savez 
que la poésie courtoise des bédouins des Ier et IIe siècles s’est éteinte 
au  moment  où  Dieu  est  venu  occuper  la  position  centrale  de  la 
femme, reléguant cette dernière à n’être plus que le jouet d’une autre 
littérature,  grivoise  celle-ci.  La  poésie  divine  a  ravalé  l’aimée  des 
Mu `allaqât.  Adieu  Leila,  Magnum est  mort  et  Imru’l’Qays  ne  te 
reconnaît plus.

Vous  dites,  chère Mitra  Kadivar,  ceci :  «  Chaque poème terminé 
[vous parlez ici  des nouveaux poètes de langue persane]  tend à s’effacer le plus vite 
possible de la page blanche, par modestie » J’ajouterais : « akalat ed’dahro alayi wa sharibat » 
(le temps les a mangés et les a bus). Mais il y a un reste et ce reste vous en incarnez la 
vitalité, le courage, la grandeur. Grâce à vous, les nouveaux poètes de la langue persane 
ont un avenir, la psychanalyse aussi. Pourquoi ? Parce que la notion d’effacement et sa 
fonction ont toujours été au cœur de la culture moyen-orientale et arabo-musulmane 
pour ce qui est du lien au savoir.

« Je revois les doigts de ma mère – écrit Mano Dayak - voltiger pour tracer dans 
le sable des signes géométriques. Elle faisait une pause, effaçait de la main ce 
qu'elle avait écrit et me demandait de répéter ses gestes […] Elle griffait le sable 
de ses doigts de joueuse d'Imzad. À peine avais-je le temps de m'étonner qu'elle 
effaçait ce qu'elle avait écrit pour composer de nouveaux caractères. Combien 
de fables et de balades se sont ainsi envolées sous l'aile de sa main ou bien au 
vent des dunes ? » (1)

Le texte prend consistance de son effacement-même et l’acte de dire ne doit sa frappe 
qu’à l’éternel instant subjectif  duquel il jaillit. La poésie n’est-elle pas cette arme, cette 
âme des  guerriers  du temps de la  Jahillya  parvenant seule à départager vainqueur et 
vaincu sans que goutte de sang ne soit versée. 
 



Votre dire  (el-qaal), chère Mitra Kadivar, vos textes, je les reçois comme la trace d’un 
effacement que rien ni personne n’effaceront. « Non seulement – dites-vous - une femme 
peut être le  symptôme d’un homme, mais  en plus  les  femmes sont le  symptôme par 
excellence de l’humanité. » (2)

À l’instar du poète Muraqqach-el-akbar, je souhaite à mon tour, chère Mitra Kadivar : 

que vos « traces [soient] comme l'incision d'un calame à la surface de la terre » !

Shuk’ran lakum, inna kâna shuk’rii lâ yujazi alâ f`likum `adha.

(1) : Mano Dayak, Je suis né avec du sable dans les yeux , Ed. Fixot, 1996.
(2) : Mitra Kadivar, « Qaal ou Haal (dire ou jouir) », La Cause freudienne, n° 76, 4e trim. 2010, p.139.

Note sur la classification du DSM de schizophrénie 
à déclenchement tardif

par Jean-Charles Troadec

Nous apprenons par Jacques-Alain Miller que notre collègue Mitra Kadivar s’est trouvée 
être maintenue en hôpital  psychiatrique en raison d’un diagnostic de schizophrénie à 
déclenchement tardif. Un bref  retour sur ce nouveau concept du DSM s’impose. 

Cette  nouvelle  classifcation  de  Late  onset  Schizophrenia  et  de  Very  Late  onset 
Schizophrenia a été créé par le DSM IV en 2000. Cette nouveauté vise, entre autres, à 
réduire les erreurs diagnostiques entre la démence et la schizophrénie engendrées par le 
DSM.  Le  DSM reposant  une  bonne  partie  sur  le  concept  de  «capacité»  (que  nous 
nommerons  comme  tel),  comment  dès  lors  opérer  un  diagnostic  différentiel  entre 
démence  et  schizophrénie  puisque  les  deux  pathologies  sont  marquées,  selon  cette 
approche,  par une diminution des  capacités  de mémoire,  d’élocution,  de relation, de 
reconnaissance etc?

Je pense que ce concept de schizophrénie à déclenchement tardif  est à ranger avec les 
autres aberrations du DSM comme l’autisme par exemple où l’on peut aussi s’attendre à 
une épidémie de schizophrénie tardive tellement la limite devient foue avec la démence. 
Est-ce tout simplement un retour en arrière avec ce vieux concept de Démence précoce, 
synonyme de schizophrénie chez Kraepelin? 

La schizophrénie à déclenchement tarif  est apparue en 2000 car le DSM III ne prévoyait 
pas de possibilité de diagnostiquer la schizophrénie lorsque les symptômes apparaissaient 
après 45 ans.1 C’est ainsi que naquit la schizophrénie tardive (Late Onset Schizophrenia) 
(après 40 ans) et la schizophrénie très tardive (Very Late Onset Schizophrenia), (après 60 
ans).2 



Tout laisse à penser que cette création d’une nouvelle entité telle que la schizophrénie 
tardive, aurait dû permettre de maintenir la spécifcité de la schizophrénie vieillissante 
vis-à-vis de la démence dans l’imbroglio des troubles cognitifs. Mais ce n’est pas aussi 
simple  car  l’âge  reste  un  signe  différentiel  important  pour  le  diagnostic 
psychose/démence dans le DSM. De ce point de vue, l’évolution de la psychose à la 
démence  présente  chez  Kraepelin  et  Morel  se  maintient  toujours  dans  la  littérature 
psychiatrique :  « Après  65  ans,  les  altérations  cognitives  liées  au  trouble 
[schizophrénique] se majorent principalement chez les patients ayant été hospitalisés au 
long cours, avec des tableaux cliniques distincts des syndromes démentiels classiques ».3 

Ainsi, ces auteurs reconnaissent une altération cognitive mais différente de celle de la 
démence. Comment ? Là aussi les limites sont foues et l’âge apparaît comme l’unique 
curseur  pertinent.  Dans  le  DSM  IV  par  exemple,  dans  le  tableau  de  diagnostic 
différentiel  entre la schizophrénie et la démence il est noté qu’« à la différence de la 
démence l’autre affection [la schizophrénie] débute en 
général  plus  précocement,  présente  des  altérations 
cognitives moins sévères.  (…). Le déclin cognitif  lié à 
l’âge est caractérisé par une altération cognitive proche 
de ce qui serait habituel pour l’âge du sujet ».4 Soit des 
critères quantitatifs et non qualitatifs. Ce qui séparerait 
la schizophrénie de la démence pour le DSM IV serait 
l’âge  et  la  gravité  du  déclin  cognitif.  Mais  comment 
savoir  ce qui était  « habituel pour l’âge du sujet »,  et 
habituel  pour  le  sujet  lui-même ?  Les  tests  cognitifs 
cliniques  sont  très  diffciles  à  étalonner.  Il  n’en existe 
que très peu. Comment dés lors mesurer ? A partir de 
la  plainte  mnésique  et  de  l’âge  comment  donc 
singulariser les vieux schizophrènes des déments ?  

Mais dans cette cacophonie diagnostique et nosographique, et en dépit de ces données, le 
rédacteur en chef  de la célèbre revue psychiatrique L’Encéphale H. Loo, proposa en 
2007 de remédier aux problèmes rencontrées  en supprimant tout simplement l’entité 
schizophrénie  de  la  même  façon  que  la  phtisie  galopante  et  la  psychose  maniaco-
dépressive avaient été supprimées. Il préconisait de ranger toute cette nosographie dans 
une catégorie générique de « troubles psychotiques » : « Cette position, déjà tenue par 
Ian Brockington, dit-il, est défendue par certains de nos collègues de la Société japonaise 
de psychiatrie et de neurologie, et du Groupe de révision de la nosographie du DSM-5 et  
de  l’ICD-11,  notamment  Jim  Van  Os ».5 Il  faudra  être  vigilant  sur  ces  futures 
propositions car il est troublant de rappeler que la disparition de la psychose maniaco-
dépressive  du  DSM est  concomitante  elle  aussi  de  la  récente  évolution  des  troubles 
bipolaires en démence.6  

En  conclusion,  il  était  dommageable  pour  le  DSM  de  n’avoir  pas  prévu  de 
déclenchement de schizophrénie après un âge avancé et la création de ce nouvel item y 
remédie. Mais l’élasticité et l’absence de limite franche de ce concept entretiennent la 
confusion avec la démence. Pourtant, là où psychose n’est pas démence (Lacan, 1955), 
l’approche lacanienne offre la possibilité d’un diagnostic différentiel clair à partir de la 
distinction entre le délire et le délirium. Le premier étant une tentative de localisation de 
la jouissance et le deuxième un rêve éveillé, en raison de l’abaissement du niveau de 
vigilance du sujet.



Nous  comprenons  mieux  maintenant  l’engouement  du  médecin  chef  de  l'hôpital 
psychiatrique  qui  maintient  Mitra  en  détention  en  raison  de  ce  diagnostic,  pour  le 
souhait de suivre les cours de Jacques-Alain Miller.

1  :   BAZIN,  N.,  « Le  diagnostic  de  schizophrénie  tardive :  les  questions  qu‘il  pose. »  in  Psychologie  & 
NeuroPsychiatrie du vieillissement. Volume 2, Numéro 1, 43-7, Mars 2004, Synthèse.  
2 : HOWARD, R., RABINS, P.V., SEEMAN, M.V., JESTE, D.V., « Late onset schizophrenia and very late 
onset schizophrenia-like psychosis : an international concensus ». in Am J Psychiatry 2000 ; 157 : 172-8.
3 : LIMOSIN, F., « Schizophrène et sujet âgé », in L’Encéphale, Schizophrénie à travers les âges. Vol. 35, 
janvier 2009, supplément 1.
4 : DSM IV. Masson. Paris 1996, page 160.
5 :  LOO, H., « La phtisie galopante n’existe plus,  la psychose maniacodépressive n’existe peut-être plus.  
Qu’en est-il de la schizophrénie ? », in L’Encéphale, vol. 33, fasicule 6, op. cit., p. 880.
6  :  MENECIER,  P.,  ROUAUD, O.,  AREZES,  C.,  NASR,  D.,  MENECIER-OSSIER,  L.,  CHARVET-
BLANC,  A.,  PLOTON,  L.,  « Troubles  bipolaires et  démence :  association  fortuite  ou  fliation ? »  in 
Psychologie & NeuroPsychiatrie du vieillissement. Volume 5, Numéro 1, 23-34, Mars 2007, Synthèse

JAM lacano-spontex

ou les 7 principes d'un style

par Catherine Lacaze Paule

Que nous apprend JAM dans ces combats ? La question, toujours la même, revient : 
comment il fait, comment il sait ? 

1
Le premier principe qui gouverne est : interpréter, analyser, interpréter, analyser et 
encore interpréter. 

2
Second principe : choisir son combat. Les choses se présentent toujours comme une 
contingence.  Donc, il  s’agit  de consentir  à la  catégorie de la contingence.  Ne jamais  
attaquer le premier. Parfois riposter graduellement. Le plus souvent, riposter aussitôt et 
fort. Quand le combat se déclare, il ne découle pas de la raison pure, mais du réel – du 
réel en jeu de façon surdéterminée. Quand un cri se fait entendre, celui d’une femme 
contrainte au silence, et qu’elle est psychanalyste, il s’interprète comme l’indice d’une 
pulsion  de  mort  à  l’œuvre.  C’est  cette  pulsion  qui  est  à  traiter,  et  ce  sont  les 
psychanalystes qui sont concernés. 

http://www.john-libbey-eurotext.fr/fr/revues/medecine/pnv/sommaire.phtml?cle_parution=1526&type=text.html
http://www.john-libbey-eurotext.fr/fr/revues/medecine/pnv/sommaire.phtml?cle_parution=884&type=text.html
http://www.john-libbey-eurotext.fr/fr/revues/medecine/pnv/sommaire.phtml?cle_parution=884&type=text.html
http://www.john-libbey-eurotext.fr/fr/revues/medecine/pnv/sommaire.phtml?cle_parution=884&type=text.html


3
Troisième principe : ferrer le réel. Un peu à la façon dont un médecin vous rend 
malade en nommant une maladie, mais propose aussitôt le remède qui va avec. Trop 
tard vous êtes malade, mais illico vous êtes soulagé de pouvoir être guéri. Dans un même 
mouvement, faire surgir le réel et le traiter : en même temps. Pour cela, il y faut d’autant 
plus de liberté de parole que, c’est un fait, la parole n’est pas libre. Rester libre de sa 
parole est essentiel. 

4
Quatrième principe : jouer du symbolique, du réel et de l’imaginaire. Se repérer dans 
la  structure,  et  ne  pas  mélanger  les  fcelles.  À  ce  compte  là  il  peut  toutes  les  tirer 
doucement et délicatement ou tirer très fort et serrer le nœud. Donner consistance au 
symbolique ou à l’imaginaire (liste, écrit, images…)

5
Cinquième principe : à l’impossible on est tenu. Ce principe dégage de la gangue de 
l’impuissance. Il lève les inhibitions. Ce qui oriente, ce n’est pas le symbolique, mais le 
réel. L’orientation se fait par le réel. Ce réel est sans loi, contingent, singulier, incurable,  
hors  sens  et  hors  savoir.  Tout  est  dans  les  détails,  « les  divins  détails »  et  les  détails 
diaboliques. Pas de pointillisme, mais un grand souci de la précision, de l’exactitude, de 
la rigueur, qui seules ouvrent à la fantaisie et la légèreté gaie. 

6
Sixième principe : le Un et le multiple. Repérer le Un, entamer le Tout, et se servir du 
multiple, voire le créer. Par exemple, créer une association, et même plusieurs, et offrir à 
chaque-Un d’y entrer de plain pied, ou bien à plein du bout des lèvres, avec une mou, ou 
rester au bord. Pour chacun, une possibilité de trouver forme à son désir sur mesure au 
plus près de sa singularité, tous les symptômes ou presque sont bien accueillis.  Cf. les 

tableaux d’Arcimboldo qui se présentent comme un et sont fait 
de  multiples  fragments.  Le  multiple,  le  collectif,  le  un  et  le 
singulier s’interprètent. Un ensemble logiquement inconsistant, 
le pas-tout est bien plus précieux que le tout ou le pour tous dans 
lesquels se loge le surmoi mortifère.  

7
Septième principe : abandonner les principes s’ils virent au 
standard.  Sauf  le  premier,  interpréter,  analyser,  interpréter 
encore.  Seul  un  désir  de  l’analyste  exceptionnel  peut  sans 
relâche  viser  à  séparer  le  sujet  des  signifants  maitres  qui 
collectivisent, cerner la solitude subjective, dégager l’objet plus 
de jouir qui soutient et comble le vide afn de conduire chaque-
Un à sa différence absolue.  

***



Deux remarques 

- Le style est marqué par la vitesse, la hâte. Ce style conditionne l’effcacité et la portée de 
l’action. La hâte suspend la jouissance du blabla et de la pensée. Elle saisit l’autre au 
corps, fait gagner en puissance d’action. Le blink de la chose vue, entendue, son début, sa 
fn, est indiqué. Entre le non-agir, la sagesse du retrait, et l’action, l’inclinaison va vers le 
second. Le principe de prudence selon Balthazar Gracian est requis, celui qui commande 
d’aller vers l’avant plutôt que d’appliquer le principe de précaution qui vise l’abstention. 
Il est des choses que le combattant ne fait pas, mais quand il entreprend, il n’abandonne 
pas.

- Il ne s’oriente pas de la pensée (qui conduit vers la paresse et la lâcheté, cf. la névrose) 
mais par le réel.  En conséquence, pas de raisonnement pensant, si ce n’est mis au service 
de l’enchainement des raisons et  résons en vue d’un dévidement. Il tire les conséquences 
du déclin du symbolique, et ses effets d’effacement des frontières entre sphère privée et 
sphère publique. La distinction entre discrétion et pouvoir discrétionnaire se fonde là. Se 
servir de tout ce qu’il sait, non pour l’étaler, mais pour le mettre au service de la parole 
qui porte à conséquence pour l’autre,  sert  aussi la  démonstration du réel  qui revient 
toujours à la même place. 



Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE              

▪ comité de direction

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

rédaction et diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr

conseiller jacques-alain miller

▪ rédaction

coordination anne poumellec annedg@wanadoo.fr

comité de lecture pierre-gilles gueguen, jacques-alain miller, eve miller-rose, anne 
poumellec, eric zuliani

édition cécile favreau, luc garcia, bertrand lahutte

▪ équipe

▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller 
▪pour babel
-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky
-Lacan Quotidien au brésil angelina harari
-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols
▪traductions chantal bonneau (espagnol) maria do carmo dias batista (lacan quotidien au 
brésil)
▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com
▪  t  echnique     mark francboizel   &   olivier ripoll  
▪  médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:eve.navarin@gmail.com


mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
file:///Users/boulouptime/Desktop/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 288/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/C:\Users\Kristell Jeannot\AppData\Roaming\Microsoft\LQ 116\ecf-messager@yahoogroupes.fr


POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI  .

• À l’attention des auteurs 

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser 
par mail (anne poumellec annedg@wanadoo.fr  )     ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : manuelles dans le corps du texte, à la fin de celui-ci, police 
10 •

•À l’attention des auteurs & éditeurs 

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 
ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. •

http://lacanquotidien.fr/
mailto:annedg@wanadoo.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/

	Shuk’ran lakum, inna kâna shuk’rii lâ yujazi alâ fi`likum `adha.

