













































Mercredi 19 septembre   12 h 00   [GMT + 1]   


Samedi 19 octobre  18h00 [GMT + 1]    

NO 346 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNES AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 

- Films et femmes - 
 

Diana  et l’être à trois 
Sur le film d’Oliver Hierschbiegel   

 

Clotilde Leguil 
 

 

« Well, there were three of us in this marriage, so it was a bit crowded ». 

On se souvient de cette phrase, pudique et en même temps teintée d’ironie, 

prononcée par Lady Diana un soir de 1992 devant les téléspectateurs du 

monde entier. Le portrait de Diana Spencer, la princesse de Galles, que nous 

offre Oliver Hierschbiegel dans son dernier film fait résonner de façon 

singulière cet aveu à la BBC lorsque Diana leva le voile sur ce qu’avait été 

son mariage avec Charles. Il fait résonner ce que Lacan avait pointé à 

propos du personnage de Lol V. Stein comme une forme d’être à trois, qui 

peut être pour le sujet féminin une réponse à l’angoisse suscitée par 

l’inexistence de La femme. 

 



 

 

Pour saisir ce qui a fait le noyau de la vie de Diana, « princess of the 

hearts », le réalisateur s’intéresse à ce qui serait au plus proche de l’être de 

Diana, par-delà l’image et la notoriété de la jeune femme. Pour cela, il nous 

montre les deux dernières années de sa vie qui prennent une valeur 

emblématique de sa position dans l’existence. Diana qui n’est plus membre 

de la famille royale, Diana qui n’est plus la femme de Charles, Diana qui 

n’est la mère de ses deux fils que par intermittence puisqu’elle ne les voit 

que toutes les cinq semaines, Diana qui est une femme cherchant à 

s’arracher à sa destinée de sujet rejeté et en même temps adulé, Diana qui 

n’est plus de nulle part et qui pourtant parcourt le monde pour faire 

entendre quelque chose de son désir de se sauver en sauvant les vies des 

autres. Diana apatride et citoyenne du monde. 

C’est donc une épure de Diana qu’il nous donne à voir, Diana dans 

l’intimité, lorsque son existence obéit à un battement signifiant qui dit sa 

présence comme son absence, l’alternance de moments où elle est l’objet de 

tous les regards de la foule et ceux où elle est une femme dans la solitude du 

manque à être. Ce film délicat répond à celui de Stephen Frears, The Queen, 

dont le sujet en creux était aussi finalement Diana, Diana comme l’élément 



en trop de la famille royale, celui qui laisse un vide derrière elle, renvoyant 

à la reine sa propre bévue sur son peuple.  

Dans le biopic d’Hirschbiegel, c’est donc cet être à trois qui se répète 

pour Diana : d’abord un être à trois avec Charles et Camilla, puis un être à 

trois avec Hasnat, son amant, et sa famille pakistanaise musulmane qui ne 

pourra accepter que leur fils chirurgien épouse une princesse chrétienne 

divorcée et, enfin, un être à trois avec Doddi et l’œil des paparazzis, qu’elle 

sait convoquer pour dire à celui qu’elle aime qu’il est temps qu’il l’a rattrape 

avant qu’elle ne s’éloigne.  

Ce film  nous montre à travers le jeu tout en retenue de Naomi Wats  - 

qui fut la Diane Selwyn de Lynch dans Mulholland drive, autre figure 

féminine prise dans l’être à trois avec une autre femme - que par-delà ce 

nœud, Diana laisse derrière elle une trace ineffaçable de sa présence dans 

l’histoire de l’Angleterre, mais aussi dans celle du XXe siècle. Elle fut celle 

qui s’avança toujours en terrain miné, une femme qui ne recula pas devant 

cette zone sans limite ni frontière de la féminité bien qu’elle ne trouvât pas 

comment sortir de l’impasse de cet être à trois. Elle nous laisse d’elle ce 

prénom, qui n’a plus besoin d’aucun nom propre pour dire qui elle était. 
 

 



Rétrospective Nurith Aviv 

à partir du 30 octobre : 
CIRCONCISION • VATERS LAND •  D’UNE LANGUE A L’AUTRE 

LANGUE SACRÉE, LANGUE PARLÉE • TRADUIRE  

 

Annonces, un nouveau film de Nurith Aviv 

 

Rencontre à l’issue de la projection avec  

Judith Miller et  Eric Laurent 

le jeudi 31 octobre à 21h00, en présence de la réalisatrice 

 

Annonces  esquisse le portrait de sept femmes qui composent sur un même 
thème. Elles prennent pour point de départ les récits des Annonces faites à 
Hagar, Sarah et Marie, que rapportent l’Ancien Testament, le Nouveau 
Testament et le Coran. 
Chacune de ces femmes, en y mêlant sa propre histoire, ses mythes 
personnels, tire le fil de ses associations à travers la mythologie, l’histoire 
de l’art, la poésie, la philosophie, la psychanalyse… 
Annonces est un film sur le mouvement de la pensée, le pouvoir des mots, 
le secret de la voix, la séduction de l’image. 

Avec Barbara Cassin, Marie Gautheron, Ruth HaCohen, Marie José 
Mondzain, Haviva Pedaya, Sarah Stern, Rola Younes 

 

Séances tous les jours au cinéma Les 3 Luxembourg 

67 rue Monsieur Le Prince 75006 Paris 
 

 
 
 
 
 
 

Plus d’info : http://nurithaviv.free.fr 

http://nurithaviv.free.fr/


 

 

- Reportage - 
  

Campus psy : un événement de corps 
 

Anne Brunet, Laurence Metz, Lucie Pinon,  
Marie-Christine Segalen. 

 
 

 
Photo : Eric Taillandier 

Qu’est-ce qui a rassemblé cinq cent vingt personnes de Val de Loire-

Bretagne le samedi 5 octobre au Triangle à Rennes, si ce n’est le désir d’en 

savoir un peu plus sur les « Nouvelles pratiques du corps : entre désir 

et droit », thème du Forum organisé par l’ACF-VLB et les Sections cliniques 

du grand Ouest ? Corps amputé ou encombrant, corps étranger, corps limité,  

corps toujours inadéquat … c’est sur la question contemporaine du 

traitement du corps que des hommes et femmes de la cité étaient invités à 

dialoguer avec des psychanalystes. La salle était comble. Un beau succès ! 

Comment faire avec son corps quand la médecine ne propose plus 

seulement de le réparer mais bien de le transformer, de le rendre plus 

ajusté au désir de chacun ? Jusqu’où le sujet contemporain est-il prêt à user 

et transformer son corps pour tenter de faire coïncider, enfin, le corps et 

« l’âme » ? Médecins, physicien, juristes, avocats et psychanalystes ont 



cheminé ensemble, avec vivacité et intérêt, témoignant chacun de la 

singularité la plus radicale avec laquelle chaque parlêtre traite son corps. 

Dès le matin le ton était donné : une femme mange pour être invisible des 

hommes tout en les ayant à l’œil... Pierre-Gilles Guéguen a donné à entendre 

combien le corps joue toujours sa partie, combien il est mis en jeu dans le 

symptôme.  

 

 

 

Puis les lumières se sont éteintes pour laisser place à la projection d’un 

film : Stéphane Houdet, un corps fonctionnel, produit par les organisateurs. 

Le champion paralympique de tennis y parle de ce qui fut « le plus beau 

jour de sa vie » : l’accident au cours duquel il perdit l’usage d’une jambe. 

Après avoir choisi l’amputation, il s’est remis au tennis et a gagné Roland-

Garros, comme il en avait rêvé enfant. Ce parcours singulier a ouvert  une 

discussion éclairée par le Professeur Rochcongar, spécialiste de médecine 

du sport, sur l’actualité de la chirurgie où la recherche de fonctionnalité 

tend à se substituer à la préservation de l’intégrité corporelle. 

Maître Christian Charrière-Bournazel, amoureux de la langue française et 

fin analyste des lois,  nous apprit que la loi ne s’oppose plus à ce que chacun 

satisfasse les désirs qui le mettent seul en cause alors qu’auparavant la 

société légiférait pour une répression des corps jouissants.  Pour autant, le 

Droit demeure toujours à la traîne des demandes et des désirs 

contemporains et lors de la discussion, Ch. Charrière-Bournazel fera une 



large place à la psychanalyse comme lieu d’adresse de souffrances que le 

Droit ne peut prendre à sa charge. 

 

 

 

« Que peut le corps ? », c’est la question de Spinoza que reprend le  

Pr. Étienne Klein, physicien des particules et ultra-trailer. Rendu muet 

pendant deux ans suite à la perte d’une corde vocale, il dit n’avoir jamais 

autant parlé que depuis qu’il a retrouvé la voix et trouvé la voie de l’ultra-

trail. Ce sport extrême, il le pratique depuis des années non pour la 

performance mais pour le plaisir de la course en montagne (122 kilomètres 

et 7759 mètres de dénivelé positif). Il témoigne que mettre son corps en 

mouvement de manière extrême provoque une métamorphose temporaire 

du cerveau, comparable à l’effet d’une drogue. Très précis, il explique 

comment il dompte la douleur physique par la pensée qui parvient à 

maîtriser le corps en vue de lui faire accomplir des exploits. Surgit alors ce 

qu’il nomme avec humour la « résurrection des corps », au-delà de la 

souffrance : « Il suffit de dire à son corps : si tu m’aimes, suis-moi. Je suis en 

train de mener un projet, je ne peux pas t’expliquer pour l’instant, on en 

reparlera après la course ».  

 

 



 

 

Dans des mouvements ondoyants ou saccadés, mêlés de prouesses 

techniques toujours virtuoses, légères et fluides, leurs corps happés par le 

rythme, la musique et les claquements de mains du public, les danseurs de 

hip-hop et breakdance de la compagnie « Engrenage » sont venus 

démontrer que le corps s’attrape à partir de sa singularité la plus radicale : 

« Moi, je marche comme ça, lui, il marche comme ci : forcément, on danse 

différemment ». 

C’est en effet en fonction des déterminations de son symptôme et de son 

fantasme que chacun fait avec son corps. Bernard Porcheret a témoigné de 

ce que « la disjonction du corps et de l’être », produite à la fin de son 

analyse, a opéré un allègement. Une fois le corps apparu comme 

« acéphale », pure substance jouissante isolée, réel incurable, la « racine 

corporelle » de son symptôme trouva à s’apaiser. 

La jouissance du corps, c’est ce qui n’est pas pris en charge par la médecine. 

Si les demandes de transformations corporelles sont proportionnelles aux 

pouvoirs nouveaux de la science, la psychanalyse propose parfois de parier 

« sur une opération non chirurgicale », dira Armelle Guivarch, psychiatre 

hospitalière. Face à la demande d’amputation d’un corps, et au lieu d’une 

réponse médicale qui ferait taire toute subjectivité, le pari qu’elle a soutenu 

permit de suppléer au laisser tomber du sujet. Pour le patient de David 

Briard, qui « tous les matins a le blues car il se réveille dans le corps 

opposé », il s’est agi d’engager un travail sur la langue qui, en faisant 

émerger une chaîne signifiante, a rendu possible une reconnaissance du 

sujet dans le monde. 

 



 

 
Photo : Eric Taillandier 

Dans le fil du droit et du désir, s’est tenue une table ronde autour de la 

question de la Gestation Pour Autrui et de la prise en compte du plaisir 

féminin. Virginie de Gouberville, avocate, nous a rappelé que la GPA, 

interdite en France mais permise dans certains pays, donne lieu à un 

nouveau tourisme « procréatif ». Confrontés à la délicate question de devoir 

statuer sur qui est la mère et qui est le père, les juges prennent en compte la 

réalité des désirs en condamnant certes, mais de façon tempérée. Odile 

Buisson, gynécologue, s’est lancée dans l’étude du point G et du clitoris. Elle 

soutient que la sexualité est aussi une affaire de muscles, d’hormones, et 

qu’il n’y a aucune raison pour que seuls les organes masculins soient l’objet 

d’étude de la médecine.  

 

Enfin, Jean-Claude Maleval nous a proposé l’état de sa recherche sur des 

témoignages de transsexuels. Citant Marie-Édith Cypris selon laquelle 

« l’aventure transsexuelle n’est pas pour les tantes, », il fait la distinction 

avec d’autres pratiques (les travestis). Il avance, cas à l’appui, que le 

transsexualisme présente diverses modalités subjectives selon que le sexe 

de départ est masculin ou féminin. J.-C. Maleval considère que la solution 

transsexualiste peut être considérée comme une suppléance.  

 

Cette journée qui permit un dialogue vivant, non dénué d’humour, entre les 

diverses disciplines représentées, a ouvert des perspectives nouvelles pour 

la psychanalyse en tant que lieu d’adresse pour les symptômes générés par 

les nouvelles pratiques du corps au XXIe siècle, et fut une démonstration en 

acte et en corps de la présence de la psychanalyse dans la cité ! 



 

Lacan Quotidien 

publié par navarin éditeur 

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE                

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

rédaction catherine lazarus-matet  clazarusm@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller 

▪ rédaction 

coordination catherine lazarus-matet  clazarusm@wanadoo.fr 

comité de lecture pierre-gilles gueguen, jacques-alain miller, eve miller-rose, anne 

poumellec, eric zuliani 

édition cecile favreau, luc garcia, bertrand lahutte 

▪ équipe 

▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller  

▪pour babel 

-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky 

-Lacan Quotidien au brésil angelina harari 

-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols 

- pour Latigo, Dalila Arpin et Raquel Cors 

- pour Caravanserail, Fouzia Liget 

-pour Abrasivo, Jorge Forbes et Jacques-Alain Miller 

 

diffusion éric zuliani, philippe bénichou 

▪traductions chantal bonneau (espagnol) maria do carmo dias batista (lacan 

quotidien au brésil) 

▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

▪technique mark francboizel & olivier ripoll 

▪médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

 

▪ suivre Lacan Quotidien : 

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la 

cause freudienne et des acf ▫ responsable : philippe benichou 

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
mailto:patachon.valdes@gmail.com
file:///C:/Users/Kristell%20Jeannot/AppData/Roaming/Microsoft/LQ%20116/ecf-messager@yahoogroupes.fr


▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 

psychanalyse  

▫ responsable : gil caroz 

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse 

▫ responsable : oscar ventura 

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis 

▫ responsables : dominque holvöet et florencia shanahan 

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão 

privada e promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) em sintonia com 

a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : maria cristina maia de oliveira 

fernandes 

 

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI. 

 

• À l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à 

adresser par mail ( catherine lazarus-matet  clazarusm@wanadoo.fr) ou directement 

sur le site lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article", 

Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 

Paragraphe : Justifié ▫ Notes : manuelles dans le corps du texte, à la fin de celui-ci, 

police 10 • 

 

 

•À l’attention des auteurs & éditeurs  

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. • 
 
 

mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
http://lacanquotidien.fr/

