






































Mercredi 19 septembre   12 h 00   [GMT + 1]   


Lundi 7 octobre 2013 – 09 h 54  [GMT + 2]

NUMERO 342
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

Éditorial

Catherine Lazarus-Matet

Lacan Quotidien, c’est « LQ = pep ! ». Ou peps, les deux se disent. C’est l’équation 
que l’on m’a indiquée. Pep, dit le dictionnaire Larousse, c’est un mot familier et … 
vieux,  -  mais  pas  obsolète !-,  qui  signife  dynamisme,  vitalité.  Ajoutons  ardeur, 
enthousiasme, entrain, punch. Oui, bien sûr, il faut que ce soit ainsi. Imaginons LQ 
versus l’inverse : mou, rabat-joie, amorphe, inerte, sans entrain… Le mot, pep, n’est 
pas … enthousiasmant, mais l’idée du  pepper,  dont il est issu, ça, oui. Du piquant, 
d’accord.  Alors LQ fait  sa rentrée, avec la pointe de piment nécessaire qui est  sa 
marque  de  fabrique.  Alors  pim plutôt  que  pep,  pim pour  psychanalyse 

indéfectiblement mordante. Mais passons aux choses sérieuses. 

Anne Ganivet-Poumellec, qui a su, deux années durant, donner le 
nec plus ultra du pim à LQ, avec sa fne équipe, transmet à celle-
ci de quoi placer ce LQ de rentrée sous le signe du frisson. Frisson 
d’émotion,  de vie  et  de  justesse  autour  du flm  A ciel  ouvert de 
Mariana Otero, tourné au Courtil, quand la question de l’autisme 
requiert toujours notre vigilance ; immortel  frisson d’effroi avec 
un  autre  flm,  Psychose, revisité  ici.  Frisson  résonne  avec 
traumatisme, pas seulement le troumatisme partagé du non rapport 
sexuel,  mais ses multiples facettes offertes,  entre autres fnesses, 
dans les vidéos du site des prochaines Journées de l’ECF. 

Et très vite, pour la suite, des pointes, des fèches, des alertes, sur le réel du monde qui 
appelle notre attention. 

http://www.journeesecf.fr/


Encore un mot à propos du pep. L’usage français l’a fait devenir peps, mais le Trésor 
de la Langue française le dit pep, du full of  pep made in USA. Au Canada, on use d’un 
qualifcatif  pour  dire  que  quelqu’un  en  a,  du  pep :  il,  ou  elle,  est  « peppé »  ou 
« peppée ». Souhaitons joyeuse continuation à LQ peppé ! 

Cocteau voulait des flms qui soient le même rêve fait tous ensemble, le Créon de Jean 
Anouilh pensait que « rien n’est vrai que ce qu’on ne dit pas ». Jacques-Alain Miller, 
lors de l’entretien qu’il a donné sur France-Culture avec Clotilde Leguil en juillet, à 
l'occasion de la parution du Séminaire VI,  Le désir et son interprétation, disait, dans un 
propos sur le cauchemar, que « la vie vigile  c’est une façon de se tenir à distance et de 
tenir à distance les vérités que nous ne pouvons pas assumer ». LQ continuera de 
veiller à être d’une vigilance peppée et réveillée.

***

--- À ciel ouvert et Le Courtil ---

Un film rare sur le sentiment de la vie
 

Bruno de Halleux

Le 14 septembre dernier, le Courtil organisait en avant-première une projection (1) du flm À ciel  
ouvert  de Mariana Otero qui a passé près d’une année dans l’institution, pour la réalisation de ce 
documentaire.

J’ai aimé le flm, beaucoup ! 
Je me suis demandé ce qui m’a tant plu. 

C’est un flm réussi sur les enfants et il très diffcile de réussir un flm sur ce sujet.
Dans le débat qui a suivi la projection, Philippe Hellebois indiquait aussi qu’il est rare de réussir un 
flm  sur  la  psychanalyse.  Ce  documentaire  est  en  effet  un  flm  sur  la  psychanalyse,  sur  la  
psychanalyse appliquée, celle qui surgit d’une clinique originale et inventive déployée au Courtil.  
Voilà certainement une première raison au plaisir que j’ai eu à découvrir le travail de Mariana 
Otero. 

Anne Lysy, toujours dans le débat, nous a dit combien 
ce flm touche à la poésie.  Sa forme, la beauté des 
images, le rythme, les couleurs, la musique, le tact, le 
traitement  des  plans  et  enfn  le  montage,  Mariana 
Otero  n’a  pas  seulement  réalisé  un  flm  sur  la 
psychanalyse, elle en a fait une œuvre, une œuvre au 
sens artistique du terme, c’est-à-dire qui procure au 
spectateur une réelle satisfaction.



C’est la première fois que je rencontrais Mariana Otero – je ne la connaissais pas et n’avais vu 
aucun de ses précédents flms. Bernard Seynhaeve, le directeur du Courtil,  à qui on demandait  
quelques mots sur l’origine de ce projet, témoignait de son impression forte lors de sa rencontre avec 
la réalisatrice. Quand il l’a rencontrée, il a compris très vite que ce serait elle, Mariana Otero, elle  
seule, qui pourrait réaliser un tel flm sur les enfants, sur les intervenants, sur la vie quotidienne de 
l’institution. 

Il faudrait demander à Bernard Seynhaeve le pourquoi de son impression si forte. Ou mieux encore, 
il faut découvrir le flm, dès qu’il sort en salle, en goûter chaque image, écouter les enfants, Amina, 
Allisson,  Kevan,  saisir  leur  liberté  de  parole,  de  jeu,  de  mouvement  – c’est  aussi  vrai  pour  les 
intervenants.  Une  bonne  humeur  y  règne,  une  joie  s’y  manifeste  – celle  que  Lacan  souhaitait 
davantage parmi les analystes – et une rigueur  s’y découvre dans les offres, dans l’écoute et dans la 
lecture de la clinique dont les intervenants rendent compte. 

Il faut bien dire qu’en fligrane de ce flm, il y a les parents, ceux qui ont fait confance au directeur,  
à Alexandre Stevens, aux intervenants et à la réalisatrice. Il y a surtout les enfants, leurs questions,  
leurs impasses, leurs découvertes et le plaisir qu’ils ont à se découvrir acteur et actrice presqu’à leur  
insu. Car si la caméra est bien présente, si Mariana Otero est à part entière présente dans le flm, 
elle arrive très vite à se faire oublier, à se faire discrète  et ainsi, sans tout montrer, elle parvient  à 
faire voir ce qui ne relève pas de l’image. Elle flme une ambiance, le sentiment de la vie, des rires et 
des sourires, des pleurs et des cris, des semblants. Elle flme ce qui se dit et ce qui s’y mi-dit, elle crée 
une atmosphère où le spectateur se retrouve très vite, dès les premières images, plongé dans la vie du 
Courtil, un peu comme s’il y prenait part in vivo pendant une heure et demie. 

C’est cela qui m’a plu. C’est un flm qui approche son objet avec le même tact et la même écoute  
que ceux dont un analyste doit faire preuve quand il reçoit un patient. 

Vite, courez-y !

(1) : La projection, suivie d’un débat et d’une réception, animé par Alexandre Stevens, avec la réalisatrice, la 
mère d’un enfant du Courtil et quelques invités a réuni plus de cinq cents personnes au complexe Imagix à 
Tournai.

------

L’univers du possible

Delia Steinmann

Vendredi 27 septembre, 20h30.  Le cinéma Le Mélies présente à Grenoble le flm  À ciel ouvert, en 
avant première. Quelques mots d'introduction et une bienvenue sobre, décidée à laisser la place à la  
découverte,  accueillent  le  public.  Dans  la  pénombre,  des  séquences  du "dernier  Woody Allen" 
rappellent encore des liens avec le bruit de la ville et les restes du quotidien.  Silence.  L'entrée dans 
le flm saisit le spectateur dès les premières images. Le regard d'une enfant l'attrape, tout  comme 
celui de la petite flle est attrapé : il n'y a pas de caméra cachée dans l'univers du possible. Celle de 
Mariana Otero fait partie de l'expérience, provoque, accompagne,  témoigne. On rentre dans la 



dimension du possible en douceur, comme si l'on était invité à avancer dans une maison qui devient 
vite  un "chez soi".  

Le Courtil est un lieu où des enfants, accompagnés par des adultes orientées par la psychanalyse  
lacanienne, peuvent construire des alternatives au destin de folie auquel la référence à la norme 
pourrait les conduire. Avec délicatesse et pudeur, des adultes prêts à se mettre en question plutôt  
qu'à ravaler leur présence à une technique, partagent des moments de recherche.  Celle-ci donne les 
fondements  du respect de la singularité qui offre, à chaque enfant, le début de sa liberté d'agir dans  
le  sens  de  la  vie.   Pas  de  vérité  absolue  chez  ces   spécialistes  remarquables  :  leur  devise  est  
l'acceptation du semblant comme ciment de toute relation humaine. Ainsi, aucun idéal ne vient 
voiler le soleil de ce ciel ouvert : pas d'enfant  standard  mais  un être en devenir, pas d'impératif  
d'autonomie mais l'accompagnement dans l'acceptation de soi, pas  de forçage volontariste mais la 
création des espaces où le désir puisse émerger.  

Le flm de Mariana Otero perce le mur des impostures scientistes et éveille à un autre traitement 
possible de la souffrance, à la lumière de la  psychanalyse lacanienne.  La leçon des praticiens, flmés 
aux côtés des enfants accueillis, démontre la puissance d'un savoir disjoint de la volonté de pouvoir. 
Les enfants enseignent que, dans ces conditions, ils peuvent avancer, en toute confance.  

------

Le Courtil en trois questions 
Extraites  du  dossier  de  presse  du  flm,  on  lira  ici  les  réponses  à  trois  questions  posées  aux 
responsables  du Courtil.  L’une à Dominique Holvoet,  directeur adjoint,  une autre à Alexandre 
Stevens, directeur thérapeutique et la troisième à Bernard Seynhaeve, directeur.

Racontez-nous l’histoire du Courtil

Dominique Holvoet : C’est en 1983 que le docteur Alexandre Stevens, alors jeune psychiatre et 
psychanalyste en formation dans l’Ecole du docteur Lacan, fonde le Courtil, installé en Belgique, 
mais dans la banlieue de la grande agglomération Lille-Roubaix-Tourcoing.  Il s’agit d’un projet 
résolument orienté par la psychanalyse qui articule la nécessaire protection de l’enfant en souffrance 
psychique avec l’accueil de sa particularité en tant que sujet. 

Le  projet  du  Courtil  trouve  refuge  dans  un  institut  médico-éducatif  tenu  jusque-là  par  une 
congrégation religieuse. Une heureuse rencontre entre le nouveau directeur, Bernard Seynhaeve, et 
le jeune psychiatre permet que s’ouvre le « Courtil de base » où les enfants peuvent évoluer dans 
une ferme dans laquelle ont été installés un hébergement et un centre de jour. C’est là que trente 
ans plus tard, se tourne le flm. Véronique Mariage, alors professeure de l’école toute proche, rejoint 
l’expérience  pionnière.  De  nombreux  autres  professionnels  attachés  à  la  psychanalyse  suivent 
rapidement et contribuent par leur travail clinique et théorique à l’élaboration de l’expérience. 

Devant l’évolution positive des enfants, le Courtil s’étend ; une seconde section est créée. En 1993, 
après dix années d'expérience avec les enfants, Alexandre Stevens fonde avec Philippe Bouillot et 
moi-même  la  troisième  section  du  Courtil,  le  Courtil  Jeunes  Adultes.  Aujourd’hui  le  Courtil 
accueille pour des séjours de longue durée en service résidentiel ou en accueil de jour plus de 250 



enfants et jeunes adultes. Il contribue en outre à la formation de nombreux intervenants, accueillant 
chaque année une cinquantaine de stagiaires du monde entier. 

Quelles modalités de travail mettez-vous  

en œuvre au Courtil ?

Alexandre Stevens : Quand nous disons que 
c'est une institution orientée par la psychanalyse, 
que désignons-nous ainsi concrètement ? Il n'y a 
pas de cures analytiques au Courtil, et c’est très 
important  de  le  souligner,  mais  un  usage 
pratique du psychanalyste. Nous voulions par ce 
choix  éviter  un  double  écueil  :  celui  du 
psychanalyste spécialiste et celui de l’institution 
salle d’attente du psychanalyste. La psychanalyse 
irrigue le travail, un grand nombre des membres 

de l'équipe  sont,  ou ont  longuement  été,  en analyse.  Mais le  travail  se  fait  dans  le  partage  du 
quotidien avec les enfants. Alors que fait-on ? Que dit-on ? Il n’y a pas de règle absolue, mais nous 
cherchons à laisser au cas par cas une large place à l’invention, à la rencontre, à la surprise. Car 
pour ces enfants en grande souffrance subjective, l’invention, toujours un peu symptomatique, est 
essentielle, elle est une part de leur solution, elle leur permet de se stabiliser ou de commencer à  
produire une solution

Au Courtil, nous soutenons ces inventions du sujet à tous les niveaux de la vie quotidienne. Les  
ateliers, qui rythment les journées et qui sont le lieu principal de leur élaboration, sont laissés à la 
liberté et à la créativité des intervenants (c’est ainsi que nous appelons tous ceux qui travaillent sur le 
terrain, qu’ils soient éducateurs ou responsables). Il n'y a pas d’objectif  à atteindre a priori. Parfois la 
visée est plus précise, ainsi l’atelier «semblant» de Véronique Mariage qu'on voit dans le flm et qui 
permet aux enfants d’entrer dans cette dimension du semblant, du jeu, où les mots sont un peu 
moins réels. 

Le travail avec les parents fonctionne sur le même principe. Ils sont reçus à un rythme qui se décide 
au cas par cas. En principe les parents ne peuvent pas entrer dans la partie du Courtil où vit leur 
enfant afn de respecter l’intimité du jeune et sont donc reçus dans un bureau. Mais il peut y avoir  
des exceptions.

La pédagogie est aussi présente au Courtil. Chaque fois que possible, les jeunes sont inscrits dans le  
régime  scolaire,  ordinaire  ou  spécialisé  (1),  et  pour  ceux  qui  nécessitent  une  prise  en  charge 
pédagogique  plus  personnalisée,  il  y  a  également  une  structure  interne  à  l’institution,  appelée 
joliment «L’Eveil». 

L’effet thérapeutique de notre travail quotidien est aussi lié au fait de rendre la vie agréable. Les 
groupes du Courtil ne sont pas des groupes thérapeutiques mais des groupes de vie : plaisir et jeu y  
ont leur place.

Pourquoi avez-vous accepté de vous laisser filmer par la caméra de Mariana Otero ?

Bernard Seynhaeve : Nous avons accepté parce que c’était la caméra de Mariana Otero. Ou 
plutôt, parce que c’était Mariana. Je connaissais vaguement Mariana Otero, mais je ne connaissais 
pas Mariana. J’ai visionné son premier flm. L’énonciation y était. Ce qui la turlupinait dans ce flm, 



c’était ce qui fait la singularité des êtres parlants, leurs failles. L’Humain. J’ai donc été intéressé de 
faire  sa  connaissance.  Ce  fut  une  rencontre.  Il  m’a  fallu  un  peu  de  temps  pour  rencontrer  la  
personne, soit percevoir quelque chose de son énonciation au-delà de son énoncé. Je pense pouvoir 
affrmer qu’il en a été ainsi pour tous ceux qui l’ont rencontrée dans l’institution. Pas seulement tous 
les intervenants, mais aussi, et même surtout, les enfants. A travers nos rencontres répétées et ses  
questions, toujours orientées vers le même point, nous nous sommes fait une petite idée de ce qui la  
préoccupait, de ce qui la tannait, de ce qui brillait pour elle dans sa vie : elle voulait comprendre, 
elle voulait savoir. Elle avait un désir ardent de comprendre pour raconter le vécu des enfants, leur 
joie de vivre, mais aussi leur insupportable, au plus près du quotidien. Mariana a passé plusieurs  
mois au Courtil pour effectuer son repérage. Elle a ensuite passé trois autres mois pour réaliser son  
flm. C’est dire si nous avons pu nous parler, échanger. Mariana a donc pleinement acquis notre 
confance,  celle  de  tous  les  travailleurs  du  Courtil,  celle  des  enfants,  et  celle  des  parents,  sans 
résistance.

(1) : En Belgique l’école n’est pas organisée tout à fait de la même façon qu’en France. En Belgique, si un enfant ne peut 
pas suivre le programme, il peut bénéfcier d’un enseignement adapté qui est proposé dans des écoles dites 
« spécialisées ». www.courtil.be

-------

Retrouver l'entretien de Mariana 
Otero 

dans LQ n°340 

-------

Les sorties en avant-première du 
film À ciel ouvert  

Avant sa sortie en salle dans toute la France le 8 janvier 2014, le flm de Mariana Otero sera projeté  
en avant-première dans plusieurs villes.

Le 24 octobre à Bayonne, au cinéma L’Atalante. Dans le cadre d'un programme d'Éducation à 
l'image, Mariana Otero sera l'invitée d'honneur.

Le 19 novembre à Albi, au cinéma Cinémovida, dans le cadre du Festival Les Œillades.

Le 21 novembre à Angers, au cinéma Les 400 Coups,  dans le cadre d'une table ronde sur le 
cinéma engagé avec l'Université d'Angers

Le 12 décembre à Lille, au cinéma Le Metropole ou Le Majestic. 

le site du flm : http://www.acielouvert-leflm.com/p/le-flm_17.html     
et sur Facebook : https://www.facebook.com/acielouvertleflm

----

http://www.acielouvert-lefilm.com/p/le-film_17.html
https://www.facebook.com/acielouvertlefilm
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2013/07/lacan-quotidien-n-340-camera-au-courtil-3e-plan-autisme-courrier/
http://www.courtil.be/


--- FRISSON ---

PSYCHOSE : Le réel sous la douche
Marga Auré

« La peur peut-elle être réjouissante ? » (1) - se demandait Alfred Hitchcock qui avait évidemment 

pour réponse une idée bien précise  de ce que le spectateur allait chercher dans les salles de cinéma. 

Des frissons ! Le maître moderne du suspens concevait le frisson comme la façon d’impliquer le 

public. Après tout, « des millions de gens, chaque jour, paient des sommes d’argent pharamineuses 

et  se  compliquent  la  vie  simplement  pour  jouir  de la peur »  (2).  Il  voulait  donc provoquer  des 

frissons et faire ressentir ces « secousses » sans quoi, pensait-t-il, les gens deviennent léthargiques et 

gélifés.

Le pari  est   réussi  avec son flm  Psychose (1960)  car en matière  de frisson,  ce  flm continue de 

produire autant d’effets,  cinquante ans plus tard et après l’avoir vu et revu. Peu importe si  l’on  

connaît  l’histoire.  L’ombre  d’Anthony  Perkins  derrière  le  rideau  de la  douche  déchaîne encore 

toutes sortes de tressaillements et sursauts et le coeur s’accélère autant lorsque Janet Leigh glisse, 

dans la nudité de son corps, dos au mur carrelé, entre la musique stridente des cordes de Bernard 

Herrmann et le bruit de l’eau mêlée au sang pour se précipiter dans l’abîme du vide du trou noir de 

la baignoire. 

J’en  ai  fait  l’expérience  au  Mans,  invitée  par  l’ACF à  son  espace  « cinéma  et  psychanalyse ». 

Regardant  Psychose, le spectateur se trouve en état d’attente anxieuse, pris au piège. Pris au piège 

comme  les  personnages  Marion  Crane  et  Norman  Bates  et  comme  les  oiseaux  empaillés  qui 

décorent les murs de la maison hopperienne qui héberge la folie. Le voyeurisme de Hitchcock excite 

le voyeurisme du public dès le début du flm. Rappelez vous. Après le premier plan du flm, une 

prise  de vue panoramique sur Phoenix en Arizona, Hitchcock fait  pénétrer  sa  caméra par une 

fenêtre entrouverte, aux stores à demi-fermés, dans l’intimité d’une chambre d’hôtel où l’oeil du 



spectateur découvre un homme et une femme qui viennent de faire l’amour. Marion est amoureuse 

et, dans sa jouissance de femme, elle est prête à tout pour l’amour de Sam. Elle pourrait, pour lui,  

devenir sa secrétaire et s’imaginer coller des timbres dans son arrière-boutique, près de lui. Sam ou 

le ravage d’une femme. Car elle pourrait aussi voler 40.000 dollars et courir s’imaginant s’enfuir loin 

de tout vers une île déserte auprès de Sam.

Psychose se  développe en deux parties  qui peuvent  fonctionner  de façon parfaitement  autonome 

pouvant composer deux histoires courtes et indépendantes. Une torsion centrale se fait autour du 

vide de la bonde où le sang se précipite laissant apparaître l’oeil de Marion Crane et son regard 

mort qui annoncent une seconde histoire où se dessine l’intimité du serial killer. Le flm est structuré à 

partir de ce point comme une bande de Möbius à l’armature d’un 8 : d’un  premier coté du cercle, 

où les  fortunes  et  les  infortunes  d’une femme amoureuse la  conduisent  à  son énigmatique vol, 

Hitchcock nous précipite vers  l’autre coté du cercle où la « faillite » de l’amour dans la psychose, 

« l’amour mort » d’un fou délirant le pousse à l’abominable crime.

Ce  qui  m’a  donné  des  frissons  cette  fois-ci  dans  Psychose furent  les  deux sortes  de  réels  que  le 

personnage  de  Marion  Crane  rencontre.  Marion  ou  la  contrainte  du  réel.  Ce  qui  semblait  

impossible - dans le point de mire où l’infni se dessine - devient à l’instant possible et Marion Crane 

se trouve tout d’un coup, par la force du hasard, avec une liasse de 40.000 $ dans son sac. C’est ça la 

contingence, « il  y a un statut propre du contingent qui, lui,  est lié  à l’impossible,  et qui est la 

condition de l’événement comme réel » (3). À partir de ce réel, à partir du moment où Marion 

Crane doit mettre cet argent dans son sac, elle peut choisir en tant que sujet de son destin. On lui  

demande de déposer cet argent à la banque, mais elle décide à l’instant même - avec culpabilité ou  

remords, peu importe - de voler cet argent et de partir sur la route de la côte ouest de Californie 

avec le rêve de rejoindre Sam. Les contingences de la vie avec leurs marques de jouissance trament  

l’étoffe  de notre inconscient car « la place du réel,  va du trauma au fantasme - en tant que le 

fantasme n’est jamais que l’écran qui dissimule quelque chose de tout à fait premier, de déterminant 

dans la  fonction de la  répétition » (4).  Hitchcock donne peu d’éléments de la vie  antérieure de 

Marion Crane. Elle court tout au long de cette première partie du flm à travers les coulisses de son 



rêve d’amour et de son fantasme. Elle a rencontré, avec ces 40.000 $, une sorte de réel qui prend 

place (peut on supposer), dans l’existence antérieure de l’héroïne par la répétition qui introduit cet  

imprévu dans l’enchaînement signifant de son histoire, de son rêve et de son fantasme. Il s’agit donc 

d’un réel qui, de la contingence, fait répétition. 

Dans une pièce sordide, derrière le bureau, Marion Crane converse avec Norman Bates entre les 

oiseaux empaillés et les regards voyeuristes des spectateurs. Elle se regarde aussi un instant et elle se 

voit prise au piège par son fantasme et à nouveau elle décide : Il faut que je dorme, demain j’ai une longue  

route. Il faut que je rentre à Phoenix. Je me suis prise moi aussi dans un piège et je voudrais tout refaire, pouvoir m’en  

arracher ! Mais c’est peut-être trop tard. Elle se lève à ce moment, en remerciant Norman Bates, pour se 

diriger ensuite vers la douche comme dans un rituel de joie purifcateur.

Et voici le frisson, le cri, l'accidentel. Marion Crane rencontre le 

réel sous la douche. Un autre réel. Deuxième sorte de réel - cette 

fois-ci  –  impossible  à  placer  dans  le  circuit  subjectif  de  la 

répétition et du fantasme. Elle n’en aura plus le temps. Au-delà 

de la décision du sujet, tout est joué et elle rencontre ce réel dans 

sa  pure  contingence.  Elle  s’était  arrêtée  dans  le  motel  de 

Norman  car  au  volant,  fatiguée,  éblouie  par  les  lumières 

éclatantes des autres voitures et ralenti- il pleuvait des cordes -, 

elle a vu les lumières d’une enseigne - Bates Motel ; car Norman 

n’avait pas ce soir-là oublié d’allumer son panneau lumineux. Toutes ces contingences ensemble ont 

fait  que Marion est  tombée au mauvais  endroit  et  au mauvais  moment.  Elle  a  fait  la pire des 

rencontres et trouvé la mort par la main du serial killer empoignant le couteau. Quel absurde ! « La 

relation cause-effet ne vaut pas au niveau du réel sans loi, elle ne vaut que comme rupture entre la  

cause et l’effet » (5). Frissons encore ! 

Heureusement une psychanalyse peut mener un sujet vers un chemin radicalement différent et « du 

réel faire hasard » (6).

Quelle beauté de flm !

(1) Alfred Hitchcock, Hitchcock par Hitchcock, Flammarion, Paris, 2012, p.221

(2) Ibid.

(3) : Miller J.-A., « Introduction à l’érotique du temps », La Cause Freudienne, n° 56, p. 81

(4) : Lacan J., Le Séminaire XI, Les quatre concepts fondamentaux de la psychanalyse, Paris, Le Seuil, 1973, p. 58-59.

(5) :  Miller J.-A.,  « Le réel  au XXI siècle.  Présentation du thème du IX Congrès de l’AMP »,  La Cause  

Freudienne, n° 82, p. 94

(6) : Laurent E., « Du réel faire hasard », Le Bulletin, ACF-Aquitania, juin 1994, p. 6.



Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE              

▪ comité de direction

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

rédaction catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr

conseiller jacques-alain miller

▪ rédaction

coordination catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr

comité de lecture pierre-gilles gueguen, jacques-alain miller, eve miller-rose, anne 
poumellec, eric zuliani

édition cécile favreau, luc garcia, bertrand lahutte

▪ équipe

▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller 
▪pour babel
-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky
-Lacan Quotidien au brésil angelina harari
-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols

-pour Latigo, Dalila Arpin et Raquel Cors
-pour Caravanserail, Fouzia Liget
-pour Abrasivo, Jorge Forbes et Jacques-Alain Miller

diffusion éric zuliani, philippe bénichou

▪traductions chantal bonneau (espagnol) maria do carmo dias batista (lacan quotidien au 
brésil)
▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com
▪  t  echnique     mark francboizel   &   olivier ripoll  
▪  médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪     suivre Lacan Quotidien     :  

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : philippe benichou

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 
psychanalyse 

▫ responsable : gil caroz

mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
file:///Users/boulouptime/Desktop/MacBookAir 2/LQ 339/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 323/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 288/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/C:\Users\Kristell Jeannot\AppData\Roaming\Microsoft\LQ 116\ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:eve.navarin@gmail.com


▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : oscar ventura

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : anne lysy et natalie wülfing

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) em sintonia com a escola 
brasileira de psicanálise ▫ moderator : maria cristina maia de oliveira fernandes

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI  .

• À l’attention des auteurs 

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser 
par mail (catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr  )     ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : manuelles dans le corps du texte, à la fin de celui-ci, police 
10 •

•À l’attention des auteurs & éditeurs 

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 
ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. •

mailto:annedg@wanadoo.fr
http://lacanquotidien.fr/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org



