

















































  Lundi 8 avril 23h00   [GMT + 1]  

NUMERO 309 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 
École 42 : don’t panic ! 

 

Dans le chapitre « Le pouvoir des impossibles », du Séminaire, Livre XVII, Lacan dit de 

l’étudiant qu’il est frère « non pas du prolétariat mais du sous-prolétariat »1 à une 

époque où la contestation politique était empreinte d’esprit révolutionnaire. Le terme de 

prolétariat n’est plus de saison, et cependant, la remise en cause du savoir comme 

semblant n’a cessé depuis lors de prendre de l’ampleur et il semblerait qu’on atteigne la 

pointe ultime avec la récente annonce faite par Xavier Niel, patron de Free.  

 

L’étrange école de Monsieur Niel 

En effet, twitteur discret, celui qui s’inspire d’une communication  à la Steve Jobs, a 

envoyé de son compte le message suivant : « Sans initiative privée pas de révolution. » 

Peu après, était lancée 

officiellement, une école 

d’informatique privée mais 

gratuite et ouverte à tous. Elle 

accueillera 1000 étudiants sans 

condition de diplôme à  la 

rentrée prochaine.  



Cette initiative, au moment où le nombre de chômeurs parmi les jeunes ne cesse 

d’augmenter, montrerait-elle que le désir de quelques-uns pourrait infléchir la logique 

du destin tout tracé par le marché aux diplômes ? Cette école hors-système n’exigerait-

elle plus alors l’assujettissement de ses étudiants ? Son directeur général, Nicolas 

Sadirac, fraichement démissionnaire d’une école d’informatique privée (Epithec), 

indique d’ailleurs, qu’« aujourd’hui, on ne vise aucune certification qui nous imposerait 

des contraintes contraire à notre philosophie [….] Les entreprises n’achètent pas un 

diplôme mais un savoir-faire »2. 

La révolution de l’éducation est en marche disent les créateurs de cette « étrange école » 

pour reprendre l’expression du Monde.fr3, laissant perplexes les tenants de l’ancien 

régime éducatif car celle-ci sera ouverte 24h/24h, 7j/7 avec prestation de services 

uniques puisque l’équipe pédagogique sera disponible et joignable au milieu de la nuit, 

s’il le faut. C’est certain, cette école n’aura plus rien de comparable avec l’université 

essoufflée par l’encadrement bureaucratique des formations et des diplômes. Si l’on 

ajoute que cette école de l’ère 2.0 sera dotée d’un capital de 70 millions d’euros sur 10 

ans dont 20 millions sont d’ores et déjà dispensés par la fondation Free  et plus 

précisément sur la fortune 

personnelle de Xavier Niel ; 

qu’en outre les élèves  

étudieront dans un bâtiment 

flambant neuf de 4000m² 

nommé Heart of code, véritable 

invitation aux passions 

numériques ; qu’enfin chaque 

étudiant bénéficiera d’un iMac 

27 pouces dans un cadre high-

tech ; alors oui, « l’université a 

un genou à terre »4. 

Les métiers du numérique  ouvrent certainement des horizons jusque-ici inconnus. On 

ne peut le nier, et les méta-développeurs qui sortiront de cette école judicieusement 

nommée École 42 en référence à l’ouvrage culte de la culture Geek : The hitchhiker’s 

guide to Galaxy5 (Le guide du voyageur galactique) seront les explorateurs de demain 

qui, comme le héros  Arthur Dent, muni du fameux guide du routard intergalactique 



« Don’t panic », seront les pionniers des voies futures du numérique. Ces étudiants d’un 

nouvel âge ne paniqueront pas car, comme dans le roman qui commence par la 

destruction de la Terre malencontreusement placée sur le tracé d’une voie express 

intergalactique, ils sauront, à l’instar d’Arthur Dent, miser sur le out of control du monde 

contemporain. C’est le sens  quelque peu ironique que l’on peut  aussi entendre sous le 

nom de l’école, École 42, si l’on sait que ce chiffre 42 est, dans ce roman, le résultat 

fourni par Deep Thought, ordinateur surpuissant, qui après 7,5 millions d’années de 

calcul crache ce « 42 »6, à un détail près cependant, puisque plus personne ne sait dire 

qu’elle était la question posée sur la vie, l’univers et le reste… Ainsi, par « cette initiative 

privée », l’idéal du savoir  vient de recevoir son coup de grâce. La rupture semble 

consommée,  une révolution du savoir est en marche et  l’université est définitivement 

out of game ! C’est l’An I d’une  nouvelle ère éducative ! 

 

L’étudiant new age 

Ces références à la science-fiction de la génération Geek, inscrite au frontispice de cette 

école ouverte à tous, à la pédagogie sans standard, prônent donc sans fard, que 

s’ordonner au discours de l’Université, c’est d’abord s’ordonner « aux semblants d’un 

savoir dont l’enjeu est un enjeu de pouvoir »7. Pouvoir, dénoncé par « 42 » puisqu’il 

servirait moins la production que la reproduction  des inégalités sociales qui ne cessent 

de s’accentuer. Dans la vidéo8 de présentation de l’école, Florian Bucher, jeune homme 

Geek  et directeur adjoint de « 42 » 

s’adresse aux jeunes, regard caméra : « Peu 

importe d’où tu viens, ce que tu as fait, ce 

que tu n’as pas fait, si t’as réussi le bac,  ou 

pas le bac. Maintenant, on arrête tout, on 

arrête les cours, on arrête les profs. Tu 

montes sur scène, maintenant il va falloir 

que tu nous montres ce que tu sais faire. 

[….] Rejoins-nous sur 42.fr, relève le défi. » 

Ces propos décomplexés dévoilent l’assujettissement des astudés produits par 

l’Université   qui selon Nicolas Sadirac, directeur général de 42, « ne répond plus aux 

problématiques des étudiants » puisque, chaque année, 200 000 jeunes sortent du 

système scolaire sans diplôme ou qualification. Tous deux dénoncent dans cette vidéo de 



promotion la logique de classes et la logique de cases qui produiraient des exclus du 

système scolaire, ces a-scolarisés  qui ne sont même plus en mesure de rejoindre les 

bataillons d’astudés. 

Mais que dire de cette révolution qui semble alors promettre un libre accomplissement 

de soi et qui fait de l’école 42 un envers du discours de l’Université puisqu’elle ne 

jouirait pas de l’annihilation de la subjectivité de ses futurs étudiants ? 

 

Pire to pire 

D’une part, il faut d’abord se souvenir des propos de Lacan qui promet aux révolutions, 

le retour du même et donc le retour d’une injonction, renouvelant simplement sa forme, 

mais qui persiste à exhorter chaque étudiant à une mise au travail pour que « ça 

marche ». L’horizon d’un sujet-produit demeure donc inchangé même si l’Autre du 

savoir s’est évaporé. 

D’autre part, si le signifiant-maître n’est plus une unité repérable et nettement cernable, 

se présentant comme une vérité absolue, c’est parce qu’il est nettement moins 

localisable que par le passé. Les signifiants-maîtres brillent désormais dans des 

constellations multiples comme nous l’a indiqué J.-A. Miller dans « Une Fantaisie »9 et 

s’éparpillent au gré des idéologies nouvelles.   

Dès lors, l’argumentaire de cet 

enrôlement d’un nouveau type par 

ces directeurs-recruteurs s’appuie 

aisément sur cette mise à nue du 

discours de l’Université qui demande 

aux étudiants d’y laisser leur peau. 

C’est moins l’identification à un 

discours qui est requis ici que le plus-

de jouir de chacun qui est convoqué. 

Il n’est plus nécessaire d’en passer 

par le leurre de l’unité de valeur et du 

diplôme, épinglés en son temps par Lacan comme traits du discours de l’Université. 

Cette école 2.0, du peer to peer promettant l’émergence de talents et même de génies qui 

n’auraient plus qu’à monter sur scène, active l’idéal contemporain du « […] soi qui n’est 



plus personne, [qui] doit devenir une création personnelle et une source de jouir au 

moment où chaque vie devient un plus-de-jouir banalisé »10. 

On demande donc que chacun y laisse spontanément sa part de chair en tout état de 

cause car les responsables de « 42 » ne cachent absolument pas le sens de l’affaire : on 

est à  l’époque des marchés du savoir qui doivent répondre aux « besoins les plus 

pointus et les plus exigeants des entreprises »11. Plus besoin d’enrober  tout cela à 

l’époque de l’Un. 

 La campagne de recrutement vise alors frontalement cet Un en faisant voler en éclat les 

fictions du savoir ; ainsi s’énonce que l’Autre ne garantit rien et qu’il est sans assurance. 

On laisse croire aux quelques 8000 jeunes qui se sont immédiatement précipités sur le 

site dès sa mise en service pour s’inscrire, que « 42 » serait l’école de la différence sans 

critères de  comparaison, norme ou standard puisqu’elle  en révèle les semblants. 

 Les 4000 Uns qui vont être retenus, seront  bientôt jetés dans la « piscine », test 

grandeur nature, immersion complète : 15 heures par jour pendant un mois. Certains 

couleront, d’autres surnageront, un millier devrait traverser la piscine et intégrer « 42 ». 

Cette métaphore de la piscine qui rend compte de la liquidéité de l’époque signale que 

l’offrande du plus-de-jouir en est la condition. 

 

Martine Versel 

 

Notes 
 

1 J. Lacan, L’envers de la psychanalyse, Séminaire Livre XVII, texte établi par J.-A. Miller, Paris : Seuil, 1991, p. 220. 
2 Le Monde.fr du 26/03/2013, on line : http://www.lemondeinformatique.fr/actualites/lire-free-ouvre-l-ecole-42-
pour-former-au-numerique-52988.html 
3 Ibid. 
4 X. Niel, Équipe 42, on line :  
http://www.dailymotion.com/fr/relevance/search/équipe+42/1#video=xygucs 
5 Premier tome de la trilogie en 5 volumes de Douglas Adams. 
6 Source Wikipédia. 
7 J.-A. Miller, «L’enfant et le savoir », Peurs d’enfants, Paris, éditions Navarin, Nouvelle collection de la petite Girafe, 
2011, p 14-15. 
8 On line : http://www.dailymotion.com/fr/relevance/search/équipe+42/1#video=xygucs 
9 J.-A-Miller, Mental, N° 15, Bruxelles, février 2005. 
10 P. La Sagna, « Plus-de-jouir »,  Scilicet, L’Ordre symbolique au XXIe siècle, Collection rue Huysmans, 2012, p. 271. 
11 X. Niel on line : http://www.dailymotion.com/fr/relevance/search/équipe+42/1#video=xygucs 
 
 
 
 

********* 

http://www.lemondeinformatique.fr/actualites/lire-free-ouvre-l-ecole-42-pour-former-au-numerique-52988.html
http://www.lemondeinformatique.fr/actualites/lire-free-ouvre-l-ecole-42-pour-former-au-numerique-52988.html
http://www.dailymotion.com/fr/relevance/search/équipe+42/1%23video=xygucs
http://www.dailymotion.com/fr/relevance/search/équipe+42/1%23video=xygucs
http://www.dailymotion.com/fr/relevance/search/équipe+42/1%23video=xygucs


Le tact féminin 
 

L’inconscient ! Hélène en connaît un fameux bout, analysante longtemps, analyste 

pendant, toujours et encore. On a été attentif à son témoignage d’A.E.1, véritable 

traversée du cauchemar qui accouche du désir de l’analyste. Épuré, nettoyé des idéaux 

éducatifs, curatifs, dirigistes… le désir de l’analyste est le levier de la cure menée à partir 

de cette place vide. 

Dans son livre, L’inconscient de l’enfant2, Hélène 

Bonnaud témoigne à nouveau, non de son 

expérience d’analysante, mais plutôt de sa pratique 

d’analyste avec les enfants. Jacques-Alain Miller, à 

la dernière Journée de l’Institut de l’Enfant, en mars 

dernier, avançait que la psychanalyse avec les 

enfants n’existe pas, entendez en tant que 

spécialisation. Il faisait valoir la formule 

« s’analyser avec un psychanalyste » qu’on soit 

enfant, adolescent ou adulte. C’est de cette 

expérience qu’Hélène rend compte dans son livre, à 

savoir, comment les enfants s’analysent avec elle. 

On la suit alors dans ces multiples rencontres avec des enfants, des parents - surtout des 

mères -, au sein de son institution, un CMPP3. Hélène ne 

fait pas la différence entre son cabinet et l’institution, 

puisque c’est le discours de l’analyste et son éthique 

qu’elle importe en ce lieu. Récits de cas, considération sur 

la cure et usage des concepts analytiques s’entrecroisent. 

C’est ainsi qu’Hélène se fait passeur d’une expérience au 

plus près du réel du cas. C’est avec des mots simples que 

l’auteure, instruite des concepts freudiens et lacaniens, 

s’adresse au lecteur. Hélène fait passer au public l’épure 

du cas singulier sans céder sur la rigueur de sa formation 

analytique.  

Elle nous livre, ainsi, quelques-unes de ses perles cliniques ou des indications précieuses 

sur le maniement de l’inconscient avec un enfant.  



La lalangue 

Les dessins des enfants ! Que faire des dessins des enfants ? Comment les interpréter ? 

Ces questions apparemment anodines sont souvent présentes lorsque nous travaillons 

en cartels ou en séminaires sur la pratique analytique avec de jeunes enfants. Car 

l’enfant se sert du trait, du jeu et de sa lalangue comme autant de façon de s’articuler à 

l’Autre. Dans son livre, Hélène répond à cette préoccupation clinique de façon 

lumineuse. Elle part du prérequis que l’inconscient c’est l’achoppement, la bévue, la 

rature. « Je le dis mal », entend-on parfois, nous dit-elle. « Mais ce qui se dit mal, c’est ce 

qu’il fallait dire… Au regard de l’inconscient, il n’y a pas mille façons de dire. C’est plutôt 

ce qui rate, achoppe, fout le camp. C’est ce qui dérange qui se manifeste au lieu de 

l’inconscient. » Et de poursuivre : « Les enfants disent la même chose lorsqu’ils font un 

dessin : “Je l’ai raté, il n’est pas beau, j’ai mal fait“. Elle précise que l’analyste ne répond 

pas : “Ce n’est pas grave, tu n’as qu’à le refaire”». Et avec un tact bien à elle, Hélène nous 

donne une petite leçon clinique dont on peut franchement tirer enseignement. J’ai adoré 

ce passage : « L’analyste prend le dessin et demande : Qu’est-ce qui ne te plaît pas ? Il 

s’intéresse au raté. Il prend le dessin et explique à l’enfant qu’un beau dessin n’est pas ce 

qu’il préfère, qu’il aime bien aussi quand il y a des erreurs, ou des défauts. Il explique 

qu’il y a des choses qu’on ne sait pas bien dire avec des mots, alors on les dit avec des 

dessins. Et il commente le dessin avec l’enfant, en cherchant à causer le désir qui s’y 

inscrit. » Il y a bien des années le 

CEREDA4 avait fait sien une phrase 

célèbre de Colette, « Comment 

l’esprit vient aux femmes ? », en 

intitulant une de ses Journées : 

« Comment le sexe vient aux 

enfants ? ». Avec ce livre nous 

aurions une façon de répondre à la 

question : « Comment l’inconscient 

vient à l’enfant ? » 

 

Lire un symptôme 

Je soulignerais encore un autre aspect particulier de cette pratique avec les enfants, qui 

souvent fait l’objet d’un embarras pour le clinicien et qui pourtant ne devrait pas faire 



obstacle aux principes analytiques. L’enfant, la plupart du temps, est adressé au 

praticien parce que ses conduites posent problème à l’entourage familial ou scolaire. 

Toutefois, ce qui gêne les parents ou l’école ne recouvre  pas forcément ce qui dérange 

l’enfant. C’est alors que le « savoir lire un symptôme »5 de l’analyste est requis. Prenons 

le cas exemplaire de Léa. La chute des résultats scolaires et « le trouble de l’attention » 

ne sont en rien le symptôme dont souffre l’enfant. Alors que la situation familiale se 

stabilise et que la dépression de la mère s’apaise, on assiste chez Léa à une dégringolade 

des résultats scolaires. Léa ne s’intéresse pas au savoir scolaire et ne s’en préoccupe pas. 

Hélène s’interroge : d’où vient cette inhibition quant au savoir scolaire et plus 

particulièrement cette difficulté à lire l’écrit, à le comprendre ? L’analyste fait 

rapidement l’hypothèse que Léa est accaparée par quelque chose de plus obscur en 

rapport avec la féminité et le lien amoureux. Léa ne peut lire ce qui s’écrirait du rapport 

entre un homme et une femme. Faute de lire, elle épie, guette. Elle a le couple à l’œil. Elle 

se donne aussi à voir, déjà très sexy pour son âge. La pulsion scopique est convoquée 

mais tourne court. Elle ne peut s’articuler au savoir et c’est le corps de l’enfant fétichisé 

qui vient boucher l’écart entre d’une part le savoir scolaire désarticulé de l’intérêt de 

l’enfant et sa question plus intime. L’enfant se fait alors réponse du réel et propose son 

corps en guise de réponse à sa question portant sur le sexuel. 

L’analyste repère cette position de l’enfant et l’interprète à l’occasion d’un rêve. 

Néanmoins Hélène souligne aussi que sa visée n’est pas de rééduquer l’enfant mais 

d’accueillir le savoir de celui-ci. Léa a un savoir comment faire avec un homme, un savoir 

sur ce que c’est que d’être une femme et qu’elle veut proposer ou donner à voir à sa 

mère. Ce cas illustre fort bien ce que J.-A. Miller  avançait dans l’argument de la 2e 

Journée de l’Institut de l’Enfant, concernant le savoir-jouissance6. Léa a un  savoir qui 

s’est déclenché via un événement de corps. Les larmes de la mère ont percuté le corps de 

l’enfant et provoqué un circuit de répétitions, un cycle savoir-jouissance qui risquerait 

de prendre la forme d’un cycle définitivement stabilisé si l’analyste ne se faisait pas 

point d’adresse du symptôme. Ce qui donne une chance, comme le souligne J.-A. Miller, 

d’intervenir avant que les effets d’après-coup de cette percussion n’aient pris la forme 

d’un cycle définitivement stabilisé. Dans ce cas, le transfert est le lieu de la mise en acte 

de ce savoir insu sur la féminité et le seul levier permettant un desserrage de cette 

identification précoce à la petite femme qui manque à l’Autre. L’analyste, formée par sa 

propre expérience de l’analyse, en sait évidemment quelque chose de ces cycles savoir-



jouissance, de cette répétition infernale qui grâce à l’acte de l’analyste a une chance de se 

déjouer.  

On pourrait enfiler les perles. Je ne le ferai pas et laisserai au lecteur le plaisir de lire ce 

livre très enseignant sur la façon dont les enfants pratiquent la psychanalyse avec un 

analyste. À cet égard, Hélène démontre que la formation de l’analyste en passe d’abord 

par sa propre expérience de l’analyse et par le contrôle de celles qu’il dirige. Sans ces 

deux piliers (le troisième étant la formation clinique), analyse personnelle et contrôle, 

comment pourrions-nous avoir l’appréhension de l’inconscient comme bévue et celle du 

symptôme comme ce qui est à lire ? 

 

Patricia Bosquin-Caroz 

 

Notes 
 
1 Analystes de l’École : psychanalystes qui, au terme de la procédure dite de la « passe », sont jugés susceptibles par la 
commission responsable dans chaque École de l’AMP, de témoigner des problèmes cruciaux de la psychanalyse. 
2 Bonnaud H., L’inconscient de l’enfant - Du symptôme au désir de savoir, Navarin & Le Champ freudien, 2013, 
disponible sur ecf-echoppe.com. 
3 Centre Médico Psycho Pédagogique. 
4 Centre d’Étude et de Recherche sur l’Enfant dans le Discours Analytique. 
5 C’est J.-A. Miller qui a proposé cette formule, cf. Mental n° 28. 
6 J.-A. Miller, « L’enfant et le savoir », Peurs d’enfants, col. Petite Girafe, Navarin éditeur, Paris, 2011, p. 19. 
 

 

 

 

Retrouvez l’ouvrage sur ECF-echoppe 

 

 

 

********* 

http://www.ecf-echoppe.com/index.php/l-inconscient-de-l-enfant.html


Rencontre avec Julia Kristeva : le 11 avril 
 

autour de ses deux livres  
   

Pulsions du temps  
Éditions Fayard  

&  
Visions capitales  

Arts et rituels de la décapitation  
Éditions Fayard / La Martinière   

 
À la librairie Les Cahiers de Colette 

Jeudi 11 avril à partir de 18h30  

01 42 72 95 06www.lescahiersdecolette.com  

********* 
Jacques-Alain Miller 

« J’en prends le pari, Cahuzac rebondira. » 
À lire dans : 

Marianne N° 833 au 6 au 12 avril 2013 

 

 

 

 

 

 

 

http://www.lescahiersdecolette.com/


Lacan Quotidien 

publié par navarin éditeur 
INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE 

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 
rédaction et diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr 
conseiller jacques-alain miller 
▪rédaction 

coordination anne poumellec annedg@wanadoo.fr 
comité de lecture pierre-gilles gueguen, jacques-alain miller, eve miller-rose, anne 
poumellec, eric zuliani 
édition luc garcia, cecile favreau, bertrand lahutte 
▪équipe 

▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller 
▪pour babel 
-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky 
-Lacan Quotidien au brésil angelina harari 
-Lacan Quotidien en Espagne miquel bassols 
▪traductions chantal bonneau (espagnol) maria do carmodias batista (lacan quotidien 
au brésil) 
▪designers viktor & william francboizel vwfcbzl@gmail.com 
▪technique mark francboizel & olivier ripoll 
▪médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 
 
▪suivre Lacan Quotidien : 

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr▫liste d’information des actualités de l’école de la 
cause freudienne et des acf▫ responsable : philippe benichou 
▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 
psychanalyse  
▫ responsable : gil caroz 
▪amp-uqbar@elistas.net▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse 
▫ responsable : oscar ventura 
▪secretary@amp-nls.org▫ liste de diffusion de la new lacanian school of 
psychanalysis▫ responsables : dominique holvoet et florencia shanahan 

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org


▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br▫uma lista sobre a psicanálise de difusão privada 
e promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) emsintoniacom a escola 
brasileira de psicanálise▫moderator : maria cristina maia de oliveira fernandes 
 
POUR ACCEDER AU SITE LACANQUOTIDIEN.FRCLIQUEZ ICI. 

•À l’attention des auteurs  
Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à 
adresser par mail (anne poumellec annedg@wanadoo.fr)ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr en cliquant sur "proposez un article", 
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : manuelles dans le corps du texte, à la fin de celui-ci, 
police 10• 
•À l’attention des auteurs & éditeurs  
Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 
ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. • 

mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:annedg@wanadoo.fr
http://lacanquotidien.fr/

	NUMERO 309

