






































Mercredi 19 septembre   12 h 00   [GMT + 1]   


Mardi 20 mars 2013 - 16 h 58   [GMT + 1]

NUMERO 302
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

Diva

retrouver le blog de Jacques-Alain Miller, Diva, sur le site de La Règle du Jeu

****
**
*

http://laregledujeu.org/miller/
http://laregledujeu.org/miller/


Procréation Médicalement Assistée pour les femmes 
Et alors ?

Sylviane Agacinsky dans un article  du Monde du 5 Février 2013 intitulé   "Deux 

mères=un père ?" s’oppose à toute forme de procréation médicalement assistée entre 

couples  de femmes homosexuelles. La dimension « symbolique » y serait manquante 

et  « l'homoparentalité signiferait que l'amour homosexuel fonde la parenté possible 

et  permet  de  remplacer  l'hétérogénéité  sexuelle… ».  Ici  sont  mélangés  plusieurs  ordres  car  la 

parentalité est juridique et ne se confond nullement avec la procréation qui est biologique: dans nos 

sociétés, sont « parents » reconnus en droit ceux qui sont désignés tels dans le livret de famille. Les 

noms de parenté sont réduits à leur usage juridique. Et si l’on parle de fliation symbolique au sein 

de la relation parentale, on parle aussi d’autres types de fliation, intellectuelle, spirituelle… S’agit-il,  

dans  le  souhait  de  rendre  légale  la  PMA pour  les  femmes,  d’entretenir  la  confusion  entre  ces 

registres ? La procréation avec donneur ne prétend pas effacer  la différence des sexes mais elle 

affrme que les noms de la parentalité sont des artefacts corrélatifs d’un certain type de contrat. Ce 

sont  les  medias  qui  brouillent  les  pistes  en  affrmant  que  « deux  femmes  ont  eu  ensemble  un 

enfant ».

On dira que la loi ne se préoccupe que d’un cadre formel et se lave les mains des noms qui seront 

donnés aux deux mères dans la famille et on caricature ces familles jusqu’à penser que la mère non 

biologique se fera par exemple appeler papa. Et quand bien même cela serait, c’est que les autres 

pourront alors l’entendre !  Daniel  Sibony1 énonce,  lui,  que ces noms « père »,  « mère » sont de 

toujours identifants, qu’ils sont « porteurs d'un passé qui prend sa source plus ou moins loin dans le 

temps » et sont de ce fait devenus des « quasi noms propres ». Mais qu’est-ce qu’un nom propre 

sinon ce qui n’a pas de sens et garde la trace d’une jouissance, voire la trace de l'élément pulsionnel 

des premières expériences de jouissance.  Que les noms de père et de mère soient immémoriaux 

n’empêche pas qu’ils aient chaque fois un référent différent pour chacun et en aucun cas  un sens 

univoque pour tous.  La tradition et la  différence naturelle entre les sexes ne peuvent donc fger les 

noms de la  parentalité  et  interdire de nouveaux montages  juridiques ancrés  dans les  mutations 

radicales de la civilisation.  Les noms de père et de mère ne sont que des noms entre autres de 

l’alliance.



Les opposants à la PMA s’appuient, il est vrai aussi, sur le fait que jusqu’ici, le droit pour un enfant 

né  par  PMA de savoir  comment il  a  été conçu,  n’a  pas  été  assuré  et  que souvent,  les  couples  

hétérosexuels qui  ont  recours à cette technique cachent ensuite la vérité aux enfants. Il sufft pour  

pallier  cette  carence,  dit  Irène  Théry dans  un  article  du  Monde  daté  du  11  février  2013,  de 

« respecter le droit fondamental de l'enfant à son identité personnelle, dès lors qu'il n'est pas né des  

parents qui l'élèvent ». Ce qui devra être instauré par la loi. Tombera du même coup la question 

soulevée d’un inceste  -peu probable mais  de facto possible - entre le donneur de gamètes et l’enfant 

engendré. 

Ce qui  est  sûr,  c’est  que la  légalisation de la  PMA, en rendant  illégales  les  

pratiques de recours clandestins à des donneurs anonymes choisis sur catalogues, 

rendra celles-ci susceptibles de sanctions.

Mais au-delà, pour les psychanalystes, la question se pose : La fonction du père 

est-elle  de venir faire « limite »,  comme le  dit Sylviane Agacinski,  à la toute-

puissance supposée du parent qui prétendrait s’être passé de l’autre sexe pour 

avoir un enfant ? Dans les cas de PMA, c’est la puissance des mères qui pourrait 

être sans limites. Pourtant, le sans-limites de la jouissance maternelle, les ravages des mères Genitrix, 

s’exercent, les psychanalystes le constatent tous les jours, en présence de l’existence d’un père légal .  

Comment alors la fonction du père, réduite à son « utilité sociale » pourrait-elle seule endiguer cette 

jouissance délétère ? La limite ne peut qu’être interne au discours de la mère et à son désir et le 

phallus n’appartient à aucun sexe.  Sans compter que le fait d’être homme et même géniteur légal 

n’assure en rien le fait d’accepter d’être père. En tout état de cause, l’Oedipe n’est pas un refet du 

patriarcat et la castration est un fait de langage.

À cet  égard,  faut-il  rappeler  que  ce  n’est  pas  de  la  répression  de  jouissance  que se  produit  le 

refoulement mais  l’inverse et  que  la  famille  en  elle-même  est  une  création  qui  s’édife  du 

refoulement2. La fonction de l’interdit ne se laisse donc pas subsumer sous la fonction « utilité sociale 

du géniteur ». L’ordre familial « classique » comme les nouvelles confgurations familiales traduisent 



ce fait que « le Père n’est pas le géniteur »3. Ce que le Nom-du-Père, qui n’est pas le nom de père, a 

à nommer, notait Jacques-Alain Miller en 2005, c’est que le rapport sexuel est impossible à écrire. 

Ainsi,  quelles  que soient  les  variations  possibles  des  régimes  de  jouissance,  c’est  le  non-rapport  

signifant entre les êtres sexués qui fait limite. Ni la différence anatomique, ni la tradition millénaire.

Un psychanalyste n’a donc pas à être un censeur en matière de mœurs. Il peut juste constater que 

des formes de vie, souvent bien différentes de la sienne, existent et aider les sujets qui s’adressent à 

lui, à s’y repérer dans la leur.

1: 5ème séance du cycle d’enseignement Psychanalyse éthique et… Séance du 20 Février 2013, «  Petite synthèse sur le 

mariage pour tous  et la fliation»,consultable sur internet

2 : Lacan J.,Télévision, Autres écrits, Paris, Le Seuil, 2001, p 530.

3 : Lacan J.,  « Télévision »,. Autres Écrits, Paris, Le Seuil, 2001, p .532

               Rose-Paule Vinciguerra

***

Éduquer les parents à l’indétermination des sexes

La presse destinée aux parents présente à la une, au cours du second semestre de l’année 2012, la 

question du genre, sous diverses modalités. Est-ce un hasard, à l’heure même où il est question de 

légaliser le mariage homosexuel, où l’on débat de l’adoption d’enfants par des couples de gays ou de 

lesbiennes, et où l’on peut avoir recours à la science pour fabriquer des bébés pour des parents de 

même sexe ? Quelles sont les directives de ce pouvoir constitué tels que « les médias pour autant que 

la  distraction  véhicule  elle  aussi  un  savoir  qui  modèle  le  sujet »  (1).  On prône  une  éducation 

égalitaire au prix de l’effacement de la différence des sexes. Quelles en seront les incidences ?

Fille… Garçon

Par voie de presse, nous sommes introduits à un discours d‘un nouveau genre. Des spécialistes, mis 

en place d’experts se relaient pour conseiller aux parents de « se libérer des schémas sexués ».

Dans le journal intitulé Enfant magazine (2), on nous rappelle qu’en France, naître flle ou garçon, 

au regard de l’héritage familial,  fait valoir l’égalité des sexes sur un plan social :  la flle égale le 

garçon.  Puis,  une  sociologue  interpelle  la  génération  précédente  et,  se  référant  à  la  révolution 



féministe des années 70, introduit « un idéal d’indifférenciation entre flles et garçons ». Ainsi, de 

l’égalité entre les sexes, on passe à une égalité de signifants : flles et garçons. Il s’agirait plutôt d’une 

affaire de mixité ou de pluralisation qui brouille l’opposition signifante : flle-garçon. Enfn, toujours 

dans cette revue, il nous est dit qu’aujourd’hui, à ce précédent idéal, « se superpose un troisième 

idéal : celui de l’indétermination ». Tout en précisant : « Ça, c’est la revendication politiquement 

correcte de notre époque, pas forcément la réalité des familles, bien sûr. » Toutefois, souligne une 

sage-femme, « de plus en plus de parents renoncent, avant l’accouchement, à connaître le sexe de 

l’enfant pour prolonger l’état d’indétermination ».

On retrouve le signifant « indétermination », lié aux trois premiers mois de la vie fœtale, assimilant 

le sexe à de la biologie. Pour autant, l’anatomie à laquelle tout parent, à la naissance de son enfant,  

se réfère pour le nommer flle ou garçon, ne servirait plus à déterminer la différence sexuelle. Nous 

passons à l’ère de l’indétermination avec cette formule :  ni flle, ni garçon. C’est ainsi que nous 

voyons s’inscrire une idéologie à l’œuvre : comment il faut éduquer les parents à l'indétermination 

des sexes.

Un mot d’ordre : prôner une éducation égalitaire

Paradoxalement, on assiste à « une réapparition des stéréotypes garçons/flles qui avaient disparus 

au nom de l’égalité homme/femme » et, aujourd’hui, la flle revient au cœur des préoccupations. La 

presse s’en fait l’écho : « C’est une flle, qu’est-ce que ça change ? » demande à nouveau Enfant 

magazine. Car, voilà, au lieu de se masculiniser, la flle s’hyperféminise. 

Ainsi, revient en boomerang, comme retour du refoulé, le phénomène de 

ces lolitas  à  propos desquelles  le  terme « d’hypersexualisation » fgure 

dans le  rapport  de Chantal  Jouanno (3).  Pour cette  dernière,  il  s’agit 

« d’adultisation  des  petites  flles »,  à  partir  de  normes  imposées 

notamment par la mode. 

Pour contrer ce phénomène, l’ensemble des journaux se livre à un véritable embrigadement. Le lien 

flle-mère est dénoncé comme source d’infuence, de conditionnement ou de rejet : « La relation 

renforce la fusion par surprotection ou au contraire empêche l’attachement. » « Parce que c’est une 

flle, justement ! » scande à tout va cette psychanalyste en place d’expert.

Nous repérons la stratégie d’un discours qui vise à réveiller l’inconscience des parents au prix de la 

mise à l’écart du désir inconscient de ceux-ci à l’égard de l’enfant. L’idéologie sous-jacente serait-elle  

de se libérer de la découverte freudienne de l’inconscient, voire du désir non anonyme qui compte  

pour l’enfant dans sa venue au monde ?



De son côté, Infobébés (4) prend part au débat autour de cette question : « Pour ou contre : Les 

poupées pour les  garçons.  Les  voitures  pour  les  flles ? » Puis,  stipule :  « Les enfants ont  ensuite 

tendance à jouer avec ce qu’on leur a offert et à coller à nos attentes, puisque cela correspond à  

l’image idéale que beaucoup se font du petit garçon et de la petite flle. »

Tour de passe-passe

Au moment où toute cette presse fait l’apologie de l’indétermination des sexes, voici que par un tour 

de passe-passe :  jouets  et  vêtements,  héros et  héroïnes  ont un sexe,  quand flles  et  garçons s’en 

trouvent  dépourvus.  À défaut  de la  prise  en compte  du phallus,  comme signifant  du manque,  

l’orientation se fait à partir des objets de consommation, objets plus-de-jouir dont l’enfant lui-même 

fait partie.

Quant au magazine Famili (5), celui-ci rappelle les parents à l’ordre avec des phrases mises en gras, à 

la  manière  de  spots  publicitaires :  « Un  conditionnement  précoce.  Des  préjugés  à  la  vie  dure. 

Parents sous infuence. »

Il s’agit, nous dit cette psychologue des profondeurs, de « laisser nos enfants s’épanouir en dehors 

des schémas sexués » sans pour autant « les élever de manière indifférenciée », mais « … avec une 

diversité de modèles, l’enfant se sentira libre d’être une flle-garçon manqué ou un garçon sensible si 

c’est ce qu’il ressent au fond de lui ».

Ainsi, c’est l’identifcation à des modèles sociaux qui prime, tandis que le désir du sujet passe à la 

trappe. Pour cet expert, être un homme ou une femme relève d’une idée consciente, maîtrisable. 

Quid de la sexualité infantile et de toute l’opération symbolique qui préside à la sexuation. Derrière 

une pluridisciplinarité et sous couvert de l’appellation de psychologue,  voire de psychanalyste,  il  

s’agit d’introduire un discours comportementaliste qui procède de théories de l’apprentissage : les 

rôles, les stéréotypes, les clivages flles/garçons sont des comportements appris socialement. Le désir, 

si peu qu’il existe pour eux, résulte de l’imposition de modèles.

Genre… neutre

Dans un même temps, Le journal professionnel de la Petite-Enfance (6) nous relate l’inauguration, 

par  deux ministres  du gouvernement  (7),  d’« une crèche d’un nouveau  genre ! »  inspirée  d’une 



pédagogie  suédoise  pour  la  prévention de  l’inégalité  liée  au  genre.  Pendant  que le  journal  des 

Métiers de la Petite-Enfance (8) titre : « La pédagogie égalitaire active, nouvelle orientation pour les 

crèches. »  Puis,  nous  apprenons  que  le  ministre  déléguée  à  la  Famille  envisage  de  former  les  

professionnels à une socialisation non différenciée des flles et des garçons de moins de trois ans.  

Ainsi, on assiste à un glissement de discours. Nous passons du politique à la sphère privée par le  

truchement d’un discours plus scientiste que scientifque.

Nous ne pourrions qu’être d’accord avec cette presse quant à la promotion de l’égalité des droits au 

savoir  et  à  l’apprentissage  des  flles  et  des  garçons.  Toutefois,  je  me  demande  si  cette  louable  

intention n’aboutit pas à l’effacement de la différence des sexes par l’instauration d’un genre neutre ; 

ce ne serait pas la meilleure initiation à la réalité sexuelle qui n’est pas, comme on le sait depuis 

Freud, la moindre préoccupation des enfants.

1 - J.-A. Miller, « L'enfant et le savoir », Peurs d'enfants, Collection de la Petite Girafe, Éditions Navarin, Oct. 2011, p. 
15.
2  -  « C'est  une  flle,  qu'est-ce  que  ça change ? »  Sophie  Viguier-Vinson,  Enfant  magazine,  Editions  Enfant.  SNC, 
Nov. /Déc. 2012, p. 58-60.
3 - Chantal Jouanno, Sénatrice de Paris, vice-présidente de la délégation aux droits des femmes et à l'égalité des chances  
entre les hommes et les femmes, Famili, Editions Avantages SAS, Juin./Juil. 2012, p 110. 
4 - « Pour ou contre : Les POUPEES pour les garçons. Les VOITURES pour les flles ? » L.Yème, Infobébés, Editions 
Lagardère Active, Nov. 2012, p. 36-38.
5 - « Nait-on flle ou garçon ? », D Henry, Famili, Editions Avantages SAS, Juin./juil. 2012, p. 110-113.
6 - « Une crèche d’un nouveau genre ! » Le journal des professionnels de la Petite-Enfance. Edition TPMA, Nov./Déc. 
2012, p.12.
7 - N. Vallaud-Belkacem, Ministre des Droits de la femme, D. Bertinotti, Ministre de la Famille.
8 - « La pédagogie égalitaire active, nouvelle orientation pour les crèches », V. Lequien, Les métiers de la Petite-Enfance, 
Editions Elsevier Masson, Nov. 2012, p. 7

Sylvie Cassin

***



L’Inconscient de l’enfant
d’Hélène-Bonnaud

« Oui, l'enfant à naître est déjà, 
de bout en bout, cerné dans ce hamac de langage 

qui le reçoit et en même temps l'emprisonne. »
Jacques Lacan

Ce livre fera date, ne serait-ce que par son titre. Tapez sur Google « l’inconscient de l’enfant », vous 

ne trouvez rien, sinon des formules approchées. Faites la même expérience sur Amazon, vous aurez 

le même résultat. Personne jusqu’à Hélène Bonnaud n’a donné à un livre le titre en question.

Il y a à cela une raison. C’est que les psychanalystes ne sont 

pas très sûrs que les enfants aient un inconscient digne de 

ce  nom.  Pas  d’inconscient  sans  refoulement.  Or,  le 

refoulement commence avec la période dite « de latence ». 

Après, il y a inconscient, c’est sûr. Avant, on doute. 

Hélène Bonnaud a une autre notion de l’inconscient, qui lui 

vient de Lacan, de son analyse et de ses contrôles avec moi, 

de  sa  pratique  avec  les  enfants.  C’est  l’inconscient  réel, 

l’inconscient  comme  l’impossible  à  supporter.  Il  y  a  les 

formations de l’inconscient, qui se déchiffrent, qui font sens. 

Mais il y a aussi ce qui fait trou, ce qui fait trop, ce qui fait 

tropmatisme ou troumatisme.

Jacques-Alain Miller

(extrait de la préface)

Hélène Bonnaud, 
L'Inconscient de l’enfant. Du symptôme au désir de savoir, 
préface de Jacques-Alain Miller, 
Paris, Navarin & Le Champ freudien, 2013.

En avant première le samedi 23 mars 

Hélène Bonnaud dédicacera son livre
à la 2e Journée de l’Institut de l’Enfant – UPJL

L’ENFANT ET LE SAVOIR
Palais des congrès – Issy-Les-Moulineaux – www.jie2013.blogspot.fr

Parution en librairie le 4 avril 2013



Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE              

▪ comité de direction

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

rédaction et diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr

conseiller jacques-alain miller

▪ rédaction

coordination anne poumellec annedg@wanadoo.fr

comité de lecture pierre-gilles gueguen, jacques-alain miller, eve miller-rose, anne 
poumellec, eric zuliani

édition cécile favreau, luc garcia, bertrand lahutte

▪ équipe

▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller 
▪pour babel
-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky
-Lacan Quotidien au brésil angelina harari
-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols

-pour Latigo, Dalila Arpin et Raquel Cors
-pour Caravanserail, Fouzia Liget
-pour Abrasivo, Jorge Forbes et Jacques-Alain Miller

mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:eve.navarin@gmail.com


mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
file:///Users/boulouptime/Desktop/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 288/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/C:\Users\Kristell Jeannot\AppData\Roaming\Microsoft\LQ 116\ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:patachon.valdes@gmail.com


▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : anne lysy et natalie wülfing

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) em sintonia com a escola 
brasileira de psicanálise ▫ moderator : maria cristina maia de oliveira fernandes

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI  .

• À l’attention des auteurs 

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser 
par mail (anne poumellec annedg@wanadoo.fr  )     ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : manuelles dans le corps du texte, à la fin de celui-ci, police 
10 •

•À l’attention des auteurs & éditeurs 

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 
ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. •

http://lacanquotidien.fr/
mailto:annedg@wanadoo.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org

