






































Mercredi 19 septembre   12 h 00   [GMT + 1]   


Samedi 13 avril 2013 - 16 h 58   [GMT + 1]

NUMERO 311
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

Chroniques d’Ibérie

Φ ou le rêve de la raison

 (Lectures neuroscientifiques I)

La science de nos jours semble marcher entre les rêves de la raison, - ceux 
même qui, selon Goya, engendrent des monstres -, et la nostalgie du père 
- la nostalgie d’une religion qui a tenté toujours de restaurer l’image idéale 
du père pour faire face à ces monstres -. C'est entre rêve et nostalgie vers  
lesquels  conduisent  les  deux  livres  que  nous  commenterons  en  deux 
chroniques, et dont les deux auteurs  sont assez représentatifs dans le champ 
des  neurosciences.  Giulio  Tononi,  italien  née  à  Trento,  est  psychiatre  et 
neuroscientifique, spécialement connu par ses études sur le sommeil et la 
conscience, coauteur avec le prix Nobel Gerald Edelman du livre A Universe  
of  Consciousness (2000), l’un des essais qu’on cite souvent pour montrer les 
limites des neurosciences quand il s'agit de localiser l’épiphénomène de la 
conscience,  semblant  par  excellence  du  sujet  de  la  science,  et  toujours 
fuyant. Le dernier livre de Giulio Tononi a été qualifié d’atypique dans la 
littérature scientifique, et il pourrait l’être s’il ne suivait de façon explicite le 

genre que Douglas Hofstadter avait inauguré avec son best-seller Gödel, Escher, Bach (1979). 

Science romancée ou roman scientifique,  PHI, A Voyage from the Brain to the Soul (Pantheon Books, 
New York  2012),  est  l’allégorie  d’un  voyage de  Galilée  en trois  parties,  comme dans  la  Divina  
Comedia, à la recherche du fantasme de la conscience du le cerveau jusqu'à l’âme, tel que l’indique le 
sous-titre, dans un voyage que l'on pourra considérer comme un aller sans retour. 
L’autre voyage est celui d’Eric Kandel dont le livre  The Age of  Insight  (Random House, New York 
2012) nous mènera vers Vienne, années 1900. 



« Chaque nuit,  quand nous tombons dans un sommeil  sans rêves, la conscience s’évanouit »  (1) 
Nous trouvons ainsi condensée dans la grammaire de cette première phrase du livre, tout le voyage 
à travers la science, de Galilée à nos jours, proposé par Giulio Tononi : entre le sujet qui tombe,  
désigné par ce « nous » au pluriel de majesté, et elle, la troisième personne qui s’évanouit quand 
nous  voulons  l’objectiver  dans  la  conscience.  Il  est  remarquable  qu'au  moment  de  définir 
l’épiphénomène de la conscience, le scientifique d'aujourd'hui ne trouve d'autre voie pour la saisir 
que  per via di levare  : il  l'étudie à partir de pertes de conscience, ce qui la divise en parties aussi  
indéfinissables que l’ensemble. En effet, on n'appréhende la conscience qu’à partir de son absence, 
de  son  évanouissement  plus  ou  moins  intermittent.  C’est  comme  le  fameux  couteau  de 
Lichtenberg : couteau sans lame, auquel il ne manque que le manche. Et tout cela dans un espace  
qui  n’est  pas  évident :  que  serait  donc  un sommeil  sans  rêve  (a  dreamless  sleep) sinon le  lieu  de 
l'évanouissement du fantasme de la conscience ? 

« La mort est un sommeil sans rêves et peut-être sans réveil » : on attribue cette phrase à Napoléon 
mais elle parcourt toute l’œuvre freudienne comme le fil rouge qui va du sujet de l’inconscient à la 
pulsion de mort, avec l’étroite parenté qui lie Hypnos et Thanatos. 

Le vrai voyage n’est pas entre le cerveau, où l’on place le sujet au nom de la science de façon 
toujours précipitée, et l’âme, qui est la façon dont le « nous » de majesté imagine le corps. De même 
le cerveau et le corps s’imaginent-ils souvent comme deux entités différentes afin de poser ensuite le 
problème  de  leur  rapport.  Antonio  Damasio,  dont  nous  avons  déjà  commenté  un  rêve  très  
significatif (2), avait traité ce problème en essayant sans succès de dépasser le dualisme cartésien. La 
science contemporaine pense avoir trouvé un remède à l'impossibilité de dépasser ce dualisme mal 
interprété.  Aujourd’hui,  il  y  a  des  spécialistes  de l'amélioration de l’humain et  de son appareil  
neuronal qui n'hésitent pas à affirmer : « Notre corps n’est rien de plus qu’un obstacle pour notre 
cerveau »  (3). Giulio Tononi tente de recomposer l’unité du projet frankensteinien  en proposant 
l’hypothèse  de «  l’information intégrée »  comme fondement  de la  conscience.  Cette hypothèse 
traverse tout son livre qui commence avec un rêve-fiction prêté au personnage central de Galilée,  
sujet de la science : « Alors, soudain,  le corps gonfé d'air comprimé, Galilée, sentait que son âme 
était aspirée vers l' intérieur, glissant par les narines étroites jusqu’à la cavité obscure de son crâne.  » 
(4) Et c’est ainsi que la conscience de Galilée fut créée, « plus qu’un objet de science : elle est aussi 
son sujet » (5) . 

Le mythe n’est jamais étranger à la science, même s’il n’est pas toujours aussi explicite que dans ce  
passage  du livre. Le mythe de la conscience est, avec celui de l’origine du langage, cause de toute  
une série de malentendus et d’erreurs de perspective. 

La  continuation  du  voyage,  agrémentée  dans  l’édition  du  livre  de  Giulio  Tononi  de  belles 
illustrations,  constitue un bon exemple du fantasme du « petit  homme qui est  dans l’homme », 
fantasme qui git dans toute conception organiciste du psychisme et dont Jacques Lacan avait déjà 
fait la critique dans son texte des années quarante sur la causalité psychique. La boucle générée par 
ce fantasme ne cesse de produire un certain vertige, un vertige que Douglas Hofstadter avait déjà  
pris comme sujet central de son livre,  Je suis une boucle étrange (6). Giulio Tononi, lui, suivra cette 
boucle dans le rêve de Galilée qui a déjà rencontré dans la cavité obscure de son crâne sa propre  
représentation de l’enfant  qu’il  avait  été,  avec  le  paradoxe habituel :  « Mais  alors  il  pensait :  à 
l’intérieur de cet enfant il y avait aussi une crâne, un cerveau qui devait contenir un autre univers, le 
vert univers de sa jeunesse qui  se déploie, et à l’intérieur de cet univers il y avait d’autres enfants, et  



d’autres cerveaux… » (7) La boucle de la conscience du Moi ne cesse ainsi de s’évanouir dans sa 
propre duplication à l’infini.

D’ailleurs, c’est la fragmentation progressive du sujet que le neuroscientifique rencontre aujourd’hui 
dans l'organisme dont il tente de dresser la carte, par l'opération de  mapping. Cette fragmentation 
produit un reste: le langage, dernier mystère intouché et intouchable : « Il est vrai, Galilée arrivera à 
la conclusion qu’il n’y a pas de signification sans conscience, et que, dans un sens fondamental,  
conscience et signification sont une et même chose. » (8) Ce qui laisse en suspens le statut du sujet et 
de son objet dans la conception qu’on peut se faire du langage même.

Mais la conception aujourd’hui prévalente du langage, pour une bonne partie des neurosciences 
cognitives,  est  encore  celle  d’un  système  codifié  d’information.  La  fameuse  conscience,  selon 
l’hypothèse de Giulio Tononi, ne serait alors plus qu’une « information intégrée » dans le support 
neuronal.  Et  l’exemple  qu’il  nous  offre  pour  illustrer  la  fonction  de  la  conscience  comme 
« information intégrée » est tout à fait indicatif : le mot italien « SONO » (je suis), projeté d’abord 
sur un fond gris,  apparaîtra divisé à la perception dès qu'on aura découpé ce fond de la façon 
suivante : « SO » (je sais) et « NO » (non). Quoi qu’il en soit, souligne Giulio Tononi, le tout ne peut 
pas être égal à la somme des parties, « SONO ne peut être réduit à SO et NO. » (9) Mais alors ce 
n’est plus une question d’image mais de signifiant.
     

    

En effet, le signifiant commandera toujours la perception, ainsi que les effets de signification où tous 
les mirages de la conscience se produisent: effets de langage qui la divisent entre l’être et le savoir. 
C’est la seule chose qu’elle, la fameuse conscience, saura nous dire : NON SO che cosa SONO. Elle ne 
sait pas qu’est-ce qu’elle est.Et c’est dans cet être qui ne se sait pas que   résiderait la seule possibilité 
de rencontrer l’inconscient freudien, mais  elle  est  soigneusement  évitée par l’auteur.  Soulignons 
d’ailleurs le SONNO (le rêve) que le signifiant  fait aussi résonner dans la langue italienne sans  
même que la conscience invoquée dans l’exemple, le sache ; c’est le rêve qui marque encore plus la 
division irréductible du sujet de la science, le rêve de Galilée qui traverse tout le texte.

Mais, au lieu de suivre le fil du signifiant de son propre exemple, Giulio Tononi cherchera comment 
focaliser à nouveau le mirage de l’unité de la conscience avec la notion de « information intégrée », 
et il ne trouvera un autre symbole pour l’inscrire dans sa science que ce symbole assez connu des  
lecteurs de Jacques Lacan, le symbole du phallus : « Si tu as besoin d’un symbole, il faut qu’il soit Φ, 
[…] le symbole du nombre d’or, the golden ratio. » (10) Et il continue : Φ de Fibonacci qui a découvert 
la suite qui porte son nom, Φ de la Phénoménologie de la conscience,  Φ qui peut être décomposé 
dans l' I d’Information et dans l' O du cercle de l’intégration. Et on pourrait ajouter : Φ du symbole 
du phallus qui nous sert aussi à désigner le mirage de la conscience  où naviguent les neurosciences 
cognitives d’aujourd’hui à la recherche de sa localisation dans le cerveau. Il est aussi le mirage qui  



trouve toujours à la place de l’Autre, et dans la jouissance supposée à cet Autre, son objection la plus 
réelle, celle qui la fait devenir un rêve de la raison… qui engendre les monstres les plus subtils.

Nous suivrons d’autres traces de ces rêves dans la deuxième partie de ces lectures neuroscientifiques,  
avec Eric Kandel et sa nostalgie viennoise.

Miquel Bassols

1 TONONI, Giulio, PHI, A Voyage from the Brain to the Soul, Pantheon Books, New York 2012, p. xi. La traduction est 
nôtre.
2 : Dans Lacan Quotidien nº 121.
3 : Kevin Warwick, ingénieur cybernétique et spécialiste en l’interface cerveau-ordinateur, dans son passage récent 
à Barcelone. La Vanguardia, 19/11/2012.
4 : TONONI, G., opus cit., p. 5.
5 : TONONI, G., ibídem., p. xi.
6 : HOFSTADTER, D., Je suis une boucle étrange, Dunod 2008.
7 : TONONI, G., ibídem., p. 7.
8 : TONONI, G., ibídem., p. 134.
9 : TONONI, G., ibídem., pp. 161-163.
10 : TONONI, G., ibídem., p. 164.

***

Courrier

Une lettre de Mme Gohar Homayounpour
A la  suite  de  la  publication  dans  Lacan  Quotidien  d’un  article  de  Franck  Rollier  consacré  à  la  
conférence donnée à Londres par Mme Gohar Homayounpour, celle-ci nous écrit.

On peut relever plusieurs malentendus dans le compte rendu de M. Rollier. Cette constatation, je crois la 
faire document à l'appui, puisque l'enregistrement de la séance est disponible.
1)  Je  n'ai  dit  qu’il  y  avait  dans  mon  groupe  trois  femmes  analystes,  car  les  femmes  y  sont  très  
nombreuses. J’ai évoqué trois femmes psychanalystes formées en Iran. 
2) En ce qui concerne le cas de Mme Kadivar, j’ai rappelé à ceux qui ont remis en question la fiabilité 
de mes sources que mes informations  étaient au moins aussi fiables que les leurs, vu que j'habite et que 
je travaille en Iran.
3) La façon dont M. Rollier parle  des patients religieux me parait « terrifiante », et me brise le cœur. 
Selon M. Rollier, faut-il refuser de traiter tous les patients religieux ? Je l’ai expliqué et dans mon livre 
et ce soir là :  je ne leur dis pas que Dieu n'existe pas, mais que leur Dieu n'est pas si intolérant qu'ils le 
croient. J'ai un grand respect pour mes patients religieux ainsi que pour les patients séculiers.

Le point de vue de J.-A. Miller
Mon  intervention  concernant  Mitra  Kadivar,  psychanalyste  iranienne  membre  de  l’Association 
mondiale de Psychanalyse est documentée dans la brochure intitulée On nous écrit de Téhéran (version 
bêta), mise en ligne au mois de février. S’y ajoutent les deux lettres de l’intéressée, que j’ai publiée ces 
temps derniers dans mon blog Diva, sur laregledujeu.org

Réponse de Franck Rollier
Je prends volontiers acte du fait que les trois femmes analystes mentionnées ont été "formées en  Iran". 
Il n'y a aucune contre - indication, en particulier d'ordre religieux, à rencontrer un psychanalyste. Ce 
principe fondamental de l'analyse lacanienne était implicite dans mes questions. 

           

***



*****

Dans le tout dernier  
A la question posée "Psy ou pas psy ?", Roseline Bachelot répond :

"Je ne vais pas en voir un, mais je suis très psy dans mes lectures. En ce moment, je lis "Du mariage 

et des psychanalystes", conçu par l'Institut Lacan. Je suis une lacano-freudienne pure et dure". 

(signalé par Catherine Lazarus-Mattet)

***

Dans lepoint.fr une suite pour JAM : Hollande : Oui-Oui ou Finaud ? 
à retrouver sur :  http://www.lepoint.fr/invites-du-point/jacques-alain-miller/hollande-oui-oui-ou-

finaud-12-04-2013-1654503_1450.php

***

Un article de Ph de Georges sur le site de La Règle du Jeu :
Manif  pour tous : Le nom-de-Dieu est de retour
à  lire  sur  :  http://laregledujeu.org/2013/04/11/13064/manif-pour-tous-le-nom-de-dieu-est-de-

retour/

***

Le blog de Jacques-Alain Miller 
à retrouver sur le site de la règle du jeu ou en cliquant sur l'image :

****

http://laregledujeu.org/2013/04/11/13064/manif-pour-tous-le-nom-de-dieu-est-de-retour/
http://laregledujeu.org/2013/04/11/13064/manif-pour-tous-le-nom-de-dieu-est-de-retour/
http://www.lepoint.fr/invites-du-point/jacques-alain-miller/hollande-oui-oui-ou-finaud-12-04-2013-1654503_1450.php
http://www.lepoint.fr/invites-du-point/jacques-alain-miller/hollande-oui-oui-ou-finaud-12-04-2013-1654503_1450.php
http://laregledujeu.org/miller/


Traduction de Thomas Berhard par Suzanne Hommel



Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE              

▪ comité de direction

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

rédaction et diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr

conseiller jacques-alain miller

▪ rédaction

coordination anne poumellec annedg@wanadoo.fr

comité de lecture pierre-gilles gueguen, jacques-alain miller, eve miller-rose, anne poumellec, 
eric zuliani

édition cécile favreau, luc garcia, bertrand lahutte

▪ équipe

▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller 
▪pour babel
-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky
-Lacan Quotidien au brésil angelina harari
-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols

-pour Latigo, Dalila Arpin et Raquel Cors
-pour Caravanserail, Fouzia Liget
-pour Abrasivo, Jorge Forbes et Jacques-Alain Miller

▪traductions chantal bonneau (espagnol) maria do carmo dias batista (lacan quotidien au 
brésil)
▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com
▪  t  echnique     mark francboizel   &   olivier ripoll  
▪  médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪     suivre Lacan Quotidien     :  

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : philippe benichou

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse 

▫ responsable : gil caroz

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : oscar ventura

mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
file:///Users/boulouptime/Desktop/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 288/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/C:\Users\Kristell Jeannot\AppData\Roaming\Microsoft\LQ 116\ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:eve.navarin@gmail.com


▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : anne lysy et natalie wülfing

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) em sintonia com a escola brasileira 
de psicanálise ▫ moderator : maria cristina maia de oliveira fernandes

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI  .

• À l’attention des auteurs 

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 
mail (anne poumellec annedg@wanadoo.fr  )     ou directement sur le site lacanquotidien.fr  en 
cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : manuelles dans le corps du texte, à la fin de celui-ci, police 10 •

•À l’attention des auteurs & éditeurs 

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN ÉDITEUR, 
la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. •

http://lacanquotidien.fr/
mailto:annedg@wanadoo.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org

