






































Mercredi 19 septembre   12 h 00   [GMT + 1]   


Vendredi 27 décembre 16 h 48   [GMT + 1]

NUMERO 364
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

- Murs - 

Le fou, cette bête magnifique 1

par Aurélie Pfauwadel

« Un an chez les fous les plus dangereux »
« Médicaments. Schizophrène. Enfermés. Aliénés. Psychose. Forcenés. Démence. Meurtre. Psychiatre. FOLIE.  

Fous paranoïaques. Obsession. Soigner. Phobie. Camisole. Confusion. Folie ordinaire. Délirium. Bizarre. Asile.  » Ces 
mots inquiétants de l’univers psychiatrique s’affchent sur le téléviseur alors qu’une voix  of f  nous 
avertit : « Ils sont fous ! Dangereux ! Ils sont parfois incontrôlables ! » Le programme est déconseillé 
aux moins de 12 ans, et le fond sonore et musical, qui balance entre choc et suspens, nous promet 
frissons dans le dos et sensations fortes. 

C’est décidé, ce soir (dimanche 8 décembre 2013), on va se faire un 
peu peur et regarder  Zone interdite !  Le dit « magazine d’information » de 
M6, diffusé à heure de grande écoute, nous propose de passer « Un an chez 
les  fous  les  plus  dangereux ».  Certes,  un titre  sobre  et  descriptif  tel  que 
« Reportage sur l’UMD (Unité pour malades diffciles) d’Albi » n’aurait pas 
été très vendeur. 

Les réalisateurs de l’émission savent s’y prendre pour créer, par tous 
les  moyens  audiovisuels  possibles,  l’ambiance  d’angoisse  légèrement 
transgressive  propre  à  maintenir  le  téléspectateur  fasciné  face  à  l’écran. 

Outre le flon de l’angoisse, ils tirent également sur la fcelle comique : le « fou » horrife ou fait rire, 
tel celui-ci qui secoue ses bras en tous sens, marionnette d’un « ainsi, font, font, font » absurde. Ce 
« mécanique  plaqué  sur  du  vivant »  (2),  nommé « bizarrerie  comportementale »  ou  « agitation 
psychomotrice permanente », produit son effet drolatique. 



Pas d’esgourdes appropriées à l’UMD
Dès le générique, le tout est tellement caricatural que l’on a d’abord du mal à 

en  croire  nos  yeux.  Les  Inconnus  ne  feraient  pas  meilleur  et  sinistre  sketch.  Les 
réalisateurs s’en défendent : « On est loin des clichés sur les asiles de fous ! » Pourquoi ? 

Parce que, précisent-ils, « derrière les murs » il y a « le silence ». Cris et autres grognements ne nous 
sont pas pour autant épargnés. Si les hurlements viennent déchirer le froid silence, c’est qu’à aucun 
moment  la  parole  de  ces  patients  « les  plus  diffciles »  n’est  réellement  prise  en  considération. 
Pourtant, « les gens qui sont ici au titre d’être entre les murs sont tout à fait capables de se faire 
entendre,  à  condition  qu’il  y  ait  les  esgourdes  appropriées »  (3),  rappelle  Lacan  lors  de  son 
Séminaire donné à Sainte Anne. Mais les murs de l’UMD n’ont pas d’oreilles. Ils font purement et 
simplement « exclusion de la folie et de ce que ça veut dire » (4). 

Zone interdite ne nous donne pas tant à entendre qu’à voir : une faune étrange et bigarrée faite 
pour partie de bêtes féroces dont la course sauvage ne saurait être stoppée que par les barreaux de  
cette cage à fous. Cette impression est redoublée par une contingence clinique : Samir, l’un des 
patients flmés, se prend dans ses délires pour un animal. Il fait le dauphin, casse tout lorsqu’il est 
panthère « et mord comme un chien ». Dans ces conditions, on saisit le besoin de nous préciser, avec 
une insistance louche,  que comprendre « ces  êtres  humains » pour parvenir à les  soigner est « un 
immense déf ». 

La clinique du Self-Defense
Ce  que  l’on  voit  surtout,  c’est  le  « pouvoir  psychiatrique »  dans  son 

insolente splendeur. À ce titre, certaines des analyses élaborées par Michel Foucault 
au Collège de France n’ont pas pris une ride. Tout y est. L’hôpital-prison est conçu, 
dans son architecture même, comme une « machine à guérir » (5).  L’imposante 
silhouette de l’UMD d’Albi,  avec ses murs de quatre mètres de haut en béton 
armé, ses grillages et ses serrures, est un véritable « appareil panoptique ». Vingt et 
une caméras de surveillance soumettent les patients à une visibilité permanente. On se demande 
comment Clément, un patient passé à l’acte suite à une « bouffée délirante aigue » (on l’épiait et 
voulait le tuer), prend la chose. Lorsqu’il dit à l’ergothérapeute « on est entouré de murailles », elle 
lui  rétorque,  non  sans  culot :  « C’est  des  barrières  que  vous  vous  mettez ».  « Non,  elles  sont 

réelles ! », répond-il. Oui, Clément, a-t-on envie de lui dire, elles sont bien réelles. 
Certes, les murs de la chambre d’isolement et de l’hôpital peuvent s’avérer 

positivement contenants pour certains patients. À la condition de leur offrir un lieu 
d’asile  et d’hospitalité,  un corps artifciel  ou une limite parfois  salutaire face aux 
débordements envahissants de jouissance. Le problème, c’est que les murs ne sont 
bâtis  ici  que  pour  faire  barrière  à  un  danger et  à  des  comportements que  la 

vidéosurveillance permettra d’observer et d’étudier. « L’isolement », indique le médecin, « ce n’est 
pas du tout punitif ! », « pas du tout ! c’est du soin intensif ! » – insistance louche, à nouveau, en 
forme de dénégation. 

Là où les paroles manquent, c’est le corps à corps et le rapport de force soignants-soignés qui 
prévalent.  Lorsque  Samir  arrive  à  l’UMD,  « le  comité  d’accueil  est  impressionnant »,  six  aides 
soignants, infrmiers et agents de sécurité, en combinaisons blanches, afn de bien lui montrer « que 
la force est de leur côté ». Quand Lacan défnissait la clinique par le réel et les différents modes de 
défense qu’il engendre, la seule formation préparatoire qui est ici offerte aux soignants est un stage 
pratique de Self-Defense… On leur apprend une méthode imparable pour bloquer un patient allongé 
de telle sorte qu’il s’étrangle « lui-même » s’il s’agite. Cette technique du corps aurait toute sa place 
dans  l’histoire  des  systèmes  de  restraint  et  des  instruments  de  contrainte  physique  (menottes, 
manchons, camisole) que retrace M. Foucault. 



Objet ségrégué ultime
La sécurité est leur obsession permanente car la peur règne à tous les étages. On compatit  

avec l’aide-soignant qui, super motivé au début, fnit par craquer à force de stress, d’insomnies et  
d’angoisse. C’est que le niveau du passage à l’acte n’est que rarement dépassé pour s’intéresser à la 
question des causes.  Cependant, il  faut rendre justice à ceux de ces soignants qui, « derrière ce 
déchaînement de colère » « entrevoient, eux, l’immense souffrance des malades mentaux », et nous 
expliquent qu’avant d’être agresseurs, ils ont tous été victimes de violence, d’abandon ou de rejet. 

Les UMD constituent le bout du bout de la chaîne des systèmes de ségrégation, la «  dernière 
chance »  pour  ces  patients  dont  même les  prisons  ou les  services  psychiatriques  hospitaliers  ne 
veulent plus. Ils sont les résidus de résidus, les objets a ultimes de notre société. 

À  l’heure  du  démantèlement  de  la  psychiatrie  de  secteur,  il  est  à  craindre  que  les 
UMD constituent l’avenir de notre psychiatrie. La première institution similaire à voir le jour fut 
celle de Villejuif  en 1910. Il en existe actuellement une dizaine à travers la France, dont cinq ont été 
ouvertes depuis novembre 2011, passant de 450 à 650 lits. Rappelons que cette multiplication a été 
initiée par Nicolas Sarkozy, qui a lancé un plan de sécurisation des hôpitaux et la création de ces 
nouvelles unités spéciales  « pour protéger la société de ces malades dangereux »,  suite à un fait 
divers à Grenoble.

Foucault et Lacan au pied du mur
Dans Je parle aux murs, Lacan règle ses comptes avec les murs de l’hôpital, car « quand même, 

ces murs, dit-il, j’en gardais quelque chose sur le cœur » (6). Son propos est très clair : ce dont il 
s’agit « dans la ségrégation de la maladie mentale », c’est du « discours du maître » (7). Les analyses 
de Lacan et de Foucault se rejoignent sur ce point. Pour Foucault, l’usage fait de la psychiatrie en 
URSS « n’est pas l’accouplement monstrueux d’une fonction médicale et d’une fonction policière, 
qui  n’auraient  rien  à  voir  l’une  avec  l’autre »,  « ce  n’est  pas  un  détournement  d’usage  de  la 
psychiatrie :  c’est son projet fondamental » (8).  Lacan ne dit pas autre chose :  les maladies dont 
s’occupe le psychiatre ne sont rien d’autre que celles défnies « par la loi du 30 juin 1838, à savoir 
quelqu’un de dangereux pour soi-même et pour les autres », dressant ce même parallèle avec la psychiatrie 
soviétique (9). Ce qui « les spécife comme psychiatres », c’est d’être préposés à un danger, spécialiste 
d’un certain péril général et factionnaire de l’ordre social (10). 

Cependant,  Foucault  lui-même  dira  que  tenir  des  « discours  hâtivement  gauchistes, 
lyriquement  antipsychiatriques,  ou  méticuleusement  historiques,  ne  sont  que  des  manières 
imparfaites d’aborder ce foyer incandescent » (11) qu’est la folie. Foucault et Lacan donnent, chacun 
à leur façon, la  « raison des murs »  (12)  – la méthode généalogique foucaldienne réintroduit  la 
contingence historique sous la supposée nécessité des murs, tandis que Lacan saisit la logique de leur 
existence à partir de sa théorie des quatre discours. Mais là où Foucault croit que la psychanalyse 
relève en son fond de la même logique que la psychiatrie, Lacan distingue radicalement le discours  
de la psychanalyse de celui de la psychiatrie en tant qu’il est discours du maître. 

Il  n’est  pas  indifférent  que Lacan prenne la  peine de rappeler,  dans  ces  quelques  pages 
adressées aux murs, que, selon la logique du discours analytique, ce n’est certes pas le patient qui est  
objet a ségrégué, mais « le psychanalyste [qui] fait l’objet a en personne » (13) et tente l’exploit de se 
faire plus rebut que lui. C’est à cette seule condition que peut être mise en fonction une autre « réson 
d’être » des murs et le vide qu’ils enserrent : à qui sait entendre la voix des internés qui se répercute 
sur les murs peut venir « une idée juste de ce qu’il en est de l’objet  a » (14). « Le mur, ça peut 
toujours faire muroir » (15) (miroir), si on y réféchit – sans quoi, ils ne sont que mouroirs pour paroles 
restées en souffrance. 



-----------------------------------------------
1 : Le titre fait allusion à un article de Michel Foucault, « Le pouvoir, une bête magnifque » (1977), Dits et écrits, Paris, 
Gallimard, Quarto, 2001, p. 368.
2 : Bergson H., Le rire. Essai sur la signification du comique [1900], Paris, Payot, 2012. 
3 : Lacan J., Je parle aux murs, Paris, Seuil, 2011, p. 91. 
4 : Ibid., p. 95.
5 : Foucault M.,  Le pouvoir psychiatrique,  Cours au Collège de France, 1973-1974, Paris, Gallimard, Seuil, 
2003, p. 331. 
6 : Lacan J., Je parle aux murs, op. cit., p. 108. 
7 : Ibid., p. 95.
8 : Foucault M., « Enfermement, psychiatrie, prison », Dits et écrits, op. cit., p. 334-335.
9 : Lacan J., Je parle aux murs, op. cit., p. 106-107. 
10 : Ibid., p. 107 & Foucault M., « L’asile illimité », Dits et écrits, op. cit., p. 272.
11 : Foucault M., « L’extension sociale de la norme », Dits et écrits, op. cit., p. 77. 
12 : Lacan J., Je parle aux murs, op. cit., p. 94.
13 : Ibid., p. 97.
14 : Ibid., p. 108.
15 : Ibid.

« Old Persons Home » de Sun Yuan & Peng Yu 
à la Conciergerie

par Michèle Dufour

La Conciergerie accueille jusqu’au 6 janvier 2014 une exposition intitulée « A Triple Tour ». 
Une  cinquantaine  d’œuvres  de  la  Collection  Pinault  y  sont  réunies  autour  du  thème  de 
l’enfermement. Le thème entre naturellement en résonance avec le lieu, à la fois palais et prison et le 
thème des 43èmes Journées de l’ECF qui viennent de s’achever. 

Deux artistes chinois, controversés dans leur pays, Sun Yuan & Peng Yu proposent  “Old 
Persons Home”. Treize statues en cire, très réalistes, fgurent des vieillards sur des chaises roulantes. Ils 
sont représentés soit dans un demi-sommeil, soit dans un état de léthargie extrême, une nonchalance 
exacerbée,  un laisser  en plan ou un excès  de  réserve,  une retenue,  un repli.   Les  fauteuils,  en 
mouvement, ici essentiel, tels d’authentiques robots contrôlés par des capteurs qui les empêchent de 
se rencontrer ou de percuter les obstacles rencontrés font la singularité  de cette œuvre. 

L’artiste nous précède pour dire le réel de l’insupportable de la mort, de la déchéance, de la 
souffrance.  « Comme toutes  ces  œuvres,  dans  la  diversité  de leurs  formats  et  de leurs  supports  
(installations vidéo, peintures, sculptures, photographies…),  “Old persons home” renvoie à toutes les 
formes de l’enfermement, pénal, politique, psychologique et mental, voire affectif. Qu’elles abordent 
ce sujet de façon grave ou avec humour. Ces œuvres témoignent, encore une fois, de la capacité des 
artistes à réagir et à prendre parti.»1.

Sun Yuan & Peng Yu dénoncent l’état de délabrement et de solitude dans lequel vivent de 
nombreux vieillards, dans l’indifférence quasi-générale de la société chinoise. D’où l’astuce de la 
mobilité des statues parmi les visiteurs qui attire et renforce le regard  porté sur elles, sur cette scène 
étrangement vivante et cette situation absurde, pour nous interroger : sont-ils vivants et réels ? Ces 
corps peuvent nous méprendre : “Mais … ce ne sont pas des vrais ?!”  Clameurs, stupeurs, effrois : 
un choc nous révèle que ces personnages que l’on croyait réels, à leur forme animée, caractéristique 
du vivant,  ne  sont  que silicone et  cire.  Cet  hyperréalisme permet  aux deux artistes  chinois  de  
concentrer l’attention du spectateur intrigué.



Avec ces old persons, les deux artistes veulent nous réveiller.  Ainsi, dans la ronde du public, le 
sourire  se  transmet  de  visage  en  visage,  après  un  premier  sursaut  lié  à  l’illusion  et  à  son 
déchiffrement. Des paroles s’échangent.

Ces marionnettes caricaturales se déplacent au gré des fantaisies  des capteurs. Elles vont  
dans une direction ; quelqu’un passe devant elles, elles s’arrêtent brusquement ; elles repartent en 
sens inverse, de façon inopinée : un semblant de vie déclenché aléatoirement ou en fonction du 
bougé du visiteur. « Une mécanique qui fonctionne automatiquement : ce n’est plus de la vie, c’est 
de l’automatisme installé dans la vie et imitant la vie », disait Bergson2. Ces old persons sont devenues 
des  machines,  à la  raideur  mécanique,  « là  où l’on voudrait  trouver  la souplesse attentive et la 
vivante fexibilité d’une personne»3. Mais où est le vivant ? « Quelque chose continuera de manquer 
à celui qui sera appareillé sur une machine. Une machine complète ne fait pas un sujet. Ce qui 
échappe au sujet continuera à lui manquer : ses doutes, ses erreurs, ses ratés, mais aussi ses manques 
et  ses  désirs  […] Chacun  peut  mettre  en  place  un  écart  créateur  par  rapport  à  l’usage  obligé 
qu’imposent  les  technologies,  au-delà  de  leurs  perspectives  prometteuses  et  de  leurs  certitudes 
prescrites.»4 

Ces old persons nous interpellent : ces ex-militaires, religieux ou dictateurs, se retrouvent assis  
maladroitement, avachis, la bouche ouverte vers le ciel, délestés de la prestance liée à leur position 
sociale antérieure. Renversement de situation où ceux qui incarnaient le pouvoir et décidaient de 
l’enfermement d’autrui sont réduits à leur être de déchet. L’ironie et le comique du sort qui les  
touche suscitent  chez le  spectateur  un questionnement  :  et  si  ces  vieillards  étaient notre propre 
refet ? Celui que l’on redoute ? Le malaise est palpable. Chacun est renvoyé à la part obscure de  
soi-même, si diffcile à reconnaître et à accepter, à son inquiétante étrangeté et à celle de l'autre.

Les  deux  artistes s’élèvent  contre  la  condition  faite  aux  hommes  et  aux  femmes,  cet 
enfermement auquel ils sont assignés dans  la société chinoise moderne où la pression politique et 
sociale se fait de plus en plus forte sur les citoyens. 

En Chine, l’œuvre fait scandale. Traditionnellement en effet, la vieillesse y est vue comme 
l’âge le plus respectable de la vie, l’âge où l’on a la connaissance la plus parfaite du monde et de son  
corps. La vieillesse y est sanctuarisée comme la plus belle période de la vie. Or, selon Sun Yuan & 
Peng Yu, cette vision idéalisée est très loin de la réalité. Ils ont voulu déconstruire l’image, et montrer 
le réel, soit la réelle condition des personnes âgées. En Chine oui, mais ailleurs aussi… aucune des 
statues  ne  représente  précisément  un  individu  d’origine  asiatique,  sans  doute  pour  éviter  une 
contestation trop forte, et une possible censure. 



Cette  œuvre  fait  admirablement  écho  avec  celles  qui  l’entourent  à  la  Conciergerie  :  la 
vieillesse comme état d’emprisonnement fnal que ce soit dans une maison de retraite -“Old persons  
home”- aussi bien que dans la vie de tous les jours.  En référence à M. Foucault, la salle où ils se 
déplacent évoque la prison. Leurs cellules sont leurs sièges et s'érigent entre eux comme des murs : 
les contraintes physiques révèlent leur handicap, exacerbent leur solitude, leur déchéance. Maison 
de retraite et fauteuil constituent un rétrécissement de la vie : l’écart se creuse entre les visiteurs, 
libres de leurs mouvements, et ces « prisonniers » et condamnés à un déplacement mécanique sur 
lequel ils n'ont aucun contrôle. De fait, ces old persons sont déjà morts avant même de l’être : la vie les 
a déjà quittés. La discipline implacable des fonctions qu’ils occupaient a-t-elle eu gain de cause ? 
Militaires, religieux, haut-dirigeants, … toutes ces fonctions et leur rigueur n’ont-elles pas fni par  
contraindre  les  personnalités  individuelles,  par  les  déshumaniser  à  cause  d’une  trop  grande 
réduction  fonctionnelle de  leur  corps  ?  «Une  "anatomie  politique",  qui  est  aussi  bien  une 
"mécanique du pouvoir", est en train de naître ; elle défnit comment on peut avoir prise sur le corps 
des autres, non pas simplement pour qu'ils fassent ce qu'on désire, mais pour qu'ils opèrent comme 
on  veut,  avec  les  techniques,  selon  la  rapidité  et  l'effcacité  qu'on  détermine.  De  même,  « la 
discipline fabrique ainsi des corps soumis et exercés, des corps dociles. »5  

Ces statues de cire, vêtues d’uniformes ou costumes, fgures du pouvoir (politique, religieux, 
militaire, médical) montrent grâce à l’hyperréalisme, et à l’ironie tragique et comique l’éphémère de 
ces  situations.  Elles  dénoncent,  en  prenant  à  parti  les  visiteurs,  un  monde  où  l’enfermement 
physique rejoint celui de l’enfermement psychologique. Absence de mots, de parole, de désir : que 
devient  l’humain  si  la  rencontre  est  impossible ?  L'automaton  de  la  rencontre  au  cœur  de 
l'expérience  nous  rappelle  que  nous  avons  affaire  à  un  réel  qui  se  dérobe,  c'est  ce  en  quoi  la  
découverte  de  cette  œuvre  accroche  notre  sensibilité.  « L'humain  est  […]  toujours  au-delà  du 
programme,  marqué  par  l'unicité,  la  différence,  la  discontinuité,  l'imprévisible,  le  changement 
permanent. »6 

L’œuvre  de Sun Yuan & Peng  Yu présentife  une  métaphore  artistique  du montage  pulsionnel 
freudien où le silence de la pulsion de mort règne en maître, si on lui laisse libre cours.  Pour contrer 
cette pente, il reste à nous référer à l’éthique de la psychanalyse, celle qui « implique à proprement 
parler la dimension qui s'exprime dans ce qu'on appelle l'expérience tragique de la vie ». Lacan 
précise que "le rapport de l'action au désir qui l'habite dans la dimension tragique s'exerce dans le 
sens d'un triomphe de la mort...  d'un triomphe de l'être-pour-la-mort…"7

Vite à la Conciergerie où vous attend cette exposition si particulière et touchante, au plus près de 
notre actualité.
-----------------------------------------------
1- cf. plaquette de présentation de l’exposition 
http://evene.lefgaro.fr/culture/agenda/a-triple-tour-2265370.php ; 
http://conciergerie.monuments-nationaux.fr/
2- 3- Bergson H., Le Rire, Essai sur la signification du comique, Editions PUF, p. 25 et p. 8, 
4 - Ansermet F., revue « Mental » n° 30 - Nouveaux appareillages du corps, p. 22.
5 - Foucault M., Surveiller et punir, chapitre  « les corps dociles », Editions TEL - Gallimard, p 162.
6 - Ansermet F., ibidem, p. 24.
7 - Lacan J., Séminaire VII, L’éthique de la psychanalyse, Editions du Seuil, p. 361

http://conciergerie.monuments-nationaux.fr/
http://evene.lefigaro.fr/culture/agenda/a-triple-tour-2265370.php


- Contes de Noël : ADN, selfie -

Du sexe des anges à la lune
ou du savoir à l'avoir

par Ariane Giacobino 
*

De manière récurrente à cette période de l’année, les médecins pensent aux énigmes et aux secrets 
des corps humains ou divins : au sexe des anges, à l’immaculée conception, à l'endurance des Rois 
Mages. Et les  généticiens, eux, à quoi pensent-ils  ? Aux ADNs d’Adam et Eve, celle-ci  issue de 
cellules somatiques d'Adam, à leur consanguinité et fliation, au Saint-Esprit, à l’ARN qui a précédé 
l’ADN avec les premières formes de vie terrestre. Et plus récemment, aux questions de brevets sur le  
vivant,  sur  les  portions  de l’ADN humain décodé,  sur  les  mutations  de certains  gènes,  comme 
BRCA1 et BRCA2, et même à la découverte de l’ADN fœtal en circulation dans le sang maternel 
humain lors de la grossesse, objet d’un brevet dernièrement. 

Savoir et posséder intéressent parfois la science, la recherche et les chercheurs. Une étrange affaire, 
autre  que la  possession du vivant  et  de ses dérivés,  occupe  cette  fn d’année :  la  possession du 
territoire  lunaire.  La  revue  Science  y  consacre  un  article  passionnant  sur  « La  coopération 
internationale sur l’héritage lunaire »1. L’homme y est allé sur cette lune, en particulier l’homme 
américain : ce sont les missions Apollo et leurs six sites d’atterrissage historiques dont il est question, 
ainsi  que  du matériel  laissé  sur  place  par  les  missions  américaines,  mais  aussi,  ultérieurement, 
soviétiques. Le contexte actuel est le suivant : la Chine développe un programme actif  d’exploration 
lunaire et prévoit, pour ces prochaines années, des missions qui pourraient alunir à proximité des 
sites  Apollo  historiques.  Le risque :  détruire les  traces d’un glorieux passé,  des premiers  pas de 
l’homme sur cette planète. Un patrimoine, un souvenir au goût de conquête, et des traces.

Deux années avant le premier pas sur la lune, « petit pour l’homme mais grand pour l’humanité », 
le  United Nations Outer Space Treaty (OST) avait été ratifé par 126 pays, dont les USA et la Russie, 
interdisant l’appropriation de la lune ou d’autres corps célestes par des nations ou par des individus.
Introduit  au  Congrès  Américain  en  juillet  2013,  le  Apollo  Lunar  Landing  Legacy  Act propose 
paradoxalement de désigner les sites d’alunissage Apollo et le matériel (dont un drapeau) laissé par 
ces missions comme Parc National. Or les  National Parks relèvent d’une juridiction dépendant du 
Département américain de l’intérieur. Il s’agirait donc du contrôle par un pays d'une partie de la 
lune. Protection ou possession ? Un débat est là ouvert, et heureusement pas encore refermé : si la 
lune  n’est  à  personne,  peut-on  par  contre  considérer  les  traces  laissées  comme  appartenant  à 
quelqu’un (un  astronaute,  un directeur  de  mission),  voire  à  un pays ?  Si  ces  traces  et  ce  Parc 
National pouvaient un jour - lorsque les missions commerciales ou d'agrément seront routinières - 
devenir site touristique, à qui les bénéfces ? Et la Chine aurait alors bientôt aussi droit à son site, à 
son Parc National et aux revenus de celui-ci ?



Et sur Mars alors, n’y a-t-il pas eu atterrissage d’objets roulants, donc traces ? Des traces de robots 
mais non humaines, est-ce comparable ?
Essayons de réféchir.

Si les gens qui viennent chez vous fêter la nouvelle année sont libres et vous 
ne les possédez pas, l’ADN qu’ils pourraient laisser sous forme de traces, chez 
vous, vous appartient-il ?  Pouvez-vous en faire ce que vous souhaitez ? En 
poussant encore ce raisonnement, on peut aussi poser la question : la trace 
mnésique que vous pourriez avoir d’un bien commun, du cadeau de Noël 
d’un autre, signife-t-elle que ce cadeau vous appartient ? La trace est bien 
dans votre mémoire, c'est donc chez vous.

En résumé, en cette fn d’année, il faudrait peut-être remettre le savoir et le posséder en question, et  
de ce fait, soi-même aussi. Est-on vraiment à soi ? Notre ADN même est-il à nous ou est-il à nos 
descendants à qui nous l’avons transmis ? 

« Notre héritage n'est précédé d'aucun testament », avait écrit René Char, comme le citait Hannah 
Arendt.

-----------------------------------------------
 1 Hertzfeld H. R., Pace S. N., « International Cooperation on Human Lunar Heritage », Science, 29 
novembre 2013.

* Ariane Giacobino, chercheuse en épigénétique – co-auteur avec François Ansermet de Autisme. À 
chacun son génome (Navarin/Le Champ freudien, 2012) – était l’invitée de l’émission CQFD sur 
Radio Télévision Suisse sur le thème « Déterminisme et liberté » le vendredi 20 décembre. Ecouter 
http://www.rts.ch/audio/la-1ere/programmes/cqfd/5433287-rencontre-avec-ariane-giacobino-20-12-
2013.html?p=0 

--

Petit trébuchement à Soweto

par Dominique-Paul Rousseau

La  photographie  a  été  prise  le  mardi  10  décembre  2013  à  Soweto,  où  a  eu  lieu  l’hommage 
international à Nelson Mandela en présence d’une centaine de chefs d’Etat ou de gouvernement. 
Cette image, petit « trébuchement » dans cette digne cérémonie, nous apprend quelque chose sur le 
Père au XXIe siècle.

http://www.rts.ch/audio/la-1ere/programmes/cqfd/5433287-rencontre-avec-ariane-giacobino-20-12-2013.html?p=0
http://www.rts.ch/audio/la-1ere/programmes/cqfd/5433287-rencontre-avec-ariane-giacobino-20-12-2013.html?p=0


Si  l’on  identife  immédiatement  les  deux  têtes  masculines,  à  gauche  David  Cameron,  premier 
ministre  du  Royaume  Uni,  à  droite  Barack  Obama,  président  des  Etats-Unis  d’Amérique,  les 
français,  selon  le  journal  danois  Politiken,  ont  mis  deux heures  à  savoir  qui  était  le  personnage 
féminin  du  centre  qui  « selfe »  (auto-portrait).  Il  s’agit  de  Helle  Thorning-Schmidt,  premier 
ministre danois social-démocrate, portée au pouvoir par les élections législatives de 2011. 

La fction (Borgen  (1), une série télévisée dans laquelle une femme prend le pouvoir) précédant la 
réalité politique du royaume, Helle Thorning-Schmidt est le premier chef  de gouvernement femme 
de toute l’histoire du Danemark. La photo aurait été prise pour nous le rappeler. C’est en effet un 
véritable vaudeville : Helle Thorning-Schmidt dans le rôle de « l’amante », Cameron et Obama, les 
« maris », et Michelle Obama, « la femme ». La bonne humeur règne du côté de la « maîtresse » et 
des maris lutins, tandis que l’épouse délaissée reste sereine et digne. 

Faut-il  rappeler  que  nous  sommes  dans  une  célébration  planétaire  rendant  hommage  à  « une 
personnalité mondialement écoutée au sujet des droits de l'homme et […] saluée comme le père [je 
souligne] d'une Afrique du Sud multiraciale et pleinement démocratique », dit Wikipédia ? Pas  le 
moment de « selfer » ! D’aucuns ont donc qualifé l’attitude de Thorning-Shmidt d’incorrecte.

La chroniqueuse Andrea Peyser du  New York Post titre :  «     Flirty Obama owes us an apology     »   (2) (« Le 
coquin Obama nous doit des excuses »).  L’Américaine, puritaine et cynique, s’en donne a cœur 
joie : le président s’est comporté « comme un garçon immature ravagé par ses hormones en route 
pour un bar à strip-tease » (3) ; « Le président firta, rigola, murmura comme un enfant récalcitrant 
et devint idiot dès qu’il vit le Premier ministre du Danemark, femme voluptueusement sinueuse et 
mariée, Helle Thorning-Shmidt » (4) ; « La chatte brulante danoise tira sur sa jupe pour exposer ses 
longues jambes scandinaves couvertes par rien d’autre que de purs bas noirs » (5) ; « bimbo blonde 
qui ne sait pas se couvrir et se tenir correctement » (6).
À quoi Ditte Giese, la journaliste danoise de Politiken (7), luthérienne et pragmatique de culture, lui 
répond : une femme mariée ne doit donc parler à aucun autre homme que son mari ? Si une jupe et 
des collants noirs sont indécents, faut-il que Helle porte une burka ? Et de conclure par l’absurde 
antiphrase : « Les femmes dirigeantes ne peuvent pas avoir de jambes. Surtout pas scandinaves. Elles 
de doivent pas prendre de selfes. Elles ne peuvent se distraire. Elles ne peuvent pas parler aux  
hommes dont les épouses sont à proximité » (8).

Au XXe siècle, Lacan affrmait  que le Père Symbolique n’existe que comme mort (9). C’est d’ailleurs pour 
cette raison que Freud avait dû créer un mythe : Totem et Tabou.
Après la Shoa, la seconde partie du XXe siècle ne trouvait qu’à grand peine ses héros et ses « grands 
hommes ». Nelson Mandela, par son extraordinaire façon de ne pas céder sur son désir de briser  
l’apartheid, incarnait encore quelque chose de ce Père Symbolique.
Ce qu’indique ce « selfe », ce n’est en rien un manque de respect ou une inconvenance de la part 
des puissants de notre monde hyper-moderne. Mais elle démontre plutôt que, au XXIe siècle, même 
mort, le Père Symbolique n’existe plus. 

1 : Borgen, une femme au pouvoir, une série de Adam Price, diffusée sur Arte avec succès depuis 2012, saisons 1 à 3, Arte  
Editions
2 : Andrea Peyser, «     Flirty Obama owes us an apology     »  , New York Post, 12 décembre 2013.
3 : « like a hormone-ravaged frat boy on a road trip to a strip bar »
4 :  « The president  firted,  giggled,  whispered  like  a  recalcitrant  child and made  a  damn fool  of  himself  at first  sight of  Denmark's  
voluptuously curvy and married prime minister, Helle Thorning-Schmidt »
5 : « The Danish hellcat hiked up her skirt to expose long Scandinavian legs covered by nothing more substantial than sheer black stockings »
6 : « a blonde bimbo who hadn't the sense to cover up and keep it clean »
7 : Ditte Giese, « Således slutshames en statsminister », Politiken.dk, 16 décembre 2013.
8 : « Kvindelige statsledere må ikke have ben. Især ikke skandinaviske. De må ikke tage selfies. De må ikke hygge sig. De må ikke snakke med  
mænd, der har deres koner med »
9 : Cf . Lacan J.,  Le Séminaire,  texte établi par Jacques-Alain Miller, Seuil,  livre IV : « (…) le père symbolique est à 
proprement parlé impensable », p. 210 ; livre VII : « La seule fonction du père, dans notre articulation, c’est d’être un 
mythe, toujours et uniquement le Nom-du Père, c’est-à-dire rien d’autre que le père mort  (…) », p. 356-357 ; livre 
XVII : « (…) le père, dès l’origine, est castré », p. 115.

http://nypost.com/2013/12/12/obamas-flirt-with-danish-prime-minister-is-a-disgrace/
http://nypost.com/2013/12/12/obamas-flirt-with-danish-prime-minister-is-a-disgrace/
http://fr.wikipedia.org/wiki/Histoire_de_l'Afrique_du_Sud_depuis_1994
http://fr.wikipedia.org/wiki/Droits_de_l'homme


Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE              

▪ comité de direction

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

rédaction catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr

conseiller jacques-alain miller

▪ rédaction

coordination catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr

comité de lecture pierre-gilles gueguen, jacques-alain miller, eve miller-rose, anne 
poumellec, eric zuliani

édition cécile favreau, luc garcia, bertrand lahutte

▪ équipe

▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller 
▪pour babel
-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky
-Lacan Quotidien au brésil angelina harari
-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols

-pour Latigo, Dalila Arpin et Raquel Cors
-pour Caravanserail, Fouzia Liget
-pour Abrasivo, Jorge Forbes et Jacques-Alain Miller

diffusion éric zuliani, philippe bénichou

▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com
▪  t  echnique     mark francboizel   &   olivier ripoll  
▪  médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪     suivre Lacan Quotidien     :  

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : philippe benichou

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 
psychanalyse 

▫ responsable : gil caroz

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : oscar ventura

mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
file:///Users/boulouptime/Desktop/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 353/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 339/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 323/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 288/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/C:\Users\Kristell Jeannot\AppData\Roaming\Microsoft\LQ 116\ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
mailto:eve.navarin@gmail.com


▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : anne lysy et natalie wülfing

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : 
patricia badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI  .

• À l’attention des auteurs 

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser 
par mail (catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr  )     ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : manuelles dans le corps du texte, à la fin de celui-ci, police 
10 •

•À l’attention des auteurs & éditeurs 

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. •

http://lacanquotidien.fr/
mailto:annedg@wanadoo.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org

