






































Mercredi 19 septembre   12 h 00   [GMT + 1]   


Jeudi 17 janvier 15 h 53   [GMT + 1]

NUMERO 272
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

Persiflages 1, 2, 3

Par Jacques-Alain Miller

Persiflages 1

Persiflages 2

Persiflages 3

La Règle du Jeu et Lacan Quotidien 
publient également Deborah Gutermann Jacquet, Yves Depelsenaire, Jean-Claude Maleval

Lire aussi l'article de Jacques-Alain Miller
Mariage homosexuel : l’Église avec Freud ? dans Le Point cette semaine …

http://laregledujeu.org/2013/01/14/11796/persiflages/
http://laregledujeu.org/2013/01/17/11852/le-droit-n'est-pas-le-devoir/
http://laregledujeu.org/2013/01/16/11827/claude-levi-strauss-face-au-couple-homosexuel/
http://laregledujeu.org/2013/01/15/11809/punk-under-tweed/
http://laregledujeu.org/2013/01/16/11845/persiflages-3/
http://laregledujeu.org/2013/01/15/11823/persiflages-2/


▪ ICI AILLEURS ▪

“Matrimonio all’italiana”?

Par Paola Francesconi

Sono passati  più  di  quarant’anni  da  quel 
1964  in  cui  il  genio  di  Vittorio  De  Sica 
elevò  a  tratto  nazionale  la  commedia  di 
Eduardo  De  Filippo  “Filomena 
Marturano”,  portando  sulla  scena 
internazionale  il  dramma  di  una  donna 
desiderante,  che,  spinta  dall’amore 
materno,  cercava  un nome paterno  per  i 
suoi  fgli.  Donna  e  madre  congiunte, 
secondo  la  vena  dell’epoca  e  dello 
stereotipo  italiano.  Facendo  leva  sui  due 
indimenticabili simboli dell’italianità, Sofa 
Loren  e  Marcello  Mastroianni,  De  Sica 
globalizzò,  per  così  dire,  la  questione, 
tipicamente  nazionale,  del  matrimonio 

riparatore, esportandolo come tratto, mai disgiunto, come ogni tratto italiano, dal suo versante di 
commedia: la verità, nel nostro paese, viaggia sempre sulle ali della commedia, è proprio ciò che ci  
contraddistingue nel mondo. Quello che nel flm di De Sica era tra le righe, poiché veniva, invece, in 
primo piano lo stereotipo, ovvero le ipocrisie, i vizi, della nostra società, può ora venire esplicitato, 
può venire a dirsi,  nel  disincanto, alla lettera. De Sica ha saputo, attraverso la commedia della 
riparazione, portarci al punto: ciò di cui si tratta, in una 
coppia, nel matrimonio è l’incontro di un desiderio con un 
nome.  Al  di  là  della  differenza  sessuale  in  quanto  tale, 
possiamo  ora  dire.  Ma  in  Italia  si  preferisce  ridere 
piuttosto che trarre lezione da qualcuno…

Ci  troviamo  oggi  nella  preoccupazione  di  riparare  il 
matrimonio,  più  che  praticare  il  matrimonio  di 
riparazione, divenuto obsoleto. Ma la piroetta impensata è 
che sono le  coppie gay a sentire in maniera particolare 
questa necessità, di accedere a un istituto che l’attualità 
rende  più  soggetto  a  sciogliersi  che  a  costituirsi.  Per 
resistere a questa verità, il Festival di Sanremo di tre anni 
fa, ci forniva, in versione nazionalpopolare, la canzonetta: 
“Luca era gay…ma ora sta  con lei…”, un omosessuale 
riguadagnato alla specie maschile e alla complementarietà 
sessuale.  Il  pensare  positivo  in  Italia  è  molto  rischioso, 
porta  alla  commedia,  ma  non  più  quella  vibrante  e 



raffnata  ad  un tempo di  De  Sica  bensì  quella  ben  più  misera,  e  a  corto  di  spirito,  di  alcune  
produzioni contemporanee.

Anche in Italia il dibattito sui matrimoni gay riceve spazio nelle colonne di autorevoli giornali. Su 
questi temi, semplifcazioni sconfortanti ne abbiamo a volontà e alcuni interventi in nome  della 
psicoanalisi non sono da meno.  Come quelli che escono a sostegno dei militanti della riparazione 
del matrimonio, o, diciamola tutta, dell’esistenza del rapporto sessuale che qui esiste e viene anche 
rappresentato, e non solo da una cattiva commedia. Si parla del sapere psicoanalitico relegato a 
sapere dell’Edipo, nel senso stretto della tragedia sofoclea, e si dice, invocando Freud, che questo 
Edipo  è  “l’architrave  dell’inconscio”,  un  inconscio  invariabile  nel  tempo  e  impermeabile  ai 
mutamenti  della  civiltà:  tutto  ciò  per  supportare  la  tesi  che  non  c’è  famiglia  senza  differenza 
sessuale, sub specie aeternitatis.  Senza tenere minimamente conto che Jacques Lacan, nei suoi 30 anni 
di insegnamento,  ha progressivamente decostruito l’”architrave” edipica fno a fondare il  sapere 
psicoanalitico non più sul mito, ma sulla struttura.

A  livello  del  matrimonio,  cosa  vuol  dire  questo?  Che,  come  ricordava  Jacques-Alain  Miller,  la 
differenza sessuale in natura ha cessato di essere credibile: ora si disvela ciò che De Sica, con il  
garbo della sua commedia all’italiana, velava, che la vera differenza in questione nel matrimonio è 
quella, alla portata di tutti, di trasformare in necessità la contingenza del felice incontro di un nome  
e di un desiderio. Un nome (le sue funzioni: uomo, donna, padre, madre etc.) e un desiderio, non un 
uomo e una donna nella loro differenza naturale. 
  



▪ MARIAGE POUR TOUS ▪

Y'a des ovules dans les testicules !

par Anaëlle Lebovits-Quenehen

Le vieux monde est derrière nous
Il y a plusieurs raisons alléguées au refus du mariage homosexuel. 
L’une d’entre elle émane le plus souvent d’hétérosexuels attachés à 
l’institution  du mariage  (fût-il  civil)  dont  ils  font  le  symbole  de 
l’ordre social. C’est à ce titre qu’ils refusent que cette institution 
puisse évoluer avec le temps. Tout se passe à cet égard comme si 
ce  changement  devait  faire  s’effondrer  l’ordre  symbolique  sur 
lequel notre monde repose, au lieu qu’il prend seulement acte de 
ce  que  cet  ordre  a  du  plomb  dans  l’aile,  et  participe  à  sa 
réinvention.
Mais  derrière  cet  argument,  un autre  se  fait  lui  aussi  entendre 
auquel il  est diffcile de rester sourd. Il  concerne le « bien » des 
enfants qui seront issus de ces mariages, voire qui pourraient être 
adoptés par ces couples « homo » mariés et pourvus de ce fait du 
livret de famille qui est délivré en la circonstance. C’est en effet 
une  différence  essentielle  entre  le  PACS  et  le  mariage  qu’à 
l’occasion  du  second  de  ces  engagements,  les  contractants  se 
voient délivrer ce livret. On craint le pire pour les petits êtres dont 
l’identité  s’y  inscrira  bientôt.  C’est  aussi  en  leur  nom  que  les 
défenseurs de la famille traditionnelle descendent dans la rue pour 
dire leur refus du mariage gay.

Dans la prairie
À ceux-là répondons que le modèle familial dont se prévaut La petite  maison dans la  
prairie n’empêche pas les dégâts. Autrement dit, la forme de la famille ne sufft pas à 
garantir le bon traitement des enfants qui y sont accueillis. Et la clinique enseigne en  
particulier que si les pères et les mères qui se dérobent à leur responsabilité produisent 
des effets néfastes sur leurs enfants, les pères qui se prennent pour des pères ou les  
mères qui se prennent pour des mères ne font guère mieux.
A contrario, l’expérience nous indique que bien des couples homoparentaux, des mères 
célibataires, des veufs – que sais-je encore ? – ne se débrouillent pas mal avec leur 
progéniture. Ce sont là des faits dont il faut tenir compte dans le débat qui anime 
aujourd’hui l’opinion française, parce qu’ils indiquent que ce qui opère concernant 
l’éventuel « bien » des enfants ne saurait en aucun cas être mis sur le compte de la 
forme sociale de la famille qui l’accueille. Mettons plutôt cela sur le compte d’une 
négativité et nommons la avec Lacan, désir. Une seule et unique personne peut le faire 
exister  pour  son  enfant,  quel  que  soit  son  sexe.  A fortiori peut-il  advenir  par  la  grâce  de  deux 
personnes qui n’ont pas besoin d’être les parents biologiques de l’enfant pour lequel ce désir opère,  
par deux personnes de même sexe ou pas, par des homo ou des hétéros… Peu importent en fait ces  
détails,  le tout étant de ne pas croire qu’un quelconque modèle de la famille pourrait épargner,  



même aux parents les plus attachés aux traditions, l’invention perpétuelle à laquelle l’accueil d’un 
nouvel être convoque ceux qui en ont la responsabilité.

Voici venu le temps…
Si ce n’est donc pas tant le bonheur de l’enfant dans sa famille qui est le réel enjeu de ce débat, reste 
à interpréter la vivacité des émotions suscitées par ce projet de loi.  Un des slogans des « anti » 
révèle, selon nous, l’enjeu fondamental de ce dont il s’agit. Pas d’ovules dans les testicules ! entendait-on 
en effet dimanche dernier dans les rues de la capitale. Ce slogan fait entrevoir deux équivalences  
opérant  par  glissement :  ovule  =  mère  et  testicules  =  père.  Ces 
équivalences font toutes deux l’impasse sur les termes qui permettent 
de  passer  du  réel  anatomique  à  l’incarnation  de  la  fonction 
maternelle ou paternelle. Car les deux égalités dont il s’agit sont en 
fait :  ovule =  femme = mère et testicules =  homme = père. Derrière 
l’écran du slogan qui met l’anatomie au premier plan, on entrevoit 
l’os de l’affaire : la diffculté qu’il y a, pour tout sujet, à se situer côté 
homme ou côté femme. Il est certain que s’abriter derrière l’habit du 
père ou de la mère peut constituer une réponse (en impasse) à cette 
énigme.

L’ordre  symbolique  et  la  fonction  paternelle  qui  l’a  longtemps 
représenté seraient-il aujourd’hui si menacés qu’il faille qu’un million 
de personnes prétendent les sauver à grand renfort de slogans ? Il 
semble en tout cas que la défense de l’ordre patriarcal est d’autant 
plus  vive  que cet  ordre  est  chancelant.  Il  est  à  craindre  qu’aucun 
slogan, aucune loi (ou absence de loi), aucun décret ne saurait en raviver la force. Comme le notait il  
y  a  peu  Jacques-Alain  Miller1,  à  l’heure  où  la  nature  est  depuis  longtemps  écrite  en  langage 
mathématique, elle ne peut plus servir de référence aux hommes et aux femmes pour s’identifer au 
sexe dont l’anatomie les a pourvu. Il est même aujourd’hui possible, et en usant des lois de la nature 
elles-mêmes, d’aller contre le destin prescrit par l’anatomie et de transformer un homme en femme, 
une femme en homme, de se passer de l’un comme de l’autre pour créer la vie humaine. Bref, il y a 
des ovules dans les testicules, justement. Et même la combative Frigide Barjot n’y peut maintenant  
plus rien !

1 : article de Jacques-Alain Miller   Mariage homosexuel : oublier la nature  

Article à retrouver le site de la Règle du Jeu 

---
Mariage pour tous et rapport sexuel

par Sophie Marret-Maleval

« Le mariage pour tous », une drôle d’idée, pensai-je au départ - sachant toutefois que pour moi 
c’était oui, car je ne voyais pas de raison pour que ce soit non. Un peu belle-âme, un peu tartuffe,  
cependant, suivant les positions pointées par Bernard Henri Levy1. 

N’allait-t-on pas masquer d’autres urgences ? Mais à ce compte là, on ne traiterait jamais aucune 
question  de  société,  et  celle-ci  est  bien  une  question  forte  du moment,  l’objet  d’une  demande 
pressante des associations. D’autres pays ont fait le pas, on ne peut plus la laisser dans l’ombre. 

http://laregledujeu.org/2013/01/17/11855/y-a-des-ovules-dans-les-testicules/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/wp-content/uploads/2013/01/JAM-le-Point-3-01-2013.pdf
http://www.lacanquotidien.fr/blog/wp-content/uploads/2013/01/JAM-le-Point-3-01-2013.pdf


Ce « drôle  d’idée » me venait  surtout  du sentiment  que les  « militants  du genre » nous avaient 
habitués à mieux. Pourquoi souhaiter se  ranger dans la tradition,  quand ils  avaient contribué à 
souligner  combien la  relation entre  les  sexes  n’est  pas  affaire  de nature,  mais  de semblant ?  Ils 
poussaient,  avec  Judith  Butler,  jusqu’à  en  revendiquer  un  usage  très  libre.  Cette  manipulation 
décidée des semblants les éloigne de la psychanalyse, pour laquelle le choix du sexe est inconscient. 

Celui-ci reste néanmoins un choix. « Les hommes, les femmes et les enfants, ce ne sont que des 
signifants »2, disait Lacan en 1973, un choix lesté par la contingence de la jouissance, « jouissance 
qui  ne  surgit  jamais  la  première  fois  que  par  effraction,  vous  laissant  une  marque  vouée  à  se 
répéter »3. 

Réduire la demande du mariage pour tous à un conformisme serait négliger les nouveaux effets de 
subversion  qu’elle  emporte,  comme  en  atteste  l’intensité  du  débat  actuel,  qui  pointe  vers  la  
dimension de semblant du mariage. Le paradoxe est qu’à réclamer de se ranger sous les signifants-
maîtres de la civilisation, ceux-ci apparaissent dans leur dimension de semblant, ébranlant plus loin 
les vénérables croyances dans la nature. Pas de quoi fouetter un chat fnalement : tout lecteur de 
Lacan y reconnaîtra ses petits, et ne verra guère en quoi la psychanalyse apporterait des arguments  
contradictoires. Reprenons à notre compte la remarque de Bernard Henri Levy : « Et, si trouble il y 
a,  il  semble bien que le regard porté sur l’enfant par une société imprégnée d’homophobie soit 
infniment  plus  perturbant  que  l’indistinction  apparente  des  rôles  dans  la  famille  ainsi 
composée… »4. 

Certes l’affaire peut s’avérer complexe pour un enfant. Mais qui dit qu’elle ne l’est pas tout autant 
dans  une  famille  hétéro-normée ?  Parier  sur  la  pathologie  serait  encore  oublier  la  puissance 
inventive  du  fantasme.  La  référence  parentale  n’est  pas  affaire  de  corps  biologique,  mais  de 
signifant, de corps tissé de symbolique, de réel et d’imaginaire. La paternité est une fction légale, 
enseignait Lacan. Le mariage pour tous, l’extension de la PMA, dévoilent que la maternité aussi. 

Le mariage pour tous est le produit de la société hypermoderne. Elle a pour boussole, Jacques-Alain 
Miller l’a montré, l’objet petit a, qui s’impose à un sujet désorienté, et dont la vérité est que le savoir 
n’est que semblant5.  « Le discours de la civilisation hypermoderne a la structure du discours de 
l’analyste », montrait-il non sans surprise en 20046. « La pratique freudienne a frayé la voie à ce qui 
se manifestait, avec tous les guillemets que vous voulez, comme une libération de la jouissance. La 
pratique freudienne a anticipé la montée de l’objet petit  a  au zénith social et elle a contribué à 
l’installer. D’ailleurs, ce n’est pas un astre, c’est un Spoutnik, un produit artifciel. […] La pratique 
lacanienne, elle, a affaire aux conséquences de ce succès sensationnel. »7. 

Il précisait déjà : « La dictature du plus-de-jouir dévaste la nature, elle fait éclater le mariage, elle  
disperse la famille, et elle remanie le corps », mais il  n’invitait à nul recours à « l’inconscient de 
papa ».  Il  nous  recommandait  de  laisser  derrière  nous :  1)  une  « pratique  réactionnaire  de  la 



psychanalyse »,  qui  procède « par l’exaltation du symbolique véhiculé par la tradition » ;  2)  une 
pratique « passéiste », procédant « par la consolidation d’un refuge imaginaire » ; 3) enfn, celle qui 
se voue « à un ralliement […] au réel de la science », indiquant qu’elle ont en commun de viser un 
« ça marche », d’ouvrir sur des pratiques de suggestion.

(Jacques-Alain Miller relevait déjà en 2004 : « D’ailleurs, on assiste à des alliances sensationnelles 
avec tous les traditionalismes, qui mettent en valeur une convergence saisissante entre la Bible et 
L’Interprétation  des  rêves »).  A  l’opposé  de  ces  trois  positions,  il  invitait  à  redéfnir  la  pratique 
lacanienne : elle « ne peut avoir d’autre principe, si elle se distingue des autres, que “ça rate” ». Ce 
ratage « est la manifestation du rapport à un impossible », rappelant « que Lacan n’a pas reculé 
devant ça. Il a même terminé une de ses dernières leçons d’une façon énigmatique en disant: “il  
s’agit que la psychanalyse soit une pratique sans valeur” »8.

Le mariage pour tous pointe que ça rate dans l’ordre sexuel, quelque soit la croyance éventuelle au 
« mariage pour chacun », qui pourrait viser à faire exister le rapport sexuel qu’il n’y a pas (quelque 
soit l’orientation sexuelle des deux parties). « C’est le “il n’y a pas de rapport sexuel” qui donne le 
site de la pratique lacanienne », notait encore Jacques-Alain Miller. Cet énoncé, disait-il,  « est à 
entendre au regard de celui qui affrme : “il y a du savoir dans le réel”. Le “il n’y a pas de rapport 
sexuel” répond à l’affrmation “il y a du savoir dans le réel”. C’est le rapport sexuel qui fait objection 
à la toute-puissance du discours de la science ». 
Si l’amour connaît une promotion spéciale dans le dernier enseignement de Lacan, c’est qu’il peut  
faire médiation « entre les uns-tout-seuls ». La civilisation hypermoderne « joue sa partie dans la 
dimension d’un réel qui rate, de telle sorte que le rapport des deux sexes entre eux va devenir de 
plus en plus impossible, que l’un-tout-seul, si je puis dire, sera le standard post-humain, l’un-tout-
seul à remplir les questionnaires pour recevoir son évaluation, et l’un-tout-seul commandé par un 
plus-de-jouir qui se présente sous son aspect le plus anxiogène »9. 

Donc, au fond, sans en faire un étendard qui confondrait encore solution prêt-à-porter, de l’ordre de 
l’universel,  et  invention  toujours  singulière  du  symptôme,  contentons-nous  de  constater  que  le 
« mariage pour tous » ne contrevient pas aux orientations d’une psychanalyse éclairée par Lacan. 

1 : Bernard Henri-Levy, « Les mariés de l’an 13 », Le point, 10 janvier 2013
2 : Jacques Lacan, Encore (1972-73), Paris : Seuil, 1975, p. 34
3 : Jacques-Alain Miller, « Mariage homosexuel : oublier la nature », Le point, 10 janvier 2013
4 : Bernard Henri-Levy, « Les mariés de l’an 13 »
5  :  Jacques-Alain  Miller,  « Une  fantaisie »,  conférence  au  congrès  de  l’AMP  à  Comendatuba,  2004, 
http://www.congresoamp.com/fr/template.php
6 : Ibid
7 : Ibid
8 : Ibid
9 : Ibid

---

Touche pas à ma famille

par Hélène Bonnaud

« Tout le monde ne parle que de ça », dixit Jacques-Alain Miller cet après-midi. 

Oui, il y a une déferlante sur la question du mariage pour tous, comme si fnalement, envisager de  
marier deux personnes du même sexe mettait  à vif  les  valeurs traditionnelles de la famille. Or, 
qu’est-ce que le mariage ?  Ce n’est qu’un contrat qui stipule un engagement entre deux personnes. 
Avoir un enfant, des enfants, n’est pas la conséquence de l’union, mais on le sait maintenant depuis 
longtemps, un choix qui relève d’un désir particulier.  On ne se marie plus pour avoir des enfants, 

http://www.congresoamp.com/fr/template.php


mais  on  se  marie  parce  qu’on  s’aime… L’enfant  vient  de  surcroît,  comme le  dit  Freud  de  la 
guérison, pour la psychanalyse.
La séparation entre le mariage et le désir d’enfant a donné lieu à des inventions formidables sur la 
façon de construire sa famille car l’enfant est un objet cause de désir qui excède la question du 

mariage. Bien des hommes et des femmes se marient bien plus 
tardivement, la plupart du temps pour payer moins d’impôts ! 
Le mariage a donc largement perdu de sa valeur symbolique. 

A l’heure où se déchaînent les bonnes et les mauvaises raisons à 
faire du mariage pour tous une cause de récession de la famille, 
on aperçoit déjà les effets provoqués par cette mise à vif  d’un 
« touche pas à ma famille » ringard et dépassé.
La famille resterait  donc un dogme intouchable ? Une chose 
sacrée  fondée  sur  le  papa-maman  de  nos  contes  d’enfants ? 
Hum. 

La psychanalyse rencontre des sujets qui sont en prise directe 
avec ces questions de l’’engagement entre deux personnes. Ce 
qui est sûr, c’est que le discours actuel sur l’homosexualité crée 

de nouveaux symptômes, avec notamment une série de questions sur son identité sexuelle, son choix 
de partenaire, son désir sexuel, sa puissance sexuelle ou son absence de libido. Les jeunes sont en 
effet beaucoup moins défendus face à ces questions de l’identité sexuelle,  ce qui ne va pas sans  
angoisse.
 
Mais, pour tous ceux qui ont choisi leur orientation homosexuelle, le mariage pour tous a pour effet 
de lever les  derniers  remparts de la honte et de l’exclusion. Cela signife bien que chacun aura 
maintenant le droit de faire de son partenaire son symptôme et de se questionner sur ce qu’il ne 
vient ni combler ni satisfaire. En somme, une clinique qui a des chances de se fondre dans la logique  
du pas-tout. 

---

▪ MARIAGE INTERNATIONAL ▪

Sur le mariage homosexuel en Grèce

par Dossia Avdelidi
Cher Jacques-Alain Miller,

En  Grèce,  les  couples  homosexuels  ne  sont  pas  reconnus  offciellement. 

Toutefois, aucun article du Code civil concernant le mariage civil ne stipule 

que les futurs conjoints doivent nécessairement être de sexes opposés ; ce qui 

n’interdirait donc pas en théorie le mariage entre homosexuels.

L’union  entre  un  homme  et  une  femme  est  cependant  de  règle,  certains 

juristes universitaires allant jusqu’à déclarer que le mariage entre personnes du 

même sexe doit être considéré comme non valide, alors que d’autres juristes et 

constitutionnalistes  qualifent  toute  autre  interprétation  de  la  loi 

comme anticonstitutionnelle.



En  avril  2006,  le  parti  du  PASOK  avec  à  sa  tête  Georges  Papandréou  a  déposé  auprès  du 

Parlement un projet de loi en vue de la reconnaissance des couples non mariés, homosexuels et 

hétérosexuels. Certaines organisations LGBT* dénoncent le fait que cela ne profte néanmoins en 

rien aux droits des LGBT puisque l'adoption d'enfants reste interdite aux homosexuels.

Le 3 juin 2008, le maire de l’île de Tilos,  Tassos Aliféris, a célèbré le mariage civil de deux couples  

homosexuels, provoquant la réaction du ministre de la Justice Sotiris Hatzigakis qui caractérise l’acte 

« d’infondé ». Le procureur en chef  de la Cour de cassation, G. Sanidas, interdit alors les mariages 

de conjoints de même sexe et ordonne avec la circulaire du 30 mai 2008 des poursuites judiciaires 

contre  chaque  maire  qui  célèbrerait  un  mariage  homosexuel.  L'affaire  prend  des  proportions 

considérables après la procédure pénale dirigée contre le maire de Tilos, T. Aliféris, jugé coupable 

de délit, mais aussi contre les deux couples pour incitation à la faute pénale et délit. Ces derniers  

soutiennent en faisant appel que leur mariage a été légalement célébré puisqu’il a suivi toutes les  

procédures juridiques. La Cour d'appel du Dodécanèse rejettera les deux recours déposés par les 

couples de même sexe concernant l'annulation de leurs mariages. Le tribunal de seconde instance 

confrmera la non-validité des mariages malgré le respect de la procédure de célébration. Il devra se  

prononcer après un deuxième appel et examiner également l’appel d’un couple supplémentaire.

En novembre 2003, l’ESR (Conseil national de radiodiffusion et télévision) grec inflige à l'une des 

plus grandes stations de télévision du pays, Mega Channel, une amende d'un montant de 100 000 

euros pour avoir diffusé un épisode d'une série télévisée grecque où deux hommes s'embrassent. En 

2006,  le  Conseil  d'État  annule  toutefois  cette  décision  jugée  d’anticonstitutionnelle.  Selon  le 

tribunal, la scène en question reflète la « réalité sociale et actuelle d’un groupe parmi les nombreux 

qui existent et qui forment une société ouverte et démocratique, où les préférences sexuelles ne 

doivent pas être jugées ».

* Lesbiennes, Gays, Bisexuels et Transsexuels

---

Homosexual marriage in Denmark

par René Rasmussen

In  Denmark,  marriage  between  homosexuals  has  being 

legalised  since  1989.  Ever  since  homosexual  have  had  the 

possibility  to  be  married  at  the  city  hall,  though  not  in 

church,  and  since  2010  homosexual  couples  have  the 

possibility of  adopting a child (but it is also possible for an 

adopted child to get information about its biological parents). 

The possibility of  church weeding was only decided last year 



by  the  socialistic  government,  but  with  some  large  protests  from the  protestant  church,  which 

however does not have the same force as the French Catholic Church. The Danish church is a part 

of  the state, and every Dane is automatically a member, if  he/she does not withdraw from the  

membership. There were no demonstrations, but some priests and a few private persons left the 

church after the legalisation, and some parochial church council has made protests, but there have 

not been any major reactions like in France. As a matter of  fact, the immediacy protest, which the 

new law gave rise to, seems to have disappeared, however I will not conclude, that the Danish family 

is in less of  a crisis than the French, but apparently homosexuality does not give rise to the same 

kind of  problems as in France.

---

▪ DOCUMENT ▪

Du SIUEERPP

Le Séminaire Inter-Universitaire Européen d’Enseignement et de Recherche en  Psychopathologie 

et Psychanalyse, réuni en Assemblée Générale le 2 décembre 2012 à Lausanne, a voté à l’unanimité 

la motion suivante :

Face aux questions soulevées par le mariage de sujets  de même sexe et par ce qu’il  est devenu 

habituel  d’appeler  l’homoparentalité,  le  SIUEERPP considère  que  les  psychopathologues  et  les 

psychanalystes,  aussi  convoqués  soient-ils  sur  ces  questions  par  le  champ social,  n’ont  pas  à  se 

prévaloir d’une particulière autorité morale ou scientifque pour soutenir les positions qu’ils peuvent 

prendre à ce propos.

Ces questions, en effet, qui sont loin de relever seulement du domaine qui est le  leur, se trouvent  

fnalement  bien  plus  susceptibles  de  les  enseigner  (s’ils   veulent  bien  faire  preuve  là  d’un  peu 

d’humilité), que d’appeler au contraire leur avis — que leur pratique ne saurait guère rendre, en 

cette occasion, plus autorisé que celui d’un autre.

---



▪ ANNONCE ▪



Lacan Quotidien

publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE               

▪ comité de direction

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

rédaction et diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr

conseiller jacques-alain miller

▪ rédaction

coordination anne poumellec annedg@wanadoo.fr

comité de lecture pierre-gilles gueguen, jacques-alain miller, eve miller-rose, anne 
poumellec, eric zuliani

édition cécile favreau, luc garcia, bertrand lahutte

▪ équipe

▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller 
▪pour babel
-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky
-Lacan Quotidien au brésil angelina harari
-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols
▪traductions chantal bonneau (espagnol) maria do carmo dias batista (lacan quotidien au 
brésil)
▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com
▪  t  echnique     mark francboizel   &   olivier ripoll  
▪  médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪     suivre Lacan Quotidien     :  

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : philippe benichou

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 
psychanalyse 

▫ responsable : gil caroz

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : oscar ventura

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : anne lysy et natalie wülfing

mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
file:///Users/boulouptime/Library/MacBookAir 2/C:\Users\Kristell Jeannot\AppData\Roaming\Microsoft\LQ 116\ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:eve.navarin@gmail.com


▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) em sintonia com a escola 
brasileira de psicanálise ▫ moderator : maria cristina maia de oliveira fernandes

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI  .

• À l’attention des auteurs 

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser 
par mail (anne poumellec annedg@wanadoo.fr  )     ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : manuelles dans le corps du texte, à la fin de celui-ci, police 
10 •

•À l’attention des auteurs & éditeurs 

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 
ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. •

http://lacanquotidien.fr/
mailto:annedg@wanadoo.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br

