






































Mercredi 19 septembre   12 h 00   [GMT + 1]   


Jeudi 6 juin 2013 - 12 h 34   [GMT + 2]

NUMERO 329
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

              

A lire dans                    aujourd'hui 

3 pages, annoncées en couverture, 
sur Le Séminaire VI, Le désir et son interprétation, de Jacques Lacan 

Interview de Jacques-Alain Miller et extraits.

Lacan J., Le Séminaire, livre VI, Le désir et son interprétation, texte établi par J.-A. Miller, La 
Martiniere & Le Champ freudien, coll. Champ Freudien. Parution librairie ce 6 juin 2013.



Symposium de Miami : Un festival

par Pierre-Gilles Guéguen

Plus de 300 personnes venues de tous les pays d'Amérique du Sud, d'Angleterre, de France, du 

Canada et aussi de plusieurs États des USA, étaient réunies sur la légendaire South Beach de Miami 

le  week-end  dernier  pour  célébrer  la  parution  du  premier  numéro  de  la  nouvelle  revue 

Culture/Clinic.

Culture/Clinic est  une  revue  qualifante  universitaire,  publiée  par  les  presses  de  l'Université  de 

Minnesota et dirigée par le Pr Maire Jaanus  du Barnard College de New York et par Marie-Hélène 

Brousse sous la supervision de Jacques-Alain Miller.

Cet  événement  de  travail  fut  aussi  une  fête  où  se  sont  côtoyées  les  approches  universitaires  et 

cliniques de la féminité selon les multiples pistes que Jacques Lacan nous avait tracées. Les discours 

se sont noués à la manière de fgures topologiques et le Symposium, remarquablement organisé par 

le groupe de collègues de Miami sous la direction attentive d'Alicia Arenas, s'est déroulé dans une 

atmosphère de travail intense où les trois langues en traduction simultanées (anglais, portugais et 

castillan) ont pu se faire entendre.

On a parlé bien entendu des versions du féminisme américain, de la situation des femmes aux USA, 

de leur accès diffcile et cependant certain dans les sphères du pouvoir mais aussi des limites que 

rencontre cette progression et dont  les catégories du genre ne suffsent pas à rendre compte. Le  

thème de la féminisation du monde, lancé par Jacques-Alain Miller en conclusion du Congrès de 

l'AMP a été développé sous de multiples facettes aussi bien par quatre AE ou ex-AE  femmes, qui  

ont rendu compte de leur expérience de l'analyse (Graciela Brodsky, Anne Lysy, Silvia Salman ou 

Ana  Lydia  Santiago),  que  par  Marie-Hélène  Brousse  et  par  les  commentaires  précieux  d’Eric 

Laurent. Jorge Forbes prononçait les derniers mots de ce Symposium en invitant nos collègues des 

USA à prendre en main leurs destins lacaniens. Joan Copjec, fgure importante des études de genre 

aux  USA et  amie  de  la  psychanalyse,  amenait  un  contrepoint  universitaire  d'importance.  Aux 

origines de la célèbre revue d'avant garde "October" qui a publié des textes de Jacques-Alain Miller 



dans les années 70, elle est actuellement professeur de littérature comparée et directrice du Center for  

the Study of  Psychoanalysis and Culture de l'Université de Buffalo.

Il avait beau faire une température de 29° dehors, sur la mer parfois 

houleuse  parfois  calme,  la  piscine  magnifque  de  l'Eden Roc  a  été 

boudée tant la passion du gay savoir a marqué cette rencontre.

Bonne chance donc à  C/C (Culture  and Clinic)  après ce départ digne 

d'un  festival  et  premier  symposium  de  cette  importance  rendant 

hommage à Lacan aux USA.

Robert  Buck  et  Cyril  de  St  Amand-Poliakoff,  deux  artistes  New-

Yorkais, avaient dessiné l'emblème du congrès : une charmante fgure 

féminine à la Roy Lichtenstein. Une bulle sortait de sa bouche laissée spécialement vide par nos 

artistes et collègues : elle fgurait l'infni de la jouissance féminine, celle qui ne saurait se dire et qui  

invite donc à dire « Encore ».

*****

Sebald, le monde en pièces, l’identité en cause

par Nathalie Georges-Lambrichs

Il y a quarante ans, Lacan a installé sur le littoral qui sépartit littérature et psychanalyse Joyce 

« le sinthome ». En suspension, condensées dans l’instant de la destruction défnitive de la langue de 

Shakespeare et de Donne (laquelle résiste et compte encore des légions d’amoureux bienheureux de 

se presser pour la voir courir à son tour dans des corps bien vivants aujourd’hui mis en scène par les  

plus doués de nos contemporains, et aussi la lire, sur le bon conseil de Lacan qui sous prétexte de 

n’en point parler, nous y renvoie dès la première leçon de son Séminaire V), les particules élémentaires 

de  lalanglaise, fssionnées, pulvérisées n’auront pas cessé, depuis, de déferler sur « le monde ». La 

langue imparfaite en cela que plusieurs n’aura pas cessé d’y confronter sa vitalité, démontrant ses 

pouvoirs et ses ressources : la lettre s’impose comme partenaire du chiffre en dépit des accointances 

de ce dernier avec l’éthique du célibataire ; elle s’impose dans la psychanalyse, certes, ainsi que dans 



la poésie et la littérature, encore, celles que font les gens sérieux, c’est-à-dire ceux qui n’ignorent pas  

que « tant que la vérité ne sera pas entièrement révélée, c’est)-à-dire selon toute probabilité jusqu’à 

la fn des siècles, il sera de sa nature de se propager sous forme d’erreur. » (1)

Un poème élémentaire de notre temps

D’après  nature ([1988]  pour  l’édition  originale,  puis  Arles,  Actes-Sud,  2007  pour  la  traduction 

française due à Sibylle Müller et Patrick Charbonneau) est le titre de la première œuvre littéraire de 

Winfried Georg Sebald,  auteur de langue allemande.  D’après  nature ressortit  d’une catégorie qui 

n’était  pas  jusqu’alors  nommée  comme  telle,  celle  des  « poèmes  élémentaires »  –  catégorie 

évocatrice, qui, après coup, pourrait devenir ce qu’on appelle un trésor (2). Voilà donc du lest, dès la 

première de couverture qui défnit le seuil de cette œuvre : d’une part, une catégorie innovante, et 

qui enveloppe les plus grands poèmes de la culture, d’autre part le titre, équivoque, qui embrasse  

l’espace qui va du tableau de maître classique à la pointe avancée de la civilisation naturovore.

 

Trois  textes  en  vers  composent  ce  « Poème  élémentaire »,  trois  « biographies »  qui  se 

succèdent chronologiquement. Les lire ne laisse pas indemne. Chaque vers vous crible d’un petit tir 

groupé et ciblé, et l’analyste qui spécialement se demande toujours quelle part aliénée de lui-même 

demeure dans le récit de sa vie criblée par la psychanalyse dit « témoignage de passe » y trouve à 

s’enseigner : non seulement de la résistance de la psychanalyse à s’ancrer dans la culture, mais aussi 

de la subversion que le poète opère dans l’ordre établi des supposés faits de civilisation, sachant la 

« fction » dès qu’on parle (3), cherchant à la réduire au fait de langage en quoi l’écriture consiste, 

qui parvient, c’est son exploit, à faire entendre (ce) que la fction manque son objet. 

Un : Mathias Grünewald

On sait peut de chose sur la vie

de Matthaus Grünewald d’Aschaffenburg.

Un premier témoignage émerge un siècle et demi après la mort de Grünewald. Il est dû à 

Joachim de Sandrart qui recense les tableaux existants et ceux qui ont disparu, dans un naufrage, 

notamment. Aussi précis que les notes des Carnets de Vinci (Cf. le catalogue des objets de l’atelier et 

la description minutieuse des vêtements et des couleurs, etc., p. 19), les détails vibrent comme des 

touches  de  couleur  (sombre)  transformées  en  mots,  qui  font  saillir  du  néant  un  homme 

mélancolique, l’époux de la juive Enchin (p. 15) qui se ft (de son propre vouloir) baptiser pour se  

marier – il 

aura remarqué cette enfant

à la beauté comme on dit frappante alors qu’elle



passait par la porte du Petit-Pont

et la ruelle des Prêcheurs devant le lieu de son travail,

juste à l’extérieur du ghetto […].

Exilé de l’Autre sexe (p. 16)

comme le prouvent ses tableaux,

son œil voyait mieux les hommes,

dont il exécutait le corps entier

avec une infinie ferveur,

tandis que les femmes sont presque toutes voilées,

le délivrant ainsi de l’angoisse

d’avoir à les regarder de plus près

hors le don constant de son geste créateur il cacha, voyageant, sa solitude sous une identité  

pseudonyme, effacée de l’histoire offcielle – il est établi que le chancelier Hitler aima sa peinture 

(Cf.  p.  15).  Ce  sont  trois  initiales  aperçues,  scrutées  par  des  spécialistes  et  la  radiographie  du 

panneau de saint Sébastien de tableaux qui ont permis d’établir aujourd’hui cet écart entre l’une et 

l’autre fgure du même, mais est-ce bien certain ? Car Sebald se plaît à tisser comme un lien entre 

« les deux hommes », comme pour préserver le mystère dévoilé à présent de l’identité du soi à soi, 

mais aussi de l’identité d’un homme à soi-même, cherchant au lieu d’un je unique un jeu entre l’un 

et l’autre, à partir des autoportraits dont le recouvrement paraît l’indice d’une schize dont il entend 

ne pas réunir les bords, ni les écarter davantage pour en toucher le fond, quel fond ?

Cinq ou six vieillards mis bout à bout, et c’est la présence perdue au monde, à l’autre et à soi 

que cet écrivain de langue allemande ayant choisi l’exil en Grande-Bretagne capture et fait vibrer. 

Le malheur des saints est aussi

leur sexe, c’est la terrible

séparation des sexes que Grünewald

a vécue dans sa propre chair

(p.  11).  Entre  Enchin  arrachée  au  ghetto  et  demeurée  inaccessible,  et  Issenheim,  haut  lieu  de 

souffrance et de folie 

Au plus tard

lorsqu’il commence les travaux

dans cette infirmerie d’Alsace, où étaient réunis les modèles

les plus divers de la manière qu’a l’homme



de se recroqueviller ou bien

de chercher à sortir de soi, Grünewald, qui par ailleurs

inclinait certainement à une vision

extrémiste du monde, aura compris

que la rédemption était d’être délivré de la vie  

(p.  23).  La  vie  dans son horreur  extrême,  Grünewald l’a  concentrée  dans le  panneau  de  saint 

Antoine, machine à évoquer et illustrer l’apocalypse, déjà écrite, avec les moyens du silence pictural.

(à suivre)

(1) : Lacan J., Le Séminaire, livre I, Les Ecrits techniques de Freud, Paris, 1975, Seuil, p. 289.

(2) : Ce genre ne se confond pas avec la « poésie élémentaire » apparue dans la seconde moitié du siècle dernier et dont 
le « concept à peu près vierge […]tend vers la non-poésie » (Wiki).  Mais le De natura rerum, Les Métamorphoses, La divine  
comédie, L’Enéide et combien d’autres « poèmes élémentaires »… 

(3) : Cf. Laura Sokolowsky dans Lacan Quotidien n°328 sur Arendt et la « banalité du mal ».

Mathias Grünewald (1475/1480-1528)
Retable d’Issenheim

La Tentation de saint Antoine - Saint Antoine
Panneau - 330 x 590 cm

Colmar, Musée d’Unterlinden
Photo : Musée d’Unterlinden – Colmar / Photo O. Zimmermann



La Nuit Sartre
http://www.nuit-sartre.ens.fr

L'ENS réinterroge l'œuvre de Sartre

Invitée
Clotilde Leguil sur "Lacan et la méprise sartrienne"

le 7 juin à 22h

Sartre et ses contemporains, six tables-rondes (proposées par Frédéric Worms et Annie Cohen-
Solal)  Sartre et ses contemporains : c’est tout un monde. C’est toute une époque. Des relations (et 
des  ruptures)  devenues  emblématiques,  et  où tout  se  joue et  se  rejoue,  du plus  intime  au plus 
politique, en passant par tout le reste. Non pas des contemporains dans un temps extérieur, mais des 
contemporains, qui constituent leur temps, par leurs relations mêmes.

Table ronde 20h30-24h 
Merleau-Ponty, Canguilhem, Cavaillès, Lacan
salle des Résistants.
http://www.nuit-sartre.ens.fr/prog_5.html

Dans  cette  séquence  consacrée  aux  relations  de  Sartre  avec  ses 
contemporains et aux rendez-vous manqués avec quelques grandes fgures 
intellectuelles, Clotilde Leguil parlera de “Lacan et la méprise sartrienne” à 
22h
Les invités sur  http://www.nuit-sartre.ens.fr/index.html

Le 7 juin 2013, l’École normale supérieure organise une Nuit Sartre autour de 
Jean-Paul  Sartre,  intellectuel  global.  L'intérêt  croissant  que  les  élèves  en 
philosophie  de  l'École  portent  à  l’œuvre  de  Sartre,  le  cinquantenaire  de 
l'écriture des  Mots,  le  dépôt  des  archives  d'Annie  Cohen-Solal  consacrées  à 
Sartre, le programme thématique du département de philosophie de l'ENS qui 
porte  cette  année  sur  «  Kierkegaard  et  les  philosophies  de  l'existence  » 
constituent un faisceau d'éléments qui conduisent à réinterroger cette œuvre.
D'où l'idée d'une nuit qui, dans la suite de la Nuit de la philosophie en 2010 et 
de la Soirée Lacan en 2011, permette de prendre le temps de se tourner vers ce 
grand intellectuel... Lire la suite 

…. mieux connaître l’événement :

http://www.ens.fr/spip.php?article1729&lang=fr
http://www.nuit-sartre.ens.fr/programme.html

****

http://www.nuit-sartre.ens.fr/programme.html
http://www.ens.fr/spip.php?article1729&lang=fr
http://www.nuit-sartre.ens.fr/presentation.html
http://www.nuit-sartre.ens.fr/index.html
http://www.nuit-sartre.ens.fr/prog_5.html
http://www.nuit-sartre.ens.fr/programme.html


Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE              

▪ comité de direction

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

rédaction et diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr

conseiller jacques-alain miller

▪ rédaction

coordination anne poumellec annedg@wanadoo.fr

comité de lecture pierre-gilles gueguen, jacques-alain miller, eve miller-rose, anne 
poumellec, eric zuliani

édition cécile favreau, luc garcia, bertrand lahutte

▪ équipe

▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller 
▪pour babel
-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky
-Lacan Quotidien au brésil angelina harari
-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols

-pour Latigo, Dalila Arpin et Raquel Cors
-pour Caravanserail, Fouzia Liget
-pour Abrasivo, Jorge Forbes et Jacques-Alain Miller

▪traductions chantal bonneau (espagnol) maria do carmo dias batista (lacan quotidien au 
brésil)
▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com
▪  t  echnique     mark francboizel   &   olivier ripoll  
▪  médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪     suivre Lacan Quotidien     :  

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : philippe benichou

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 
psychanalyse 

▫ responsable : gil caroz

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : oscar ventura

mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
file:///Users/boulouptime/Desktop/MacBookAir 2/LQ 323/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 288/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/C:\Users\Kristell Jeannot\AppData\Roaming\Microsoft\LQ 116\ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:eve.navarin@gmail.com


▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : anne lysy et natalie wülfing

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) em sintonia com a escola 
brasileira de psicanálise ▫ moderator : maria cristina maia de oliveira fernandes

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI  .

• À l’attention des auteurs 

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser 
par mail (anne poumellec annedg@wanadoo.fr  )     ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : manuelles dans le corps du texte, à la fin de celui-ci, police 
10 •

•À l’attention des auteurs & éditeurs 

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 
ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. •

http://lacanquotidien.fr/
mailto:annedg@wanadoo.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org

