













































Mercredi 19 septembre   12 h 00   [GMT + 1]   


Mercredi 10 avril  19h00 [GMT + 1]    

NO 306 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNES AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 

 
 

Sébastien Ménestrier, Pendant les combats, Paris, Gallimard, 2013 

Résistance 

 

Par quel hasard et quelle détermination qui 

ne l’exclut pas cet homme-là a-t-il pris ce chemin 

plutôt qu’un autre ? C’est un roman par petits 

tableaux découpés comme des jours ou des 

fenêtres. C’est un roman où il n’y a pas de dialogues, 

mais des pensées faufilées dans des attitudes, des 

attentions secrètes à fleur de mémoire immédiate, 

un présent qui subsume un mince passé sans 

avenir. Au commencement c’est un regard qui fait 

irruption, celui d’un homme  envers un autre, pendant qu’il œuvre et médite sur sa 

force ; ce sont amis d’enfance ; adolescents, l’autre a sauvé la vie de l’un. Ce n’est pas que 

l’un ou l’autre, étant donné la période, s’engage ; de telles paroles ne sont pas 

prononcées, mais seulement des mots très concrets qui rendent l’enchaînement des 

actes, des aperçus sur des gestes, qui se répètent et se compliquent, entraînant ceux qui 

les accomplissent toujours un peu plus loin, sans que personne ait sur aucun lieu un 

point de vue. Pourtant il y a, un commencement, un principe. Il y a aussi une forêt, des 

armes, des caches, des chaussures, des trains, des nuits, des uniformes, des guets, des 

explosions, un mort, plusieurs. Seules ces choses ont du recul. Les regards des hommes 

fuient. Et que dire quand soudain quelque chose dérape ? Qui est là pour nommer cette 



chose si un homme, justement celui-là, l’autre qui pour l’un, fluet, était la force même, 

défaille, dans un temps comme celui-là où chacun remet sa vie entre les mains d’un autre 

et mise sur l’au-delà de ce temps échu à chacun sans partage, qui fait la mort si proche et 

la vie et l’amour même si ordinaires, simples, intenses et sans prix.  

Point d’oubli. Chacun n’a plus pour viatique que l’enveloppe de son for intérieur 

où mettre en ordre ses propres mots ; l’heure venue de la délation, de l’arrestation, de la 

condamnation, de l’exécution, chacun est encore plus seul, présent à lui-même et sans 

voix dans l’ombre de ces mots d’emprunt qui ne servent qu’à éloigner sous prétexte de 

décrire, seul à savoir ce qu’il a fait, se le disant sans le dire à personne.  

 

Le temps passe et la mort vient 

  

Ainsi disaient les livres de raisons sous l’ancien régime. Les historiens des 

mentalités veulent y lire l’assentiment à un destin, celui d’avant 

le grand progrès de la science et du reste. Ce livre-ci est de 

pendant ou déjà d’après. Il tient du registre, de la chronique, de 

la série de croquis que l’on trace en hâte pour se souvenir, de la 

trace presque effacée. Il ne me semble pas qu’il y ait place pour 

la moindre psychologie. C’est simplement le retour d’un de ces 

temps d’humanité où le moindre fait devient un acte capital et 

sans pardon. Il y a ainsi des livres pour ressusciter des temps 

où, la détresse étant le quotidien même, il n’y a plus place que 

pour la poésie du moindre geste. De quel temps sont-ils, eux, 

qui charrient sans en rien dire tout ce qui s’est écrit sur le sujet 

des guerriers et des guerres et semblent faire prospérer ceux-

là et celles-ci en leur jetant encore du silence en pâture ? 

L’étrange force de ce petit récit en morceaux tient à la pesée silencieuse des mots 

qui, bien que formulés dans un espace intérieur, ne passent pas la barrière des lèvres, 

celui qui les retient consentant à son destin de lettre, un peu en avance sur le temps qui 

lui reste.  

L’étrange amitié des deux hommes évoque, en contrepoint, le petit chef d’œuvre 

de Fred Uhlman, L’ami retrouvé. S’il y avait des destins contraires, ce serait pourtant le 

cas, car aucun motif n’est à la même place – ni les hommes, ni les temps, ni les actes. 

Mais quand ce sont les temps qui sont contraires, les solitudes vont et viennent, et quand 

même elles se choquent ou se blessent, la mémoire supposée commune reste le liant, le 

seul, qui les fait tenir, ensemble dans des instants fugaces, sensibles, dont romancier 

accommode les dissonances. 

 

 

Nathalie Georges-Lambrichs 

 

 



L’éthique du désir, 
 une introduction à la pensée de Lacan, 

en chinois 

 

 
 

 

         Charraud  沙鸥   Nathalie 纳塔莉 
 
 
INTRODUCTION 
 
 

En l’an 2000 était publiée en chinois une partie des Écrits de Lacan, traduits par 

Chu Xiao Quan. De nombreux intellectuels chinois commençaient à s’intéresser à l’œuvre 

de Lacan, du point de vue littéraire, philosophique ou psychanalytique. C’est ainsi qu’à 

Pékin des professeurs de philosophie étudièrent non seulement cette traduction mais 

aussi d’autres ouvrages de Lacan, comme les volumes de son Séminaire, dans leur 

traduction anglaise ou directement en français. Dans le contexte de la parution du travail 

du Pr Wu Qiong sur Lacan en 2011, j’ai eu le plaisir de venir à Pékin faire une série de 

conférences, qui sont ici traduites. Je suis particulièrement reconnaissante à Madame le 

Pr Du Xiaozhen de son invitation qui me permit de faire la connaissance du Pr Wu ainsi 

que du Pr Zhang Xu, et d’autres professeurs et enseignants-chercheurs qui se 

montrèrent passionnés par la pensée de Lacan. 



Alors que le groupe de Chengdu, autour du Pr Huo Datong, est davantage tourné 

vers la clinique psychanalytique, c’est un abord philosophique qui est prégnant à 

l’Université de Pékin et à l’Université du Peuple. 

 

Contrairement à Freud qui se méfiait de la philosophie et de tout ce qui 

ressemblait à une « vision de monde » (Weltanschauung), Lacan n’a cessé de se référer à 

de multiples penseurs, mais à la manière d’un psychanalyste. Qu’est-ce à dire ? Il n’était 

pas question de faire la psychanalyse d’un philosophe, Lacan s’est toujours opposé à une 

telle démarche, ni de se situer à l’intérieur d’aucun système philosophique existant. 

En fait, Lacan dénigrait la philosophie en tant que telle, car il considérait que 

fondamentalement elle se mettait au service du Maître, qu’elle avait tendance à venir 

conforter les idéologies régnantes. Faisait exception Marx qui, comme 

Freud, s’intéressait aux symptômes comme signes de ce qui ne va pas 

dans la civilisation. La psychanalyse s’intéresse à ce qui ne va pas, 

chez un sujet dans sa singularité, à ce qui s’exprime dans ses 

symptômes qui sont des signes à interpréter, et lui propose de « tirer 

au clair l’inconscient dont il est sujet »1. 

Une éthique du désir, ainsi qu’une éthique du « bien dire », se 

précise ainsi au fil de l’enseignement de Lacan. Et c’est peut-être cet 

effort de bien dire, d’élaborer des réponses aux grands problèmes 

métaphysiques qui bien souvent rejoignent les questions des névrosés, qui intéresse 

Lacan chez les philosophes. Son interlocuteur privilégié était Aristote en tant que celui-ci 

est à l’origine de la philosophie occidentale et qu’il a le mérite de poser les questions 

fondamentales concernant l’être même de tout sujet, ouvrant les questions de 

l’identification, de la nomination et de la reconnaissance que l’on rencontre dans une 

psychanalyse. Lacan confronte ainsi pas à pas les philosophes avec l’apport de Freud.  

A la demande de mes interlocuteurs de Pékin, j’ai privilégié les questions de 

l’éthique et de la politique, mais ai mis également l’accent sur les rapports de la 

psychanalyse avec la science dans les enjeux contemporains. C’est ainsi que la première 

partie s’intitule « La psychanalyse face à la science et à l’éthique » et la seconde 

« Psychanalyse et politique ». 

La troisième partie présente un abord de la théorie analytique par les 

« mathèmes ». La psychanalyse en effet interroge ce que parler veut dire, ce qui a amené 

Lacan à reformuler les découvertes de Freud avec des concepts de la linguistique. Le 

matériau est donné par les signifiants.  C’est sur la base de ce matérialisme du signifiant 

que se produisent des effets de signifié selon un mécanisme que Lacan reprend à Freud 

en termes de condensations et de substitutions entre les éléments signifiants. Ces 

substitutions et condensations se font sur le plan visuel, auditif, ou tactile et ont des 

répercussions sur le corps qui défient souvent l’anatomie, comme le montrent les 

symptômes hystériques. Un certain automatisme de ce mécanisme induit aussi une 

propension à la ratiocination de la pensée qui est le versant obsessionnel des 

symptômes névrotiques. L’inconscient est cette pensée qui ne cesse de travailler à notre 



insu et qui se manifeste de façon inopportune dans nos lapsus, actes manqués, ou de 

façon étonnante dans nos rêves. 

Le rapport de Lacan aux mathématiques est original, rien de cet ordre ne se 

présentant chez Freud. Celui-ci soulignait cependant la difficulté d’avoir à inventer une 

nouvelle terminologie pour parler de l’inconscient, avec des termes qui nécessairement 

allaient renvoyer à des évocations de contextes qui n’avaient rien à faire avec la 

nouveauté de ce qu’il découvrait de la structure de l’inconscient. Ainsi du mythe 

d’Œdipe, du Phallus ou du concept de pulsion. Lacan surmonte cette difficulté en 

proposant une écriture qui, telle les formules mathématiques, n’utilise que des lettres 

qui viennent resserrer de longs développements : $ (S barré) pour le sujet divisé, S1,S2, 

pour les signifiants, a pour l’objet, etc. Je n’insisterai pas sur ce que l’on appelle l’algèbre 

lacanienne2, mais aborderai l’usage que Lacan fait de certaines mathématiques. La plus 

fondamentale est certainement celle qui concerne la topologie qui définit les rapports de 

proximité entre les signifiants, que Lacan évoque régulièrement sans avoir pris le temps 

de la développer. Par exemple dans le texte « La signification du Phallus » :  

« Il s’agit de retrouver dans les lois qui régissent cette autre scène (eine andere 

Schauplatz) que Freud à propos des rêves désigne comme étant celle de l’inconscient, 

les effets qui se découvrent au niveau de la chaîne d’éléments matériellement instables 

qui constituent le langage : effets déterminés par le double jeu de la combinaison et de 

la substitution dans le signifiant, selon les deux versants générateurs du signifié que 

constituent la métonymie et la métaphore ; effets déterminants pour l’institution du 

sujet. A cette épreuve une topologie, au sens mathématique du terme, apparaît, sans 

laquelle on s’aperçoit bientôt qu’il est impossible de seulement noter la structure d’un 

symptôme au sens analytique du terme. »3  

 



On peut souligner combien ce passage peut aussi bien concerner la langue chinoise et 

ses idéogrammes, qui autorisent un nombre infini de combinaisons et de 

réarrangements sources d’équivoques (lesquelles sont précisément au fondement de la 

technique de la cure analytique). Par la topologie, qui prend en compte les rapports de 

proximité entre signifiants par l’introduction des voisinages, on décrit, me semble-t-il, 

un niveau de structure du langage qui est proprement universel.  

La seconde notion mathématique fondamentale, que Lacan développe jusqu’à la 

fin de son enseignement concerne ce qui fait Un, c’est-à-dire l’ensemble au sens de la 

théorie des ensembles, et dont le prototype est l’ensemble vide, qui n’est pas rien 

puisqu’il est un ensemble, comme une boite vide. Ce vide est exactement la Chose autour 

de quoi tournent le désir selon Freud, ou la chaîne signifiante selon Lacan. La Chose qui 

creuse le vase et qui contient en tant que vide selon Heidegger. Celui-ci range ce vide en 

tant que Chose du côté des matemata. C’est pourquoi le second article qui complète la 

série des conférences porte sur ce que nous avons appelé la Chose mathématique.  

Le troisième article de cette partie se rapporte aux mathématiques chinoises afin 

d’insister sur cette dimension transculturelle des mathématiques, qui ouvre à ce que 

François Jullien appelle « la communauté du pensable »4. 

 

Je voudrais enfin clore cette brève présentation du livre en évoquant le contexte 

personnel de mon lien à la Chine. 

Le séjour fait à Pékin pour ces conférences a représenté pour moi un véritable 

retour aux sources, le troisième retour puisque je suis déjà passée à Pékin en 2008 et 

2010. C’est à chaque fois un retour dans la ville de mon enfance, j’y ai vécu en effet 

jusqu’à l’âge de huit ans, c’est donc ici en particulier que j’ai appris à lire et à écrire5. 

Ceci pour dire que mon approche de la Chine n’est pas philosophique mais plutôt 

personnelle. Bien sûr, Pékin a énormément changé mais je retrouve bien des sensations, 

des odeurs, des goûts, quand je me promène dans les hutongs ou les avenues du centre 

de la ville. J’ai perdu la langue chinoise  qui a été, plus que le français, ma première 

langue, mais c’est certain que mon inconscient, lui, est resté marqué de chinois ! 

Quand Lacan parle de l’Autre, ce n’est pas pour désigner une altérité au sens des 

philosophes. Il distingue le petit autre et le grand Autre. Le petit autre, c’est mon 

semblable, mon alter ego, sur lequel je projette bien des histoires et des fantasmes. Le 

grand Autre, c’est celui de la culture, des règles sociales, du langage que j’habite sans 

même le savoir. Ce grand Autre, ou plutôt le discours de l’Autre, c’est cela l’inconscient, 

constitué des strates de langage accumulées depuis l’enfance. Il est un effet des paroles 

prononcées et entendues, un effet de l’ordre symbolique, c’est-à-dire du langage dont 

nous sommes le plus souvent les marionnettes : dans mon cas, l’Autre est largement 

chinois. 

C’est ainsi pas sans la psychanalyse que je fais ce retour en Chine et que j’ai tenté 

de transmettre, au fil de conférences et séminaires, quelques éléments théoriques qui 

peuvent aider à introduire à la lecture de Lacan. 

 



Je tiens à remercier les traducteurs de ces textes et conférences dont les noms 

apparaissent à la fin de chaque traduction. Parmi les étudiants qui suivent mon 

séminaire de lecture de textes de Lacan à Paris, je remercie ceux qui ont accepté de faire 

un travail de relecture des traductions dans le but d’homogénéiser la terminologie sous 

la supervision de Yan Helai. Il s’agit de : 

Yan Helai, Jiang Yu, Ju Rui, Wang Tingting, Yang Mei, Zhang Tao, Wu Ri, Xu Yajung 

 

Nathalie Charraud 

1 « La psychanalyse vous permettrait assurément d’espérer de tirer au clair l’inconscient dont vous êtes 
sujet ». J.Lacan, Autres écrits, p.543 
2 On peut en trouver une présentation dans le livre de Wu Qiong sous-titré en anglais : Jacques Lacan ; 
Read Your Symptoms  Editions universitaires de Pékin 
3 J.Lacan, Écrits, p.689 
4 F.Jullien, Préface à l’ouvrage bilingue publié à Pékin : Comment penser le dialogue entre la Chine et 
l’Europe. 
5 Nathalie Charraud est la fille du sinologue spécialiste de taoïsme Max Kaltenmark  qui vécut avec sa 
famille à Pékin de 1946 à 1953. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

*** 

 



 

 

François Hollande dans le monde de Oui-Oui 

par Jacques-Alain Miller 

 

« Nous avons été trompés » dit le chœur. C’est vrai. M. Cahuzac les avait persuadés qu’il 

ne serait pas pris et il l’a été. Plus précisément, il allait l’être et il a devancé l’appel. 

 Personne en effet - sinon ceux que la langue verte décore du nom de péquenots, 

et que les cuistres appellent le vulgum pecus - ne doutait de l’exactitude des informations 

de Mediapart concernant les avoirs de M. Cahuzac. Dans le même temps, les 

rodomontades de l’intéressé laissaient à penser que le montage protégeant le magot 

caché était assez sophistiqué pour s’avérer impénétrable.  

 A sa décharge, reconnaissons qu’il avait pour lui l’expérience passée. Qui peut 

croire que le député de Villeneuve-sur Lot ait été le premier homme public dont le trésor 

clandestin ait été découvert ? Le paradigme en vigueur jusqu’à présent voulait que les 

affaires de ce genre soient réglées en toute discrétion. Personne parmi les cognoscenti 

(ceux qui sont au parfum) n’avait intérêt à les exploiter. Demandes-vous pourquoi.  

 L’affaire Cahuzac témoigne d’un changement de paradigme. A quoi est-il dû ? 

Jusqu’où va-t-il ?  Est-il durable ? 

Lire la suite sur Le Point.fr 

 

 
 

http://www.lepoint.fr/invites-du-point/jacques-alain-miller/jacques-alain-miller-francois-hollande-dans-le-monde-de-oui-oui-10-04-2013-1652894_1450.php
http://www.lepoint.fr/invites-du-point/jacques-alain-miller/jacques-alain-miller-francois-hollande-dans-le-monde-de-oui-oui-10-04-2013-1652894_1450.php


 
Le blog de Jacques-Alain Miller, DIVA, est sur le site de la Règle du jeu 

 

*** 

Lacan Quotidien 

publié par navarin éditeur 

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE                

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

rédaction et diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller 

▪ rédaction 

coordination anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

comité de lecture pierre-gilles gueguen, jacques-alain miller, eve miller-rose, anne 

poumellec, eric zuliani 

édition cecile favreau, luc garcia, bertrand lahutte 

▪ équipe 

▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller  

▪pour babel 

-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky 

-Lacan Quotidien au brésil angelina harari 

-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols 

▪traductions chantal bonneau (espagnol) maria do carmo dias batista (lacan 

quotidien au brésil) 

▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

▪technique mark francboizel & olivier ripoll 

▪médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

 

http://laregledujeu.org/miller/
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:patachon.valdes@gmail.com


▪ suivre Lacan Quotidien : 

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la 

cause freudienne et des acf ▫ responsable : philippe benichou 

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 

psychanalyse  

▫ responsable : gil caroz 

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse 

▫ responsable : oscar ventura 

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis 

▫ responsables : dominque holvöet et florencia shanahan 

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão 

privada e promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) em sintonia com 

a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : maria cristina maia de oliveira 

fernandes 

 

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI. 

 

• À l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à 

adresser par mail (anne poumellec annedg@wanadoo.fr) ou directement sur le site 

lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article", 

Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 

Paragraphe : Justifié ▫ Notes : manuelles dans le corps du texte, à la fin de celui-ci, 

police 10 • 

 

 

•À l’attention des auteurs & éditeurs  

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. • 
 
 

file:///C:/Users/Kristell%20Jeannot/AppData/Roaming/Microsoft/LQ%20116/ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:annedg@wanadoo.fr
http://lacanquotidien.fr/

