






































Mercredi 19 septembre   12 h 00   [GMT + 1]   


Mercredi 26 juin 2013 - 21 h 27  [GMT + 2]

NUMERO 336
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

              

ECHO OF UK

« DSM-5 et l’avenir du diagnostic psychiatrique »
Colloque à l’Institut de Psychiatrie, King’s College, Londres

Véronique Voruz et Janet Haney *

Le DSM-5 a fait la une des médias ces derniers temps : l’opinion publique s’est intéressée aux processus de 
négociation  des  diagnostics  jugés  « peu  scientifques »,  aux  confits  d’intérêt  entre  divers  groupes  ou 
chercheurs, ou encore aux enjeux socio-politiques du diagnostic, tel l’accès à un soutien éducatif  et fnancier 
de  certaines  « catégories »  (tel  le  syndrome  d’Asperger).  On  a  aussi  beaucoup  parlé  du  danger  de 
surmédicalisation de la condition humaine1, voire même de l’impérialisme américain et de son exportation 
de labels psychiatriques au reste du monde sans prendre en compte les spécifcités culturelles2. Au fl des 
critiques, le DSM est apparu, pour une grande majorité de l’opinion (public et professionnels réunis), comme 
un outil  de savoir-pouvoir de la profession psychiatrique en lien avec l’industrie pharmaceutique et  sans 
rapport avec l’expérience subjective ou la direction du traitement. Les mois qui ont précédé sa publication 
ont ainsi vu feurir toute une série d’attaques :

Les  anciens  présidents  des  comités  de  travail  DSM-III  et  DSM-IV,  Robert  Spitzer  et  Allen Frances,  lui  
reprochent son manque de transparence et de validité scientifque (pauvreté méthodologique). 

Les associations de patients, qui se définissent de plus en plus comme des « survivants de la santé mentale », 
telles  que  Speak  Out Against  Psychiatry [SOAP], Hearing  Voices  Network,  ou  Mind Freedom International,  lui 
reprochent de manquer d’attention à la réalité subjective des personnes dites malades mentales et de 
tenter de « naturaliser » leurs souffrances. 

1  De-Medicalizing Misery: Psychiatry, Psychology and the Human Condition, Rapley M., Moncrieff J. and Dillon J. eds., Palgrave Macmillan 2011. 
2  Crazy like Us: The Globalization of the American Psyche, Ethan Watters 2011.



Badge des « survivants de la psychiatrie » manifestant devant l’IoP 
(« Déséquilibre chimique, mon cul »)

 

Les associations psy, telles la Société Britannique de Psychologie [BPS], le Réseau de la Psychiatrie Critique [CPN] ou 
encore Santé Mentale Europe, pour ne nommer que quelques unes des centaines d’organisations qui se sont 
déclarées  contre  le  DSM-5,  lui  reprochent  son  manque  de  fondement  empirique,  l’insuffsance 
d’éléments sur les causes biologiques de la maladie mentale, ou encore le manque d’intérêt apporté aux 
expériences singulières des patients. Les psychiatres du CPN prennent les devants face au fop annoncé 
du DSM-5 et considèrent que leur profession est à un moment charnière de son histoire, au-delà de tout 
paradigme psychiatrique en vigueur. La psychiatrie doit se refonder, épistémologiquement et dans ses 
pratiques,  sous  peine  de  perdre  toute  légitimité.  « La  vie  psychique  des  humains  est  discursive par 
nature »3,  affrment-ils ;  le  modèle  biomédical  n’est  donc pas  adéquat.  Ils  sont  à  la  recherche  d’un 
nouveau paradigme, leur tendance étant plutôt marxisante – à savoir qu’ils pensent les problèmes de 
santé mentale comme des conséquences des inégalités sociales. 

Le directeur de l’Institut National de Santé Mentale [NIMH], une section du Département Américain pour la 
Santé,  Thomas  R.  Insel,  lui  reproche  de  ne  pas  suffsamment  s’appuyer  sur  les  recherches  en  
neurosciences. NIMH s’est du même coup positionné pour obtenir des fonds sur les 100 millions de  
dollars alloués par le Président Obama au programme de recherches Brain Initiative (comme Éric Laurent 
le rappelle dans son article « Fin d’une époque », publié dans Lacan Quotidien n°319).

Le DSM manque donc de beaucoup de choses. Il n’a plus beaucoup d’attributs ! Cette multitude de voix 
dissonantes, le nombre croissant de controverses, démontrent clairement que nul ne sait plus vraiment ce 
qu’est un trouble mental, et encore moins ce que cela pourrait vouloir dire d’être en bonne santé mentale.  
Dans le DSM en tout cas, la frontière entre trouble et état normal est réduite à une question de seuil pour le  
même affect ou symptôme. En deçà, normal, au-delà, anormal. On regrette que la lecture de Canguilhem 
(Le normal et le pathologique) ne soit plus considérée suffsamment d’actualité. Un paradigme en perte de vitesse 
peut être plus fertile qu’un discours bien rodé.

En direct de l’IoP 
Nous avons donc décidé d’assister  au colloque des 4 et 5 juin présentant le DSM-5 à la communauté des 
psychiatres anglophones à l’Institut de Psychiatrie (IoP), institut qui se défnit lui-même comme le centre le plus 
performant de la recherche en psychiatrie en Europe. Nous voulions entendre ce que les architectes et les 
soutiens du DSM-5 avaient à dire sur leur projet, et sur les critiques qu’il suscitait. La thèse d’Éric Laurent  
dans Lacan Quotidien n°319 nous a inspirée : il prédit la fn du paradigme psychiatrique et la reconfguration 
du discours de la santé mentale par le paradigme neurologique. Cette reconfguration est en cours  ; on peut 
en lire les prémices dans l’introduction par le NIMH des Research Domain Criteria (RDoC)4.

3
 Bracken P. et al “Beyond the Current Paradigm”, The British Journal of Psychiatry [2012] 201: 430-434, p. 432 pour la citation.

4
 Critères qui  ouvrent  la  quête  mythique  de signes  objectifs  de maladie  mentale  à  l’aide  de la  neuro-imagerie,  des marqueurs génétiques et  des  

transformations objectivement dépistables des fonctions cognitives dans trois domaines : émotion, cognition et comportement.



Les invités  de l’IoP étaient éminents :  le président du comité DSM-5, David Kupfer,  ainsi que plusieurs  
psychiatres  anglais  et  américains  de  renom, travaillant  qui  pour l’OMS à l’établissement  de la  CIM-11 
(Classifcation  Internationale  des  Maladies),  qui  pour  le  comité  DSM,  qui  pour  le  Collège  Royal  des 
Psychiatres ; ou encore des spécialistes de diagnostics spécifques tels l’autisme (Autistic Spectrum Disorder), le 
Disruptive  Mood  Dysregulation  Disorder,  ou  le  diagnostic –  écarté  par  le  comité  DSM –  de  « syndrome  de 
psychose atténuée » (APS). Le seul  outsider dans cet aéropage médico-psychiatrique, outre un ancien patient 
devenu chercheur, était Nikolas Rose, sociologue d’inspiration foucaldienne connu pour sa position critique 
sur les effets induits par les disciplines de la criminologie, des sciences de la vie, de la neuroscience et de la 
psychiatrie sur les individus concernés. 

Classifier
La conférence fut ouverte par  Shitij Kapur, Doyen et Chef  du Département de l’IoP. Son argument était 
simple : les échecs et défaillances de la psychiatrie d’antan tenaient à l’absence de classifcation des troubles  
mentaux.  Antérieurement,  il  fallait  faire  avec  seulement  trois  catégories :  hystérie,  psychose,  autre. 
Heureusement,  dans  les  années  1920  les  psychiatres  américains  inventèrent  un  manuel  statistique  pour 
organiser  la  population  asilaire  en  22  troubles.  Progressivement,  les  classifcations  psychiatriques  
commencèrent à inclure tous les troubles, non plus uniquement ceux de la population asilaire. Selon lui, le  
problème essentiel auquel les psychiatres sont confrontés est la classifcation, ce qui justife l’orientation de 
l’Association psychiatrique américaine (APA) : revoir le manuel incessamment, afn qu’il soit toujours au plus proche 
de la réalité.

Le Professeur Horwitz ft une petite histoire du DSM. Avant la deuxième guerre mondiale, 21 des 22 troubles 
reconnus  par  la  classifcation  psychiatrique  (qui  ne  concernait  que  les  populations  asilaires)  étaient  des 
troubles psychotiques. Le retour des soldats après la guerre ft apparaître différents types de troubles qui ne 
pouvaient être mis sur le compte de facteurs génétiques ou biologiques, puisque ces soldats avaient été triés 
sur le volet avant d’être envoyés au front. Il était évident que leurs troubles étaient circonstanciels; ils ne 
relevaient donc pas du système asilaire. C’est ainsi que le DSM-I vit le jour. «  Malheureusement » ce premier 
manuel était très infuencé par la psychiatrie psychanalytique et le diagnostic différentiel, faisant la part belle 
aux névroses, dit-il, et restant très « théorique » : c’était un manuel de cliniciens et non de chercheurs. La 
psychiatrie, afn de réaffrmer son assise professionnelle menacée par les disciplines alternatives (psychologie 
et  psychanalyse),  commença  avec  le  DSM-II  à  s’approprier  la  méthodologie  médicale :  essais  cliniques 
contrôlés et preuves statistiques se substituèrent aux études de cas. Le DSM-III de Spitzer gagna la bataille 
contre la théorie psychanalytique et introduit des conditions objectives, mesurables et basées strictement sur 
l’observation des symptômes. Le résultat fut  un manuel a-théorique, « agnostique quant à l’étiologie », se 
félicita  Horwitz.  Toute  personne  qui  a  les  symptômes  est  affectée  à  la  catégorie  correspondante,  point. 
L’étiologie devient superfue – ainsi que la psychanalyse. Le DSM-III connut un succès instantané, pour des 
raisons qui tenaient à tout sauf  à l’effcacité des traitements proposés : organisation du remboursement des 
frais  médicaux,  des  médicaments,  et  de  la  prise  en  charge,  légitimité  scientifque  de  la  profession 
psychiatrique.  Le  NIMH l’adopta  pour encadrer  recherches  et  subventions  (pas  de  fonds  sans  catégorie 
DSM). De même, les parents furent ravis car ils étaient las que leur responsabilité soit impliquée dans les 
troubles  de  leurs  enfants.  Enfn,  ce  fut  une  vraie  aubaine  pour  les  compagnies  pharmaceutiques  qui 
pouvaient désormais créer et commercialiser des médicaments ciblés pour chaque trouble. Les DSM-IV et 5 
représentent des tentatives de réponse aux critiques sur deux points : haute fréquence de comorbidité et peu 
de recherches sur les causes biologiques. Ces manuels ne connurent pas le succès du DSM-III. 

Ensuite  David Kupfer, président du comité de travail DSM-5, commença par nous dire que le chiffrage 
romain avait été abandonné pour symboliser la « modernité » du DSM nouveau. L’objectif  de l’APA avait 
été d’améliorer la validité et la fabilité des diagnostics DSM en incorporant le plus de recherches possibles, 
venant du plus grand nombre de pays possibles (13 pays), et du plus grand nombre de professionnels possibles 
(psychologues,  neuroscientifques,  etc.).  L’APA tente clairement  de pallier  sa pauvreté  épistémologique et 
méthodologique par l’accumulation de données. En effet, D. Kupfer, plutôt sur la défensive, s’est évertué à 
défendre le DSM-5 en montrant que tout avait été mis en œuvre pour améliorer sa fabilité classifcatoire. 

Le  Professeur  Rutter,  psychiatre  britannique  bien  connu,  a  ensuite  identifé  pourquoi  la  communauté 
psychiatrique avait besoin d’une classifcation : pour parler entre professionnels ; pour regrouper les différents 
individus en « types » ; éventuellement, pour diriger le traitement.  

L’objectif  princeps du DSM-5 est ouvertement de légitimer la profession psychiatrique dans ses activités de 
recherches et de lui permettre d’obtenir des subventions. Pas de débat à l’IoP sur la validité même de l’idée 



de  classifcation,  ni  de  questionnement  sur  le  traitement.  Au  même  moment,  les  « survivants  de  la 
psychiatrie »  manifestaient  devant  la  porte...  et  des  psychiatres  de  s’interroger  :  « Je  ne  comprends  pas 
pourquoi ils nous en veulent. On fait tout pour les aider ! »  

Une « survivante de la psychiatrie »  
manifeste devant l’IoP,

 dont l’entrée était soigneusement  
gardée contre toute intrusion  

intempestive

Outsider
Ce fut le tour de Nikolas Rose, chef  du Département de science sociale, santé et médecine à KCL. Il avait 
calculé son intervention pour qu’elle soit « entendable » des psychiatres, très mesurée. Il démontra que les 
diagnostics  psychiatriques  avaient  avant  tout  des  fonctions  sociales :  arrêt-maladie,  allocations-handicap, 
remboursement  des  soins,  hospitalisation d’offce,  prévention de la  dangerosité,  épidémiologie, recherche, 
assurances-maladies, identifcation, signifcation culturelle, importance biopolitique, gestion des « personnes à 
risques », organisation et regroupements catégoriel des individus hétérogènes, et ainsi de suite. Etant donné 
l’immense impact des fonctions sociales des diagnostics, N. Rose s’employa à souligner la responsabilité des  
personnes qui se donnent pour mission de créer ces catégories diagnostiques. Il attira ensuite l’attention sur 
les conséquences épistémologiques du regard unifant du DSM : un tiers de la population adulte européenne 
est aujourd’hui considérée comme souffrant d’un trouble mental dans une année donnée. Le résultat d’une 
telle médicalisation de l’expérience humaine est la réduction de l’étiologie à la pathophysiologie ; or, il n’y a 
pas de substrat biologique à la maladie mentale, ni de démarcation entre le bien et le mal-être. N. Rose 
opposa  ensuite  la  méthodologie  DSM à  celle  des  RDoC :  pour  le  DSM,  les  chercheurs  observent  des 
phénomènes  cliniques  et  cherchent  à  y  corréler  des  traits  neurobiologiques.  Pour  RDoC,  il  s’agirait 
d’observer le cerveau et de corréler des patterns à des phénomènes cliniques. Ces deux modèles ont ceci de 
commun de ne pas se confronter aux questions de défnition : qu’est ce que la santé mentale ? la maladie 
mentale ? Enfn, ces  deux méthodes centrent  la  psychiatrie sur la recherche et  non sur la  pratique et le  
traitement.  Dans  sa  conclusion,  N.  Rose  cita  la  position  de  la  BPS  affrmant  qu’il  était  essentiel  de  
reconceptualiser  la  psychiatrie  à  partir  des  expériences  spécifques  du  patient  et  non  plus  à  partir  du 
diagnostic, dont les fonctions sont avant tout sociales.5        

Professeur Nikolas Rose

5  C’est également la position du CPN dans l’article cité plus haut.



Comme si de rien n’était
En dépit  de  l’intervention ciblée  de  N.  Rose,  l’après-midi  continua  comme si  de  rien n’était,  avec  une 
discussion sur des catégories diagnostiques spécifques. Le tout avec moult  statistiques, tableaux, courbes, 
discussion d’items, etc. 

L’après-midi  se  termina sur  la  présentation d’une professeure en éthique médicale  qui  bénéfciait  d’une 
bourse de recherches pour faire des études qualitatives sur les effets de la Ritalin sur les enfants diagnostiqués 
TDAH. Elle passa des enregistrements de voix d’enfants qui disaient à quel point la Ritalin les avaient aidés 
dans leur quotidien (sic) et montra leurs dessins (à titre de preuves visuelles sans doute).  

Faut-il en rire ?
La Présidente du Conseil du Collège Royal des Médecins Généralistes, Dr Clare Gerada, ouvrit la séance du 
second  jour  en  s’excusant  d’être  une  généraliste  [ce  qui  provoqua  les  rires)  et  présenta  David  Clark  
(Professeur de psychologie expérimentale à Oxford, Professeur invité à l’IoP), comme « le psychologue le plus 
cité de tous les temps, plus même que Eysenck6 » (cette fois-ci il n’y eut pas de rires – avait-elle voulu être 
ironique ?), dont l’impact sur la profession de généraliste était immense, car il avait œuvré pour rendre les 
TCC disponibles à leurs patients et joué un rôle crucial pour le succès du programme IAPT (Improved access to  
psychotherapy) – qui a généralisé les TCC comme LA forme de psychothérapie offerte par le système de santé 
publique. D. Clark commença ainsi : « Pour ceux d’entre vous qui lisent the Observer » [un journal de gauche], 
dit-il avec un sourire entendu, « vous saurez que la BPS a publié un communiqué des plus virulents contre le 
DSM. Leur déclaration critique la non-scientifcité du DSM et affrme qu’il est le produit de négociations en  
comités et de recherche de consensus », et ajouta, non sans cynisme, que le DSM « présentait plus d’intérêt 
pour la psychologie que pour la plupart des gens », car il était « utile pour faire du lobbying auprès des 
hommes  politiques ».  Puis  il  déclara  qu’il  « n’y  avait  pas  d’essais  randomisés  contrôlés  de  la  TCC 
générique ». Après une brève pause pour observer les effets de cette révélation sur le public, il poussa son 
avantage en présentant des preuves  powerpoint que les TCC étaient plus effcaces que les autres formes de 
thérapies dans la plupart des cas. L’étude ayant fourni ces preuves ne fut pas référencée. Nul n’osa rire. 

Norman  Sartorius, ancien directeur de la division Santé Mentale de l’OMS, présenta alors Vikram Patel 
(Professeur en Santé mentale internationale à la London School of  Hygiene and Tropical Medicine), intervenant sous 
le titre « pourquoi le DSM-5 est-il  important pour la santé mentale  globale ? », mais qui  prit d’abord la 
parole  pour dire : « Le DSM-5 n’a aucune pertinence et risque de nuire à la santé mentale globale ». Cette 
brève lueur fut rapidement éteinte ; il expliqua que les confits d’intérêts ayant entouré le DSM-5 « mettaient 
en danger le soutien fnancier des gouvernements et autres bailleurs de fonds » dans les endroits du monde 
où la psychiatrie n’était pas encore bien établie. Puis Felicity Callard, historienne et sociologue à Durham, 
s’appuya sur son expérience personnelle pour poser qu’un diagnostic n’était pas objectif, mais culturel, et 
dénonça la « voix masculine » du DSM. Interpellé par le public sur cette « voix masculine » du DSM, le Pr 
Sartorius répondit dans une grande confusion : « Vous voulez savoir si j’ai des voix ? », provoquant l’hilarité 
générale.

Validité ?
La dernière séquence de la conférence portait sur le Syndrome de psychose atténuée (APS), catégorie non 
retenue par le DSM. Le Pr  Murray,  Professeur en recherche psychiatrique à l’IoP parla sans ambages des 
américains et  de leur  DSM-5, ainsi  que des mutations  des pouvoirs  économiques et  psychiatriques.  Des 
intervenants anglais, allemands, néerlandais et américains contestèrent ensuite le bien-fondé de l’abandon de 
la  catégorie  APS,  preuves  visuelles  à  l’appui  pour  démontrer  que  ce  label  (on  n’ose  même  plus  dire 
diagnostic) aurait dû être inclus. À un psychiatre néo-zélandais l’interrogeant de la salle « Mais l’APS a-t-il 
une quelconque validité ? », le Pr Murray répondit ainsi : 

— « Les hamburgers existent, mais ils n’ont pas de validité. » [rires] 
— « Que dois-je mettre dans mes rapports ? »
— « Quelque chose de vague et de descriptif. »
— « Donc les catégories du DSM sont subjectives ? »
— « Bien sûr ! » 
— « C’est pour ça qu’il faut tant de labels dans le Manuel ! » 
— « Pour pouvoir choisir ce qui convient le mieux… »
— « Et que tout le monde puisse mettre la main sur des subventions ! » [hilarité générale]

La table ronde de  clôture ft ce qu’elle put pour redonner une apparence de respectabilité scientifque au 
6  Eysenck a été Professeur de psychologie à l’IoP entre 1955 et 1983, surtout connu pour ses idées controversées sur la race et l’intelligence.



DSM et pour rallier le public à sa cause. Ce qui avait pu affeurer des questions de pouvoir, de prestige et de  
fnancement ne fut pas relevé. En guise de conclusion, S. Kapur proposa un vote à main levée sur la question  
suivante : 

« Le DSM-5 va-t-il :
a) aggraver la situation ; 
b)  améliorer la situation; [Personne n’eut l’idée de demander pour qui cette amélioration 
serait]
c) ne faire aucune différence ? »

Résultat : Plus de la moitié des participants vota « c) ». 

Cynisme
Derrière le voile de ce vote théâtral, nous avons vu se profler la reconfguration des alliances entre recherche 
et  politique.  La  profession  psychiatrique  se  dirige,  dans  sa  majorité,  vers  les  marqueurs  objectivement 
vérifables de la maladie mentale, préférablement ceux qui sont dans le cerveau, nonobstant le DSM-5, dont 
les psychiatres anglais n’ont pas hésité à dire qu’ils s’en servaient uniquement pour remplir des documents  
administratifs  requis.  La  conférence  a  mis  en  évidence  un  véritable  cynisme  de  la  part  des  psychiatres  
présents : la classifcation diagnostique sert à remplir des formulaires d’évaluation, à postuler pour des fonds 
de recherches, à publier les articles accrédités nécessaires à l’avancement professionnel. Deux jours durant, il  
n’y eut aucune référence à la question du traitement, si ce n’est sous l’angle de la gestion du symptôme. 

Traduction Véronique Voruz

* Véronique Voruz et Janet Haney sont membres de la London Society (LS) et de la New Lacanian School (NLS) 



Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE              

▪ comité de direction

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

rédaction et diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr

conseiller jacques-alain miller

▪ rédaction

coordination anne poumellec annedg@wanadoo.fr

comité de lecture pierre-gilles gueguen, jacques-alain miller, eve miller-rose, anne 
poumellec, eric zuliani

édition cécile favreau, luc garcia, bertrand lahutte

▪ équipe

▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller 
▪pour babel
-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky
-Lacan Quotidien au brésil angelina harari
-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols

-pour Latigo, Dalila Arpin et Raquel Cors
-pour Caravanserail, Fouzia Liget
-pour Abrasivo, Jorge Forbes et Jacques-Alain Miller

▪traductions chantal bonneau (espagnol) maria do carmo dias batista (lacan quotidien au 
brésil)
▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com
▪  t  echnique     mark francboizel   &   olivier ripoll  
▪  médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪     suivre Lacan Quotidien     :  

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : philippe benichou

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 
psychanalyse 

▫ responsable : gil caroz

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : oscar ventura

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
file:///Users/boulouptime/Desktop/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 323/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 288/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/C:\Users\Kristell Jeannot\AppData\Roaming\Microsoft\LQ 116\ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:annedg@wanadoo.fr


▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : anne lysy et natalie wülfing

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) em sintonia com a escola 
brasileira de psicanálise ▫ moderator : maria cristina maia de oliveira fernandes

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI  .

• À l’attention des auteurs 

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser 
par mail (anne poumellec annedg@wanadoo.fr  )     ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : manuelles dans le corps du texte, à la fin de celui-ci, police 
10 •

•À l’attention des auteurs & éditeurs 

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 
ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. •

http://lacanquotidien.fr/
mailto:annedg@wanadoo.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org

