

















































  Lundi 15 avril 23h00   [GMT + 1]  

NUMERO 312 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 
Où chercher l' (anor)mal ? 

 

 

Le massacre de Newtown, ville tranquille du Connecticut, où un jeune homme de vingt 

ans a tué vingt enfants et six adultes, a conduit l'administration d'Obama à ouvrir un 

débat sans précédent sur l'interprétation du deuxième amendement de la Constitution 

américaine : 

"Une milice bien organisée étant nécessaire à la sécurité d'un État libre, le droit qu'a le 

peuple de détenir et de porter des armes ne sera pas transgressé. » 

Ainsi, l'Autre tel qu'il figure dans les droits reconnus par la constitution tente de rendre 

compte du réel d’une violence 

insensée, divisant chaque américain 

entre le poids des idéaux et la 

découverte du « sans limites » de la 

pulsion de mort. Les images de ce 

massacre sont inséparables d’une 

réflexion sur le mal. Je pense à Levinas 

et son interrogation sur la face du mal 

dans la société contemporaine. Le 



débat sur l'origine du mal est à nouveau posé aux USA où l'on cherche des réponses face 

à l'incommensurable singularité d'une décision éthique : éthique, métaphysique, réel ? 

Les réponses inquiètent autant que les questions.  

 

Dans un de ses articles récents Gina Kolata, 

journaliste scientifique au New York Times, 

aborde la complexité de certaines 

interprétations issues de la recherche sur le 

génome, qui visent à trouver dans le 

séquençage génétique la réponse à des horreurs 

telles que le massacre de Newtown1.  

 

L'idée de situer le mal dans les anomalies de l’origine n'est pas nouvelle. Il s'agit d'une 

saga qui traverse les siècles et resurgit à chaque progrès technologique. On cherche 

l’écriture scientifique qui puisse effacer la contingence qu'il y a dans toute décision 

éthique. On garde encore le souvenir de l'un des chapitres les plus sombres de 

l’eugénisme en Amérique, lorsque dans la première moitié du siècle dernier, soixante 

mille Américains ont été stérilisés contre leur gré pour cause de retardement, de 

maladie mentale ou de comportements « socialement inacceptables » tels que la 

prostitution ou la délinquance. Ces faits sont décrits par Philip Reilly dans un livre où il 

cite le discours du président de la Cour Suprême de l'administration Roosevelt : 

« Il vaudrait mieux pour tous qu'au lieu d’attendre que les dégénérés commettent des 

crimes puis soient exécutés, ou qu'ils se laissent mourir de faim suite à leur imbécillité, 

la société puisse éliminer ceux qui sont manifestement incapables de prolonger l'espèce. 

Le principe qui rend la vaccination obligatoire suffirait pour prescrire la ligature des 

trompes de Fallope. » 2 

En traitant l'anomalie comme un virus responsable du mal, l'homme « normal », ainsi 

réifié, apparaît comme le double de l'homme de bien. Tout ce qui échappe à la normalité 

est une menace. Toutefois, quand le mal surgit dans la plus calme des villes américaines, 

la menace est encore plus grave, car elle montre que le voile de la normalité n'est pas un 

abri parfait contre le mal. Comme tout événement réel, il faut un certain temps pour que 

des massacres comme celui de Newtown soient semblantisés. Il en est allé de même 

lorsque les tours jumelles se sont effondrées. Le monde est resté si perplexe qu'encore 



aujourd'hui, une grande partie de la population occidentale peut se rappeler exactement 

où elle était et ce qu'elle faisait au moment traumatique où elle a appris la nouvelle. Ce 

moment est resté fixé précisément pour avoir échappé aux coordonnées symboliques et 

avoir éclaté dans le réel. 

 

Ainsi, c'est pour trouver un semblant recouvrant l’irruption du mal que des chercheurs 

de l'Université du Connecticut veulent maintenant analyser les gènes d'Adam Lanza, le 

jeune auteur du massacre, et se munir d'indices génétiques qui associeraient son 

passage à l'acte à un calcul prédictif du réel. C'est ce que pense, en l’occurrence, le Dr 

Arthur Beaudet, président du département de pédiatrie et de biologie moléculaire et 

cellulaire au Baylor College of Medecine de Houston. Selon lui, des meurtres comme 

ceux de Virginia Tech, Columbine 

ou Newtown « sont tellement loin 

de la normalité qu’ils possèdent 

probablement une base 

génétique »3. 

 

Les Américains sont divisés entre 

ceux qui reconnaissent les dangers 

d'une société de plus en plus armée 

et ceux qui cherchent le mal comme 

une maladie qui puisse être 

identifiée et traitée. Les effets sur la politique de santé mentale n'ont pas tardé. Il n'est 

pas facile de faire face au puissant lobby de la NRA (National Rifle Association4) qui nie 

toute responsabilité et propose, à partir de ces actions isolées de violence, d'intensifier 

la mise au point des protocoles de  dangerosité des malades mentaux. Après Newtown, 

au moins six États ont entrepris l'examen de leurs dispositifs de santé mentale. L'État de 

New York est allé au-delà. Une nouvelle loi, signée le 15 Janvier dernier, oblige les 

cliniciens de la santé mentale à prévenir les autorités  en cas de patients potentiellement 

violents. Le School Threat Assessment Response Team program, connecté directement au 

US Secret Service, et dirigé par le Dr Beliz, est aujourd'hui un vaste programme de 

connexion entre la santé mentale et les services secrets américains qui a pour but 

d'identifier les menaces potentielles dans les écoles américaines5. 



De nouvelles lumières, de vieilles ombres 

 

Une étude récente publiée dans The Lancet nous permet de réfléchir à la situation 

actuelle de la psychiatrie. Dans cet article, financé par l’important NIH (National 

Institute of Health), des chercheurs allèguent avoir rencontré un même marqueur 

génétique dans les cinq plus importants troubles psychiatriques actuels : troubles du 

spectre autistique, hyperactivité et trouble du déficit de l'attention, trouble bipolaire, 

dépression majeure et schizophrénie6. Pour ceux qui parient sur les causes génétiques 

des maladies mentales, l'article est une étape importante, les résultats ne seraient pas 

négligeables et ne pourraient être ignorés même pas par les plus ardents défenseurs de 

la causalité psychique des états mentaux. L’étude ne comprend pas moins de 33 332 cas 

et 27 888 cas contrôle analysés ; son ampleur est donc monumentale. 

 

Toutefois, cet article menace surtout la fièvre taxonomique de la psychiatrie des DSM. 

Une fois identifée une base génétique commune, il sera question, concluent les auteurs, 

de procéder à une remise en cause des diagnostics psychiatriques. Ainsi, la nouvelle 

version du spectre génétique annonce désormais, au-delà du simple « spectre 

autistique », les fondements d’un monde du « spectre généralisé ». 

 

Aucune recherche génétique sérieuse ne se risquerait à dire qu’une donnée génétique 

isolée serait en mesure de déterminer un effet sur le comportement humain7. Quoiqu’en 

disent fréquemment les non-scientifiques, le déterminisme biologique poussé à 

l'extrême, qui suggère qu'un seul gène pourrait entraîner une maladie mentale, est une 

idée totalement obsolète8. Pourtant, pour le grand public, l'idée qui prévaut est que les 

scientifiques cherchent le gène de la 

violence, de l’homosexualité, etc. 

Récemment, les commentaires du 

psychologue et pasteur Silas 

Malafaia sur la base génétique de 

l'orientation sexuelle (visant à 

condamner le choix homosexuel) 

ont été massivement repris par la 

presse brésilienne et ont suscité un 



vif manifeste de la Société Brésilienne de Génétique s’opposant au pasteur en ces 

termes : « Cette facette du comportement humain est le résultat d'une interaction 

complexe entre les gènes et l'environnement, aucun des deux n’ayant un rôle 

déterminant par lui-même"9. On peut critiquer certains aspects des propos de cette 

Société10, mais il apparait tout à fait possible d’établir un dialogue des psychanalystes 

avec les généticiens, ce qui serait très peu probable avec certaines personnes aux 

positions très imprégnées de préjugés, comme celles du pasteur. 

 

Les progrès des théories génétiques mettent en évidence que même l’héritage 

polygénique doit être associé à des effets environnementaux et interactifs, mais la 

fascination pour l'idée que les comportements sont causés par le réel du corps est 

toujours présente. Encore le 17 mars dernier, dans la Folha de São Paulo, l'écrivain 

Fernando Luiz Vianna, lui-même père d'un enfant autiste, critiquait sévèrement les 

psychanalystes qui culpabiliseraient les parents d’autistes, alors que l'autisme est, selon 

lui, « fondamentalement génétique ». 

 

Les modifications génétiques se font au terme de milliers d'années, il n'y a aucune 

preuve de changements biologiques importants depuis que l'Homo sapiens est apparu il 

y a 50 000 ans. Cependant, les alternances politiques, les avancées technologiques, 

l'émergence de nouveaux comportements et symptômes induisent des changements à 

un rythme effréné. C'est ce qui a amené Stephen Jay Gould à identifier dans cette 

évolution une rupture d’avec l'évolution darwinienne, propre aux variations génétiques 

elles mêmes : 

« L'évolution culturelle peut avancer si vite parce qu'elle va à l'encontre de l'évolution 

biologique - donc «lamarckienne», 

par hérédité des caractères acquis. 

Ce qu'une génération apprend est 

transmis à l’autre à travers 

l'écriture, l'éducation, les rituels, les 

traditions et tout un ensemble de 

méthodes que les êtres humains 

ont mis au point pour assurer la 

continuité de la culture. »11 



Rien de plus impressionnant que les avancées de la science génétique dans les dernières 

décennies. Cependant, il est impossible d’expliquer les changements dans le 

comportement humain sur des bases qui sont pratiquement immuables depuis que les 

premières civilisations sont apparues sur terre.  

 

Je pense que la psychanalyse a l'obligation de dialoguer avec la science, et non de se 

battre contre elle. C'est la science qui nous montre le réel. Mais, tout comme pour l'art, la 

psychanalyse ne doit pas analyser la science. La science enseigne la psychanalyse. En 

promouvant une chute permanente des S1, elle révèle l'horizon où gisent, non pas la 

subjectivité de notre époque, mais ses symptômes. Le vrai problème est le scientisme, la 

promotion de fausses sciences qui ajoutent au réel hors sens de la science le poids des 

idéaux. Francis Galton, anthropologue, 

statisticien et météorologue, était un cousin 

de Darwin. Il a pris au sérieux la tâche de 

donner du sens aux œuvres de son illustre 

cousin, étant le père de deux concepts qui, 

cent ans plus tard, ne cessent pas de 

s'inscrire à l'interface complexe entre 

science et morale : la psychométrie et 

l'eugénisme12. La combinaison de ces deux 

pensées a permis à la société de définir 

quelle est la norme et, ensuite, d’échafauder 

la ségrégation radicale de tout ce qui 

échappe à la normalité. 

 

Parasites 

 

Il y a une différence fondamentale entre le corps de la médecine et le corps de la 

psychanalyse. Pour la médecine, il y a le corps sain, et la présence d'un parasite sera 

toujours considérée comme une menace pour cet organisme. La guérison dans ce cas 

implique la suppression des symptômes. Pour la psychanalyse, l’être s’identifie au 

symptôme, et la cause est un parasite d’un autre ordre. Ce parasite est venu de l’Autre, et 

la contingence de cette rencontre change le rapport avec la nature. Il s'agit d'un parasite 



appelé langage. Dans ce cas, le remède qui permettrait d’éliminer le symptôme, aurait 

pour effet secondaire, comme nous le lisons dans la notice de certains médicaments : 

exitus letalis. 

Marcelo Veras (EBP-Bahia) 

Notes 
1 Kolata, G, “Seeking Answers in Genome of Gunman”, NY Times, 24/12/2012  
2 Reilly, P., The Surgical Solution: A history of involuntary sterilization in the united States, Baltimore, Johns 
Hopkins University Press, 1991  
3 Kolata, G, op cit. 
4 Cette association, selon les mots du Dr Jeffrey A. Lieberman, président élu de l'American Psychiatric 
Association (APA) est beaucoup plus puissante que tous les lobbies de la santé mentale. La NRA soutient la 
thèse que le massacre de Newton a été causé par une maladie mentale et non par la possession d'armes semi-
automatiques. Erica Goode, “Focus on Mental Health Laws to Curb Violence Is Unfair”, New York Times, 
31/01/2013. 
5 Erica Goode, “Focusing on Violence Before It Happens”, New York Times, 14/03/2013. 
6 “Identification of risk loci with shared effects on five majors psychiatry disorders: a genome-wide analysis”, 
The Lancet, 17/03/13. 
7 Veras, P., “Ce que la Science ne peut pas lire”, Lacan Quotidien, n°253  
8 Cette idée a eu un grand retentissement au début du siècle dernier avec les travaux de Goddard sur la base 
génétique de l’ arriération mentale et de la criminalité. Cf. Goddard HH, The criminal imbecile : an analysis of 
three remarkable murder cases , Macmillan Co, 1922. 
9 Cf. manifeste complet sur le site de la Société Brésilienne de Génétique: 
http://sbg.org.br/2013/03/manifesto-da-sociedade-brasileira-de-genetica-sobre-bases-geneticas-da-
orientacao-sexual/  
10 Par exemple, lorsque le manifeste dit "Il n'y a aucune preuve d'une variable environnementale qui puisse 
modifier de façon permanente l'orientation sexuelle de l'individu". 
11 Jay Gould, S., A falsa medida do homem, Martins Fontes, 1991, p.347 
12 Galton, F., Hereditary genius, D. Appleton, New York, 1884. 
 

 

********* 
Le nom-de-dieu est de retour  

 

 

De crise en crise, le paysage politique français change. Certaines évolutions découlent 
presque automatiquement de la situation économique. Elles traduisent le même 
mouvement que dans le reste de l’Europe : droitisation de l’électorat ; regain du vieux 
fond nationaliste et xénophobe ; traduction sur l’échiquier politique de l’inquiétude 
générale, de l’insécurité soigneusement entretenue, et de la crainte du déclassement 
dans la petite bourgeoisie. L’effondrement des régimes communistes a libéré partout les 
passions anciennes refoulées, le culte de la terre, le binaire « nous contre eux », les 
attachements religieux. 

http://sbg.org.br/2013/03/manifesto-da-sociedade-brasileira-de-genetica-sobre-bases-geneticas-da-orientacao-sexual/
http://sbg.org.br/2013/03/manifesto-da-sociedade-brasileira-de-genetica-sobre-bases-geneticas-da-orientacao-sexual/


 Mais le contexte français donne à ces phénomènes une tonalité propre. Celle-ci 
reflète la remise en cause plus ou moins insidieuse ou bruyante du pacte social et 
politique qui avait prévalu au lendemain de la Libération. Une partie des classes 
dirigeantes et des possédants avait alors consenti au compromis progressiste symbolisé 
par le Programme du Conseil National de la Résistance. L’aura du général De Gaulle, son 
verbe et son récit épiques rachetaient deux siècles de réaction féroce. La droite 
embrassait la République. Du coup, le vieux fond dont Vichy avait été l’expression était 
renvoyé aux oubliettes. Catholiques, militaires, notables, cadres divers, trouvaient à se 
refaire une vertu. On pouvait oublier la haine contre la République, le refus de la 
souveraineté populaire, la prétention de l’Église à gérer les cœurs et les corps, les 
mœurs et l’éducation. La séparation de l’Église et de l’État devait être enfin entérinée, 
ainsi que l’École laïque et obligatoire. 
 Une puissante famille d’opinion, qui avait occupé le haut du pavé et mené la vie 
dure à la démocrassouille, se trouvait du même coup marginalisée. Exit Maurras. 
Bonjour, la démocratie chrétienne ! La voie: par La condamnation de l’Action française 
par le Vatican avait frayé la voie.  L’encyclique De Rerum novarum, fixant la doctrine 
sociale de l’Église, rompait avec les nostalgies légitimistes et le mépris aristocratique 
pour les temps modernes. 
 C’est tout cela qui vole en éclat sous nos yeux.  
 Un vaste secteur catholique perd ses complexes et retrouve la parole. Ces prélats 
sont « sans tabou », comme les y invite la nouvelle doxa libérale. La défense de 
l’enseignement confessionnel avait été jadis l’occasion d’une puissante manifestation de 
son influence. Le mariage gay est le nouveau prétexte d’une aspiration du clergé à 
retrouver son  influence sur la vie privée du bon peuple. 

 Que ce milieu soit 
attaché à ses traditions, 
fort bien. Que son essence 
soit patriarcale et 
autoritaire, c’est son droit. 
Ce qui est en cause, c’est sa 
volonté d’imposer que la 
loi commune soit 
déterminée sur la base de 

ses valeurs propres. Que le mariage religieux reste réservé à un homme et une femme 
ayant ensemble un projet d’enfant ne pose aucun problème. Ce qui commence à irriter 



grandement, c’est la volonté d’imposer ce modèle au mariage civil, et donc à la 
communauté nationale entière. Car c’est remettre en cause la distinction chèrement 
acquise de l’espace public et de l’espace privé, de la sphère des croyances et du domaine 
commun. 
 Ce qui est aussi préoccupant est que ce retour du refoulé réactionnaire catholique 
soit l’un des axes sur lesquels une certaine droite fonde la recomposition du champ 
idéologique. Des dirigeants de rencontre, souvent avocats d’affaire aussi adroits que 
sans scrupules, surfent allégrement sur cette vague, comme ils flattent les thèmes de la 
dite droite nationale, c’est à dire extrême, disqualifiée pendant le demi-siècle qui vient 
de finir. L’antisémitisme ancien a cédé la place à l’islamophobie et à la lutte anti-
immigrée, mais le projet est bien d’effacer la ligne rouge établie à la Libération, entre la 
droite patriotique et celle de la collaboration. 
 L’Église de France est au cœur 
de cette recomposition. Ceux qui en 
son sein avaient béni les drapeaux de 
la Milice ont disparu de la scène ou se 
sont réfugiés dans les franges 
traditionnalistes. Mais le gros du 
clergé, qui avait apprécié le Maréchal 
(on était en ces temps volontiers 
« maréchaliste », ce qui n’était pas 
l’équivalent de « pétainiste » et encore 
moins de « collabo »), qui avait préféré 
Franco et le concordat mussolinien à la populace rouge et noire, retrouve les accents du 
temps passé.  
 L’air du temps favorise l’opération. Les égéries du mouvement, Christine Boutin 
et Frigide Barjot, servent pour l’instant de cache…nez à cette nouvelle offensive de la 
calotte. On se demande jusqu’où les apprentis sorciers de la politique pousseront les 
feux, réveillant des bûchers que l’on croyait éteints, nous qui savons qu’il n’y a rien à 
attendre de ce recours au Nom de Dieu, sinon le retour de son passé funeste. 

 
Philippe De Georges 

 
 

********* 



Parution 
 

Le numéro 52 de la revue « La psicoanalisi » vient de paraître (Ed. Astrolabio, Rome) 
 

Outre des textes de J. Lacan et de J-A Miller, on y trouve les actes du congrès « Lacan et 
son temps » (sous la direction de S. Sabbatini) avec les interventions de P. Vinci, A. 
Zenoni, S. Benvenuto, F. Cimatti, R. Ronchi, C. Cimino, C. Licitra-Rosa, M. D’abbiero. 
D’autres textes de P. Francesconi, A. Di Ciaccia, P.-G. Gueguen, D. Laurent, A. Lysy, M.-H. 
Blancard, M. Focchi, V. Di Grado… 
 

Lacan Quotidien 

publié par navarin éditeur 
INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE 

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 
rédaction et diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr 
conseiller jacques-alain miller 
▪rédaction 

coordination anne poumellec annedg@wanadoo.fr 
comité de lecture pierre-gilles gueguen, jacques-alain miller, eve miller-rose, anne 
poumellec, eric zuliani 

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:annedg@wanadoo.fr
http://www.lapsicoanalisi.it/psicoanalisi/index.php/la-psicoanalisi/item/144-la-psicoanalisi-n-52.html


édition luc garcia, cecile favreau, bertrand lahutte 
▪équipe 

▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller 
▪pour babel 
-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky 
-Lacan Quotidien au brésil angelina harari 
-Lacan Quotidien en Espagne miquel bassols 
▪traductions chantal bonneau (espagnol) maria do carmodias batista (lacan quotidien 
au brésil) 
▪designers viktor & william francboizel vwfcbzl@gmail.com 
▪technique mark francboizel & olivier ripoll 
▪médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 
 
▪suivre Lacan Quotidien : 

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr▫liste d’information des actualités de l’école de la 
cause freudienne et des acf▫ responsable : philippe benichou 
▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 
psychanalyse  
▫ responsable : gil caroz 
▪amp-uqbar@elistas.net▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse 
▫ responsable : oscar ventura 
▪secretary@amp-nls.org▫ liste de diffusion de la new lacanian school of 
psychanalysis▫ responsables : dominique holvoet et florencia shanahan 
▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br▫uma lista sobre a psicanálise de difusão privada 
e promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) emsintoniacom a escola 
brasileira de psicanálise▫moderator : maria cristina maia de oliveira fernandes 
 
POUR ACCEDER AU SITE LACANQUOTIDIEN.FRCLIQUEZ ICI. 

•À l’attention des auteurs  
Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à 
adresser par mail (anne poumellec annedg@wanadoo.fr)ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr en cliquant sur "proposez un article", 
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : manuelles dans le corps du texte, à la fin de celui-ci, 
police 10• 
•À l’attention des auteurs & éditeurs  
Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 
ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. • 

mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:annedg@wanadoo.fr
http://lacanquotidien.fr/

	NUMERO 312

