






































Mercredi 19 septembre   12 h 00   [GMT + 1]   


Mardi 5  février 16 h 47   [GMT + 1]

NUMERO 285
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

▪ DEPUIS LE 2 FEVRIER ▪

Action !

par Laure Naveau

Manifestement, Jean-Pierre Winter sait lire, et parler. Et il le prouve. Le dialogue est possible.

Et  il  lit  son  Lacan,  depuis  la  nuit  des  temps,  en  « vrai  élève  de  Lacan »,  tel  que  qualifé  par 

J. A. Miller ce samedi, à la Maison de la Chimie.

Alors, que s’est-il passé, pour que soient prononcés ces mots forts, et violents, et quasi injurieux, 

« résister  ou  collaborer »,  alors  qu’il  s’agit  de  défendre  la  psychanalyse  contre  son 

instrumentalisation - et donc sa récupération, et donc sa disparition - par l’Église ?



Est-ce seulement dû à ce que Rudolph Lowenstein appelait déjà « le problème de l’interprétation », 

une affaire d’interprétation ?

Une « préférence », haeresis indiquait Jacques-Alain Miller, qui entraîne avec elle toute l’orientation 

de la psychanalyse elle-même ?

Être talmudiste émérite, comme l’est sans doute JPW, ou lecteur et éditeur hors pair de Lacan,  

comme l’est JAM, grâce auquel nous pouvons lire un Lacan ponctué, clarifé, et presque déchiffré,  

cela  entraine-t-il  de  tels  écarts  d’interprétation ?  De  tels  choix  divergents ?  Un  tel  mur 

d’incompréhension ?

Longtemps  aussi,  j’ai  cru  que  ceux  qui  aimaient  Lacan  le  lisaient 

jusqu’au bout,  jusqu’à la  fn de son enseignement,  et  qu’ils  savaient 

pratiquer  ce  que  lui-même  avait  promu,  une  relecture  du  début, 

éclairée par la fn. Ce que le bel article de Jean-Pierre Deffeux, paru 

dans LQ 280, démontre avec brio : il n’y a pas, dans l’enseignement de 

Lacan, de signifant dernier pour dire le père, ou la mère, sous lequel 

viendraient se ranger les hommes et les femmes. Il y a une, voire, des 

logiques en caoutchouc, du signifant, du fantasme, de la sexuation, de 

la castration…

Ce samedi fut un nouveau moment de conclure, où j’ai compris que ce 

pouvait être cela, « un réel », un réel que chacun, selon ce qu’il a choisi 

d’être, incarne. Au XXIème siècle.

Oui, nous sommes quelques uns, épars désassortis, de plus en plus nombreux dans cette  École Une 

vivante, à avoir choisi, pour s’orienter dans la lecture, et s’orienter dans la pratique, l’action. 

Une action que celui qui fut, comme tel, nommé, et qui ne cesse de le prouver, « l’au-moins-un » à 

lire Lacan, impulse.

Et qui a pour boussole un refus, sommet de toutes les  résistances aux discours universalisant et 

ségrégatifs : le refus de la honte et du racisme des jouissances. 



Œdipe après Colone : Fin de Partie

par Marie-Hélène Brousse

Au théâtre de l’Odéon Alain Françon présente Fin de Partie de Samuel Beckett, pièce en un acte de 

1957. Les acteurs sont exceptionnels, au sens propre. Ce spectacle est un paradoxe. La fdélité à la  

lettre du texte en fait le véritable personnage par, au-delà et en deçà des corps 

virtuoses de ces quatre acteurs. La neutralité du décor organise un espace sans 

autre nom pour le qualifer qu’ « une pièce », une pièce de théâtre. Pourtant 

Fin de partie ainsi monté nous plonge en plein théâtre grec. 

Comment Françon fait-il  résonner  le  théâtre  grec,  celui  de l’ « Até »  terme 

auquel Lacan consacre une partie du Séminaire L’éthique de la psychanalyse ? La 

piste est Œdipe. Il y a Œdipe Roi qui, comme le dit Lacan dans le Séminaire 

L’envers de la psychanalyse, est celui qui couche avec sa mère après avoir tué son 

père et « qu’il ne sache absolument pas qu’il a tué son père ni non plus qu’il 

fasse jouir sa mère, ou qu’il en jouisse, ne change rien à la question, puisque 

justement,  bel exemple de l’inconscient »1.  Ajoutons :  inconscient freudien, inconscient oedipien, 

polarisé par l’amour du père. Œdipe en répondant à la question du sphinx, clôt la question de la  

vérité  et règne en  Majesté.  Mais elle  s’ouvre de nouveau,  la bouche avide de la vérité :  peste, 

désordre et compagnie…et c’est Œdipe à Colone,  celui « qui 

a  pleinement  réalisé  sa  destinée »2,  écrivait  Lacan  dès  le 

Séminaire  2,  celui  qui  maudit  sa  ville,  ses  fls,  de  « la 

malédiction la plus radicale ». Le point qui capitonne le sens 

d’Œdipe  à  Colone  est  énoncé  par  le  chœur :  « Mieux 

vaudrait n’être jamais né ». La disparition d’Œdipe à Colone 

n’est pas une mort mais une « volatilisation de la présence » 

au  moment  où il  n’est  plus  que « le  rebus  de la  Terre,  le 

déchet, le résidu, chose vidée de toute apparence spécieuse ». 

Or précisément là où Œdipe est parti, Beckett l’a suivi. Sans 

détourner  le  regard,  il   est  passé  du  côté  où  l’Autre  s’est 

volatilisé.

J’étais ce soir là au théâtre avec mon petit-fls de 12 ans qui, 

chuchotant lors de la première scène, me demandait, après 

m’avoir dit que l’espace sur la scène « était si grand, si haut, 

si  vide,  sans  limite  presque » :« où  sont-ils ? ».  Que  lui 



répondre ?  Drôle  d’endroit  en  effet.  « Après  la  fn  du  monde ? »  peut-être…un  espace  temps 

innommable.  Hamm  tient férocement à occuper la place au centre, il y a un siège avec un corps 

qu’on devine sous un drap blanc, qui se révèle chaise roulante que la mise en scène porte au trône,  

dérisoire.  Hamm est aveugle :  sous ses lunettes noires « Tu veux voir mes yeux ? » il  a les yeux 

crevés, cernés de rouge sang. Il ne peut plus marcher, plus se lever, paralysé. Il déclame, et sa voix 

reste son seul pouvoir, qu’il remplace à l’occasion par un siffet pour appeler le fls Clov. Lui ne peut  

s’asseoir : il a les pieds enfés et les jambes lui font mal. Yeux crevés et pieds enfés, Œdipe père et fls. 

Quant à Nagg, le père de Hamm, dans sa tombe, vivant encore, il  émerge de son couvercle de 

poubelle, pour demander « ma bouillie », « ma bouillie »: les trois fgures de la réponse à l’énigme. 

Laïos est présent chez Nagg qui explique comment il a éloigné dès ses premiers vagissements ce fls 

loin de lui et de son épouse. Hamm est pour l’éternité cloué sur son trône d’Œdipe Roi au centre. 

Clov se dédie à tuer tout ce qui vit. Il maudit la vie, appliquant à sa façon la maxime du chœur  

antique : « Mieux vaudrait ne pas être né ».  Dans cet Œdipe où les trois fgures de la réponse 

d’Œdipe sont éclatées, mélangées, où l’homme n’est ni vivant ni mort, cette maxime se transforme  

en phrase-clef  de la pièce : « Fini, c’est fni, ça va fnir ».  Mais sans la mort, c’est diffcile 

d’envisager la fn. 

Ce qui est clair, c’est que nous assistons au troisième acte de la partie oedipienne : premier acte : 

Œdipe Roi, deuxième acte : Œdipe à Colone, troisième acte : Fin de partie,  où ce qui advient à la place 

du Roi, c’est la Voix, d’où le choix central de l’acteur qui joue Hamm et qui n’est qu’Une voix dans 

un  corps  qui  s’efface.  On  reconnaît  le  surmoi  dont  Lacan  a  prédit  l’extension.  Le  désir  est 

moribond, aucun objet ne peut plus le causer, d’ailleurs  « y’en n’a plus ».

Vision du futur ? Ou roman de notre actualité ? C’est l’art de Françon de ne pas répondre, pour 

permettre au spectateur un accès à ce qui unit Beckett, non à un théâtre de l’absurde, mais à un  

théâtre de l’Até, « mot irremplaçable » dit Lacan, « désignant la limite que la vie humaine ne saurait 

trop longtemps franchir… Au delà de cette Até, on ne peut passer qu’un très court temps ». C’est là 



que  veulent  aller  Antigone,  Œdipe,  et  les  héros  grecs  en  général.  La  limite  est  relative  à  une 

civilisation donnée. La question qui se pose pour la nôtre est : existe-t-elle encore ? Si oui, qu’est-elle 

en train de devenir ? Le franchissement de cette limite est la fonction même du théâtre, subversive. 

Françon montre  qu’elle  est  présente  dans  la  pièce  de  Beckett,  d’avoir  été  franchie  sans  retour 

possible. De ce fait, même le moment du franchissement est effacé de la mémoire des personnages.  

Beckett oblige les spectateurs à vivre, le temps de la représentation, dans ce monde au-delà de la 

limite elle-même effacée. Il les plonge de l’autre côté, là où il n’y a plus de limite connue  : ni temps, 

ni lieu, ni identité… pour une heure quarante minutes.

Il ne reste que la langue et la voix. Cela révèle le discours comme semblant, décape le lien social du 

sens sexuel dont il couvre notre monde, sans que pour autant on cesse d’en être la dupe. Le théâtre 

grec,  en maintenant le chœur, maintenait le  monde limité par un discours commun et partagé, 

maintenait sur la scène la limite de la vie humaine car littéralement il l’énonçait chaque fois que le 

héros la franchissait. Chez Beckett, plus de chœur, le discours commun est précisément celui de ces 

personnages qui sont passés de l’autre côté. Plus exactement, les limites ne sont plus symboliques ou 

imaginaires, elles ne sont que réelles : paralysie, maladie, vieillesse, pénurie, le « y’en n’a plus » qui 

s’applique à tous les objets. 

Mais il ne reste que le théâtre, et par conséquent la scène, qui est une interprétation. Chez Beckett,  

elle n’est plus métaphorique, c’est à dire du côté du sens, il veille à ce qu’elle reste du côté du réel.  

On ne peut que répéter ce que disent les personnages ou inventer un sens qui n’y est pas, un roman  

comme tente de le faire Hamm. Ce fut mon embarras pour répondre à la question de mon petit fls : 



où sont-ils ? Ça se passe quand ?  Je lui ai donc dit : c’est un espace inventé par l’auteur et un temps 

non précisé. 

J’avais  l’après-midi  même,  lors  de  la  séquence  de  la  journée  Question  d’Ecole  organisée  par 

Jacques-Alain Miller sur le mariage homosexuel,  écouté un exposé de Clotilde Leguil où, parlant du 

futur de la reproduction humaine, elle faisait référence au flm de Kubrick 2001 Odyssée de l’espace. 

Odyssée, Ulysse, autre fgure mythique grecque antique. Clotilde Leguil évoquait la fn du flm, 

quand les commandes du vaisseau spatial ne répondant plus, le héros choisit d’aller dans l’espace en  

coupant le lien qui l’attachait encore au vaisseau, image suivie par celle d’un fœtus dans sa poche 

amniotique, seule vie qui ne se sait pas au sein de ces espaces infnis qui effrayaient Pascal et que la 

science naissante était en train de substituer à la Nature. Elle y voyait un présage angoissant des 

nouvelles formes de procréation humaine.

Œdipe en Fin de partie est dans un état et un espace de ce type, un temps de cette sorte : il est seul, 

sous trois fgures. Le phallus a déserté la scène. Mais comme Beckett est un artiste de la langue, il  

nous le fait miroiter encore, par le rire. Car la salle riait, et mon petit-fls reprenait à la sortie les  

répliques  désopilantes  qui  lui  avaient  particulièrement  plu  comme il  notait  les  variations  de  la  

lumière sur le fauteuil de Hamm et le tempo très lent du tombé de rideau. Il se peut que le phallus  

soit aussi une donnée de l’Até, une limite structuralement non localisable, donc non dépassable, de 

la jouissance qui est secrétée par lalangue. Il exige une autre topologie que celle de la limite et de son 

franchissement. L’inconscient a changé mais tant qu’il y a une scène, ça ne cesse pas de ne pas fnir. 

C’est la leçon de Beckett.

1 : J. Lacan Le Séminaire livre XVII, Le Seuil 1991, p. 131
2 : J. Lacan Le Séminaire livre II, Seuil 1978, p. 269, 270



▪ PARUTION ▪



Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE               

▪ comité de direction

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

rédaction et diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr

conseiller jacques-alain miller

▪ rédaction

coordination anne poumellec annedg@wanadoo.fr

comité de lecture pierre-gilles gueguen, jacques-alain miller, eve miller-rose, anne 
poumellec, eric zuliani

édition cécile favreau, luc garcia, bertrand lahutte

▪ équipe

▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller 
▪pour babel
-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky
-Lacan Quotidien au brésil angelina harari
-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols
▪traductions chantal bonneau (espagnol) maria do carmo dias batista (lacan quotidien au 
brésil)
▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com
▪  t  echnique     mark francboizel   &   olivier ripoll  
▪  médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:eve.navarin@gmail.com






mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
file:///Users/boulouptime/Desktop/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/C:\Users\Kristell Jeannot\AppData\Roaming\Microsoft\LQ 116\ecf-messager@yahoogroupes.fr


POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI  .

• À l’attention des auteurs 

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser 
par mail (anne poumellec annedg@wanadoo.fr  )     ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : manuelles dans le corps du texte, à la fin de celui-ci, police 
10 •

•À l’attention des auteurs & éditeurs 

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 
ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. •

http://lacanquotidien.fr/
mailto:annedg@wanadoo.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/

