

















































 Mardi 29 janvier 19h00   [GMT + 1]  

NUMERO 279 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

La déclaration « Mariage pour tous : contre  

l'instrumentalisation de la psychanalyse » 

La lire / la signer :  

Appel des dix <http://www.lacanquotidien.fr/blog/declaration2013/>  
 
 

▪ MPT ▪ 
Du mariage aux mariages 

Par Lilia Mahjoub 
 
 
La mise en ordre des corps 

Il existe dans le monde une pluralité de mariages, en fonction des cultures, des 
religions, des croyances.  

Le modèle du mariage civil en France, lequel reprend, après la Révolution 
française, de nombreuses règles appartenant au modèle chrétien du mariage, outre 
certains aspects sociaux et légaux, est un cadre juridique qui concerne le service des 
biens et notamment de ces biens que sont les corps. Ainsi, les échanges entre les corps, 
leur union, leur séparation et leur reproduction, font-ils l’objet de lois établies par les 
hommes et non plus de la loi divine. Le mariage religieux en France, n’est d’ailleurs pas 
comme tel reconnu par la loi.  

http://www.lacanquotidien.fr/blog/declaration2013/


Ce bien qu’est le corps, de sa gestation 
jusqu’à sa disparition, est pris dans l’appareil de 
la législation qui en règle le statut à différentes 
étapes de la vie. La mise en ordre du service des 
biens dont fait partie le corps ne règle cependant 
en rien le rapport du sujet à son désir. Ce qui fait 
que, bien souvent, ce désir devient incompatible 
avec cette mise en ordre devenue carcan. C’est, 
dès lors, le désordre qui reprend le dessus, 
désordre nécessaire et qui fait tomber les 
masques comme, par exemple, celui de l’amour 
au nom duquel se fait le mariage. 

La psychanalyse s’intéresse au rapport du sujet à son désir et non à la mise en 
ordre universelle des biens ou des corps. C’est son éthique. Aussi, aucune idéologie, y 
compris celle du mariage, ne saurait guider son action.  

Si les psychanalystes sont intéressés par le débat en cours sur le mariage pour 
tous, ce n’est pas au nom d’idées sur le mariage, mais bien au nom de l’intérêt qu’ils 
portent aux discours à l’œuvre dans la société et d’en interpréter autant que faire se 
peut, la portée, la fausseté, les abus, les impasses, etc. Doubler des positions 
conservatrices et autoritaires du mariage, à coup de théories erronées sur la famille 
conjugale, le complexe d’Œdipe, les identifications nécessaires à « papa » ou à 
« maman », et j’en passe, ne saurait relever de la place qui leur revient en ce monde.  

L’Église, qui a longtemps pourfendu la théorie psychanalytique sur les pulsions 
sexuelles et leur pluralité, ne se gêne pas aujourd’hui pour étayer ses positions sur des 
théories sinon erronées en tout cas passées à la moulinette du discours commun.                                                                 

 
La question de l’enfant, sa venue 

Le problème de fond, quant au mariage pour tous, est bien sûr relatif à la 
procréation, c’est-à-dire à la question de l’enfant. Avoir des enfants fut toujours mis du 
côté des biens, voire considéré comme une richesse, ce qui l’est encore, a fortiori avec la 
difficulté grandissante de nos jours de procréer. 

Le mariage pour tous met donc l’accent sur l’accession et donc le droit pour tous 
à un tel bien. Mais au-delà de ce droit, des homosexuels  comme des hétérosexuels, c’est 
une question de désir qui est à l’œuvre. En témoigne ces couples homoparentaux qui 
n’ont pas attendu la loi pour avoir des enfants et créer une famille. 

L’être parlant n’est pas un animal qui agirait selon son instinct et serait ainsi 
poussé, selon ses cycles biologiques, à se reproduire. Il n’y a pas de reproduction 



naturelle, normale ou universelle, car le langage et l’usage qu’en fait l’être parlant, ont 
définitivement dérangé cette nature.   

Les figures parentales, et partant la composition des familles, s’en trouvent 
diversifiées. La psychanalyse, en donnant libre cours à la parole de sujets bridés par les 
carcans familiaux, en dévoilant leur singularité voire leurs solutions inédites pour vivre, 
a certainement contribué à ce foisonnement que certains considèrent comme devant 
rentrer dans l’ordre. Un ordre d’avant, immuable, conservateur, inopérant, tombé en 
désuétude.   

La conception d’un enfant et son 
accueil par un couple, connaissent 
aujourd’hui des voies nouvelles, dues entre 
autres aux avancées de la science, et 
montrent que ce n’est point lié au rapport 
sexuel entre un homme et une femme. La 
religion catholique repose bien sur 
« l’inexistence du rapport sexuel », telle que 
l’a formulée Lacan, et ce, avec la conception 
de Jésus par l’action du Saint-Esprit sur ce 
« vase d’élection » que fut la Vierge Marie.  

 De nos jours, les éprouvettes ont désacralisé la conception, et si elles peuvent 
servir à reproduire des corps, elles ne suffisent pas à concevoir un sujet. Il y faut du désir 
et de l’amour, ce qui ne se trouve dans aucun vase concepteur. 

Un enfant, au cours de la gestation, a une vie séparée du corps qui l’abrite.  
L’embryon possède ses propres enveloppes et il existe une barrière placentaire qui 
contrôle ses échanges métaboliques avec le corps dit maternel. À sa naissance, la 
coupure ne porte pas sur le corps maternel, mais est interne à « l’unité individuelle 
primordiale », soit entre l’individu jeté dans le monde extérieur et ses propres 
enveloppes. Ce dont l’enfant est ainsi séparé est donc une partie de lui-même, partie qui 
sera ensuite plaquée, sous une nouvelle forme, sur un autre corps, celui qui prendra soin 
de lui. C’est en l’occurrence le sein, ou tout autre objet de substitution, que Lacan 
désigne par l’objet a. Cet objet n’appartient pas à la mère, et c’est pour cela qu’aussi bien 
des nourrices que des pères, comme c’est le cas de nos jours, peuvent en être le support. 
C’est dire que l’objet a est comme tel a-sexué.   

Cet objet entrera dans la dialectique de la demande et du désir voire de l’amour, 
qui sera au cœur de l’adoption d’un enfant par les parents qui ont attendu sa venue, et 
ce, sans distinction quant à leur statut (biologique, par PMA, adoptif). 

 
 



Son identification sexuelle 
Si l’on s’inquiète de l’identification sexuelle de l’enfant dans une famille 

homoparentale,  c’est déjà dire que celle-ci n’est point innée, autrement dit naturelle, et 
n’est pas le pur reflet de l’anatomie.  

Elle ne relève pas pour autant d’un mimétisme ou d’une normalisation à laquelle 
fut rapporté le fameux complexe d’Œdipe. Freud, on le sait, conceptualisa celui-ci à 
partir du modèle familial existant de son époque.  

Tout un temps, l’enfant n’établit aucune différence sexuelle entre les êtres qui 
l’entourent. C’est ce que démontre le fameux cas du petit Hans étudié par Freud. Hans 
attribue indifféremment un « fait-pipi » au lion qu’il observe au zoo, à la locomotive qui 
évacue de l’eau, à Anna sa petite sœur, à sa mère. Dans ses élans amoureux, il ne fait 
aucune différence entre garçon et fille, et se livre à toutes sortes de jeux quant à ses 
choix d’objet, ce qui fait dire à Freud que Hans « semble vraiment être un modèle de 
toutes les perversités »1. 

Devenir homme ou femme n’a en effet rien de naturel. Ce devenir est fait de 
contingences, de rencontres avec un réel, de paroles qui marquent, qui n’adviennent pas 
ou qui arrivent trop tard, de malentendus, de perplexités, de fantasmes, de symptômes. 
C’est dire la complexité de la sexuation et de la marge qui s’établit dans toute tentative 
de normalisation. 

Il se trouve de nos jours, qu’à l’appui d’une fausse scientificité, cette complexité 
soit gommée en faisant de l’identité sexuelle non un choix du sujet, entendons ici le sujet 
de l’inconscient, mais ce qui serait lié à un facteur génétique. La singularité du sujet est 
ainsi évacuée et réduite à l’individualité génétique. Et curieusement, c’est à ce titre que 
des revendications pour le mariage pour tous s’élèvent. 

Le petit Hans découvrira la différence sexuelle, à travers un long processus qui 
débutera par l’angoisse et en passera par une phobie. 

 
Sa sexualité, mariage intime 

Tous les petits garçons ne deviennent pas phobiques, mais ils n’en sont pas moins 
tous préoccupés voire tourmentés par certaines manifestations de leur corps, en 
l’occurrence par leur organe pénien, désigné de diverses façons selon les époques, les 
langues ou les cultures. Hans est embarrassé par cet organe, son wiwimacher, comme si 
c’était quelque chose hors de son corps. Et, si cela l’angoisse tout d’abord, ce n’est point 
pour ce qu’il en éprouve, mais à cause de ce qu’il refoule concernant  la proximité, la 
présence réelle de sa mère, ses cajoleries, mais aussi ce qu’elle lui dit, ses menaces, ses 
interdits, ses propos ambigus, voire ce que son père lui dit aussi, et que l’un comme 
l’autre ne lui permettent pas de trouver une solution à cette angoisse. D’où le 
surgissement de la phobie. Mais d’autres solutions auraient pu s’offrir à lui, une fixation 



au fétiche, ou plus tard le choix d’un objet homosexuel. Néanmoins, avoir la garantie de 
l’hétérosexualité de Hans, ne permet pas de « penser que cela suffise à assurer pour lui 
une consistance plénière, si l’on peut dire, de l’objet féminin. »2 

Très tôt, un enfant a affaire à ce corps qui sera soumis à la discipline familiale, 
mais aussi au désir et à l’amour qui, dans le meilleur des cas, traversent celle-ci. Il 
demeurera cependant un attachement irréductible du garçon à cet organe dont il est 
affligé, ce qui fera dire à Lacan que si l’homme est marié, c’est bien à cette partie de son 
corps.  

Pour la petite fille, qui n’en est pas dotée, et s’en trouve ainsi plus libre, ce 
mariage n’existe pas, et si elle en éprouve le manque voire de l’angoisse, c’est par 
référence au garçon. C’est ce que la psychanalyse nous démontre au quotidien, dans sa 
pratique, à savoir que tout sujet a maille à partir avec la sexualité. 

Au-delà d’un mariage aussi intime, il existe tous les autres mariages, adjuvants, 
solutions plus ou moins durables. À ce titre toutes les formes de mariages sont 
équivalentes et s’offrent donc au choix de tous. 

 Le mariage, au plan de sa réglementation, et en tant qu’invention humaine, est 
fait pour évoluer. Les psychanalystes ne sont en aucun cas les gardiens d’une norme 
quelconque et partant ne prônent aucun modèle unique de mariage qui vaudrait pour 
tous. Le discours du maître n’est pas immuable, il peut s’interpréter, et ce n’est 
certainement pas des psychanalystes qui y feront obstacle pour conserver des 
significations usées. La création de nouveaux signifiants, leur jeu, déboucheront sur de 
nouvelles significations. Les psychanalystes n’en sont en aucun cas maîtres, ils veillent 
juste à ce qu’une place soit faite, dans la cacophonie des opinions, à quelque chose qui 
s’appelle désir.       

 
Notes 
1 Freud S., Cinq psychanalyses, « Analyse d’une phobie chez un petit garçon de 5 ans », P.U.F, 1954, p. 101. 
2 Lacan J., Le Séminaire, livre IV, La relation d’objet, Paris, Éditions du Seuil, mars 1994, p. 323. 



La méprise du sujet supposé se marier  
chez Saint Thomas d’Aquin 

Par Antonio Di Ciaccia 
 

Saint Thomas d’Aquin s’est posée la question de savoir quel était le sexe de la 
progéniture qui aurait été engendrée avant le péché originel. Il relève l’affirmation de  
certains : il ne pouvait y avoir eu femmes, parce que la nature, en l’état d’innocence, était 
parfaite et la femme ne l’est pas. En effet, selon Aristote, la femme est un homme 
manqué (fœmina est mas occasionatus). Donc, tous les humains d’avant le péché originel 
ne pouvaient être que de sexe masculin.  
 A cette conception, dit saint Thomas, s’opposent les Écritures.  Elles montrent que 
Dieu avait prévu l’homme et la femme : « Dieu créa l’homme à son image, à l’image de 
Dieu il le créa, homme et femme il les créa » (Gen. 1, 27). Saint Thomas conclut de ce 
passage qu’avant le péché, la nature était certes sans faille, mais « comme la perfection 
de l’univers comporte divers degrés des êtres, ainsi la perfection de la nature humaine 
comporte la diversité des sexes. » Et donc, avant le péché, il y aurait eu l’un et l’autre 
sexes (Summa Th., I, q. 99, a. 2).  
 Notez l’articulation : là où le savoir philosophique défaille à dire ce qu’il en est de 
la nature, les Écritures apportent une réponse et donnent le cadre. Notez aussi la 
différence entre la nature pré- et la nature post-péché. La première est parfaite : comme 
une sphère. Alors que le péché rend la nature imparfaite. En l’état d’innocence, l’homme 
et la femme étaient nus, mais ils ne le savaient pas. Après avoir mangé la pomme, ils 
savent qu’ils sont nus, et ils ont honte de leur nudité: c’est l’éveil de la concupiscence, 
c’est à dire du désir déréglé.  

Toute l’opération de la rédemption a pour but d’amener les humains à retrouver 
leur statuts d’avant le péché. Ce n’est pas possible en ce bas monde, mais on peut tout de 
même en avoir, ici et maintenant, une préfiguration. La question du mariage s’inscrit 
dans ce schéma.  
 Remarquez-le bien : cette opération de restitution à l’état antérieur deviendra un 
véritable prototype. Vous comprenez par là pourquoi Lacan disait que toute psychologie 
est théologique. On perçoit la différence d’avec la psychanalyse, qui n’est pas une 
psychologie restitutive, mais plutôt une logique du manque, du trou. Pour la théologie, 
ce trou est central, mais reste un mystère (mysterium fidei). Par contre, Lacan s’attachait 
à mathématiser ce trou. Ici, on voit Lacan nager vers le rivage de ce qu’on a appelé le 



modernisme théologique – la plus grande hérésie moderne – sans pourtant lâcher les 
amarres du néothomisme gilsonien.  
 
L’opération mariage 
Sur le mariage, saint Thomas fait la même 
opération qui lui avait réussi sur Dieu, après 
les tentatives augustiniennes. Lisez vous-
mêmes le Supplément de la IIIè Partie de la 
Summa à partir de la Quæstio 41.  
 En bref, saint Thomas va considérer le 
mariage selon trois points de vue : en tant qu’il est de l’ordre de la nature ; en tant qu’il 
est un sacrement ; et dans sa nature propre. Toutes ses démonstrations vont coudre 
ensemble (admirablement, il faut le dire) le savoir philosophique et les données de la 
révélation, ce qui va donner une stratification harmonique entre raison et foi. Arrêtons-
nous un instant sur sa démonstration de la quæstio 42, a. 2, qui pose la question de 
savoir si le mariage, en tant que sacrement, a été institué avant le péché.  
 Je le cite : « Respondeo dicendum quod la nature tend au mariage en vue d’un bien, 
qui pourtant change selon les époques de l’histoire humaine. Et donc, ce bien va se 
déterminer différemment selon les divers états des humains. Ainsi le mariage, en tant 
qu’il est en fonction de la procréation de la progéniture, qui aurait été nécessaire même 
s’il n’y avait pas eu le péché, a été institué avant le péché. Par contre, en tant que remède 
aux blessures du péché, il a été institué après le péché, au temps de la loi de nature. […] 
En tant qu’il représente l’union du Christ avec l’Église (S. Paul, Ef., 5, 32), le mariage a été 
institué dans la nouvelle loi, et il est un sacrement de la nouvelle alliance ».  
 Ici trois fils se tressent : la nature, la révélation et le social. Mais à nouveau la 
nature a deux faces : la face d’avant et la face d’après le péché. Après le péché, le mariage 
doit se conformer à la nature d’avant le péché ; donc, il se pose en fonction de la 
procréation, et selon un désir non dégénéré. Mais il doit aussi répondre à sa fonction de 
sacrement, c’est-à-dire de signum et remedium : signe de l’union du Christ avec l’Église, 
et remède (selon la loi de nature) à la concupiscence. 
 A la suite de saint Thomas, toute la théologie s’est engouffrée dans cette voie. La 
bulle Exsultate Deo (22 nov. 1439) du Concile de Florence dit que Sacramentum 
matrimonii est signum coniunctionis Christi et Ecclesiae. Dans Lumen Gentium de Vatican 
II (21 nov. 1964), le mariage est signum et participationem, tandis que la bulle Gaudium 
et spes du 7 déc. 1965 dit que le mariage doit être structuré sur le modèle de l’union du 



Christ avec l’Église. Au fond, Pie IX n’avait pas dit autre chose le 8 décembre 1864, dans 
son fameux Syllabus (où sont répertoriées toutes les condamnations que l’Église pouvait 
lancer contre la modernité).  
 Notez pourtant son effort pour moderniser l’articulation entre le sacrement et la 
nature : « Nulla ratione ferri posse Christum evexisse Matrimonium ad dignitatem 
Sacramenti », à savoir qu’on peut démontrer que le mariage a été élevé par le Christ à la 
dignité de sacrement. Cette affirmation, qui utilise l’Aufhebung à la sauce dogmatique, 
éclaire le titre de mon propos : lorsque on utilise le terme mariage, il y a méprise, 
Vergreifen dirait Freud, comme quand on sort la clé de sa propre poche pour ouvrir la 
maison d’un voisin – c’est son exemple. On se trompe, parce que, si la clé est la bonne, la 
porte est pourtant celle d’un autre. 
 Je m’explique. Il y a le mariage chez les humains. De ce matériel brut, prend forme 
le mariage chrétien, lui seul élevé à la dignité de sacrement. Si le mariage chez les 
humains reste une affaire variable et changeante, par contre le mariage chrétien doit 
désormais répondre à ce dont il est signum. Qu’est-ce à dire ? Que dans l’optique 
théologique il n’y a fondamentalement qu’un seul mariage : celui du Christ avec l’Église. 
Ce mariage avait été préfiguré par celui de Dieu avec son peuple, Israël. Mais à cause du 
péché, l’union a été souillée.  
 Dans l’Ancien Testament, l’union a été souillée d’une manière piquante, comme il 
se doit entre un Dieu fidèle, mais irascible et jaloux, et sa femme, Israël, qui est infidèle, 
et même prostituée (lisez Osée ou Ezéchiel, 16). Dans le Nouveau Testament, la solution 
est donnée escatologiquement, c’est à dire dans l’au-delà. En ce bas monde, l’Église ne 
peut qu’osciller entre sa virginité et sa turpitude, qui se trainent sur sept collines, 
comme dit l’auteur de l’Apocalypse (pas besoin de Google Maps pour s’y repérer). 
 La clé chrétienne ouvre cette porte. Mais ouvre-t-elle aussi la porte du mariage 
voisin, celui qui ne se fonde que sur la seule nature courante, celle qui, dans ce monde, 
est naturellement dénaturée ? That is the question. 
 L’Église pense que, si elle sauve la nature (pas trop dénaturée), elle sauve aussi 
son mariage-sacrement. C’est dans cette optique qu’elle prend à cœur la défense de la 
nature. Pourtant, dans cet amalgame, ce qui va s’évanouir, c’est le sens véritable du 
mariage chrétien. Le mariage chrétien est le signum du mariage du Christ avec l’Église, et 
il préfigure en ce monde l’union personnelle et singulière avec son Dieu, promise, après 
le Jugement dernier, à chacun des êtres humains, un par un, au-delà des sexes (lisez 
saint Paul).  
 Mais quel couple chrétien sait cela ?  



Remarque sur l’Église et la science 
Après Galilée, l’Église, jusqu’il y a peu de temps, a fait confiance à la science moderne. 
Certes, Galilée a été pour elle un trauma. Non pas à cause des choses astronomiques 
qu’elle savait déjà, mais parce que son affirmation que « le livre de la nature est écrit en 
langue mathématique » mettait à bas toute la construction qui assurait l’articulation 
savoir/révélation. On sait que le conflit entre le savoir scientifique et le savoir 
théologique a conduit entre autres à un remaniement profond des sciences bibliques, et 
a ouvert la porte au modernisme théologique. Mais en définitive, toujours à travers saint 
Thomas, mais dans sa version néothomiste, l’Église est arrivée à une nouvelle alliance 
entre le réel de la science et la vérité de la révélation. Elle croyait être parvenue au bout 
de ses peines quand Paul VI, en 1968, prononça un nouveau Credo, qui était sorti de la 
plume de Jacques Maritain, ancien professeur au Collège Stanislas (dès 1912). Lui et sa 
femme, lui protestant et elle juive, sont devenus après leur conversion les icônes du 
néothomisme. 
 Pourtant, d’autres préoccupations inquiètent aujourd’hui l’Église. Primo, parce 
que la science n’est pas aussi sûre que ce qu’elle avait laissé penser. Secundo, à cause du 
fait que la science se fout de la vérité. La science est prête à conduire la nature vers sa 
dénaturation (par exemple, dans le domaine de la procréation). En fait, la science s’est 
laissée suborner par les sirènes du profit capitaliste, qu’elle a préféré à l’humanisme 
ecclésial.  
 L’Église ne s’est pas appuyée sur la psychanalyse freudienne. On 
comprend pourquoi : les théories analytiques n’étaient pas assez scientifiques pour elle. 
Je me souviens de la bouche pincée des mes maîtres à entendre parler du père de Totem 
et tabou, ou du phallus. Avec Lacan, la chose pourrait tourner autrement. Mais je crains 
que cela ne tourne en vinaigre, parce qu’on peut facilement équivoquer sur les termes 
que Lacan utilise, et par exemple hâter de baptiser par l’amour l’articulation de la 
jouissance au désir. 
 
Homo et hétéro 
Je comprends pourquoi Lacan s’amuse avec le nom de saint Thomas – « symptôme 
adaquin ». Ce nom rappelle l’opération que le grand scolastique a accomplie dans sa 
Summa, en faisant tomber ensemble (symptôme vient du grec sumpipto) des choses 
hétérogènes (les fonctions « Dieu », les stratifications du mariage…), en les amalgamant. 
Cela va fort bien jusqu’au moment où une des parties rouspète et veut se défaire de 
l’autre - exactement comme cela arrive et se répète dans tout symptôme.  



 A l’heure actuelle la partie laïque du mariage rouspète, et ne se reconnaît pas 
dans le sandwich thomiste. Hétéro ou non, ce mariage laïc provient de la nature 
dénaturée. Les hétéros, ayant brisé les conventions sociales classiques, arrivent souvent 
à s’en passer. Ce sont les homos qui ne veulent pas s’en priver, afin d’assurer, une fois 
pour toutes, une équitable distribution de la nature (de toute façon, pour tous, 
dénaturée). 
 

*** 
 

▪ MARIAGE INTERNATIONAL ▪ 
 

Les chemins de la combinazione 
Par Francesca Biagi-Chaï 

 
Quand la France éternue, l’Italie s’enrhume. Le débat français sur le mariage pour tous 
retentit en Europe, et particulièrement au-delà des Alpes. Curieusement c’est 
l’importance des manifestations contre la loi que les Italiens nous envient, car elles 
démontrent a contrario la force tranquille du mouvement en faveur de sa ratification. 
Les progressistes italiens soupirent en évoquant le PACS. Des projets de loi comparables 
ont vu le jour, ils sont restés « référence instable et réalité diffuse ». Le Conseil des 
ministres a bien approuvé le projet de loi DICO, fait pour établir les droits et devoirs des 
couples de fait, « y compris de même sexe, unis par des liens réciproques affectifs, qui 
vivent ensemble et se portent mutuellement assistance 
et solidarité matérielle et morale ». Malheureusement, 
le projet est devant le Parlement depuis... 2007. Et il est 
en deçà du PACS. 
Pour les Italiens, le mariage, c’est le mariage religieux. 
Mis à part quelques anticléricaux décidés, tout le monde 
se marie à l’église. Celui qui s’y dérobe n’est pas 
considéré dans l’opinion publique comme marié. Cela 



rend d’autant plus visible d’ici que la France est viscéralement attachée au concept de 
laïcité. 
L’Italie avance tant bien que mal dans la reconnaissance des styles de vie dont la société 
italienne fait l’expérience depuis longtemps. Elle avance à l’aide de petits îlots de 
jurisprudence, dans les tribunaux régionaux, de façon incertaine, toujours hasardeuse, 
contournée ou contestée. Des jugements rendus dans des situations particulières 
provoquent une réflexion, mais elle s’éternise, car d’une décision on peut toujours faire 
appel. Et ça continue cahin-caha, tandis que les lois se discutent au Parlement, lieu de 
tractations plus ou moins opaques, plus ou moins résistantes aux pressions de l’Église, 
au gré des gouvernements qui se font et se défont. 
La sentence-choc de la Cour de cassation de Brescia fait en 2013 l’événement : « Il 
n’existe aucune certitude scientifique, ni données d’expérience, prouvant que le fait de 
vivre dans une famille fondée sur un couple homosexuel soit dommageable à l’enfant, il 
n’existe que de purs préjugés. » À Venise, le 2 avril 2009, la Cour se demandait si 
l’interprétation d’usage du Code civil, consistant à exclure les couples homosexuels du 
mariage, était bien constitutionnelle. En effet, le Code ne dit pas « couples de sexes 
différents », mais décline simplement mari et épouse. Le 15 mai 2012, un jugement 
refusait la reconnaissance en Italie d’un mariage homosexuel contracté aux Pays Bas, au 
motif : « contraire à l’ordre public » ‒ tout en précisant toutefois que ce mariage n’était 
nullement « inexistant en soi, mais impropre juridiquement ». Débrouillez vous avec ça ! 
Le système italien, c’est la combinazione. Le mot est intraduisible. C’est la combinaison 
propre au Bel Paese, entre les sauts de puces du hasard et un immobilisme certain. 

Lacan Quotidien 

publié par navarin éditeur 
INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE 

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 
rédaction et diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr 
conseiller jacques-alain miller 
▪rédaction 

coordination anne poumellec annedg@wanadoo.fr 
comité de lecture pierre-gilles gueguen, jacques-alain miller, eve miller-rose, anne 
poumellec, eric zuliani 

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:annedg@wanadoo.fr


édition luc garcia, cecile favreau, bertrand lahutte 
▪équipe 

▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller 
▪pour babel 
-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky 
-Lacan Quotidien au brésil angelina harari 
-Lacan Quotidien en Espagne miquel bassols 
▪traductions chantal bonneau (espagnol) maria do carmodias batista (lacan quotidien 
au brésil) 
▪designers viktor & william francboizel vwfcbzl@gmail.com 
▪technique mark francboizel & olivier ripoll 
▪médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 
 
▪suivre Lacan Quotidien : 

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr▫liste d’information des actualités de l’école de la 
cause freudienne et des acf▫ responsable : philippe benichou 
▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 
psychanalyse  
▫ responsable : gil caroz 
▪amp-uqbar@elistas.net▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse 
▫ responsable : oscar ventura 
▪secretary@amp-nls.org▫ liste de diffusion de la new lacanian school of 
psychanalysis▫ responsables : dominique holvoet et florencia shanahan 
▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br▫uma lista sobre a psicanálise de difusão privada 
e promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) emsintoniacom a escola 
brasileira de psicanálise▫moderator : maria cristina maia de oliveira fernandes 
 
POUR ACCEDER AU SITE LACANQUOTIDIEN.FRCLIQUEZ ICI. 

•À l’attention des auteurs  
Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à 
adresser par mail (anne poumellec annedg@wanadoo.fr)ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr en cliquant sur "proposez un article", 
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : manuelles dans le corps du texte, à la fin de celui-ci, 
police 10• 
•À l’attention des auteurs & éditeurs  
Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 
ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. • 

mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:annedg@wanadoo.fr
http://lacanquotidien.fr/

	NUMERO 279
	Par Lilia Mahjoub

