






































Mercredi 19 septembre   12 h 00   [GMT + 1]   


Samedi 19 janvier 22 h 47   [GMT + 1]

NUMERO 273
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

CAMPAGNE

contre l’instrumentalisation de la psychanalyse
par les opposants au « mariage pour tous »

Jacques-Alain Miller

* animera la soirée  de mercredi sur « La politique catholique des corps »,  autour  de Danièle 
Hervieu-Léger,  ancienne  présidente  de  l’EHESS,  co-directrice  du  « Dictionnaire  des  faits 

religieux », PUF, 2010.  Salle paroissiale du 92 bis, bd du Montparnasse, le mercredi 23 janvier, à 21h 15  

(accueil à partir de 20h 45). Participation : 10 € sur place. 

** interviendra samedi prochain au premier « Forum France Culture », dans un débat sur le 
thème du mariage, avec Geneviève Fraisse et Hélène L'Heuillet. Grand amphithéâtre de la Sorbonne, 47,  

rue des Ecoles, le samedi 26 janvier de 9h à 10h 15. Entrée gratuite.

*** présidera  avec  Jean-Pierre  Winter  l’après-midi  que  l’Ecole  de  la  Cause  freudienne 
consacrera à la question du « mariage pour tous » samedi en quinze. Maison de la Chimie, 28 rue Saint-

Dominique, le samedi 2 février, de 14h  à 18h. Participation : 15 € sur place.

**** invite les collègues de l’Ecole et des ACF qui sont en accord avec la Déclaration du 13 
janvier à prendre l’initiative d’organiser leurs propres événements. 



▪ MARIAGE INTERNATIONAL ▪

Le divorce pour personne

par Philippe Hellebois
La foule bien organisée des randonneurs de ce dimanche 13 janvier m’a fait penser aux pages forts 
drôles de la  Psychopathologie  de  la  vie  quotidienne  dans lesquelles Freud compare l’amour au service 
militaire. Tout manquement, comme l’oubli, est matière grave : Dulcinée pensera qu’on ne l’aime 
plus et l’armée que l’on se fiche d’elle. Horreur ! 

La  plume malicieuse  de  Freud montre  que les  dames,  pourtant  grandes  sectatrices  de  l’amour, 
peuvent  aussi  être  très  indisciplinées :  l’une  perd  son  alliance  en  voyage  de  noces,  l’autre  ne 
reconnaît pas en rue le mari qu’elle vient d’épouser, etc. Où ont-elles la tête ? Manifestement à autre 
chose … que Freud nommera plus tard tendance homosexuelle du névrosé : les femmes pensent aux 
femmes  qu’elles  trouvent  plus  femmes  qu’elles,  et  l’Œdipe  féminin  a  une  fâcheuse  tendance  à 
négliger  l’homme  …  Lacan,  plus  freudien  que  nature,  c’est-à-dire  malicieux  pour  deux,  dira 
hétérosexuel celui ou celle qui aime les femmes : les femmes sont toujours autres, fut-ce pour elles-
mêmes.

L’amour c’est fort bien, mais il y a quelque chose derrière lui qui ne se laisse pas faire et dont on ne 
se sépare jamais tout à fait : la jouissance qui abolit la différence des sexes, et ne veut rien d’autre 
que  se  satisfaire.  Son message  n’est  qu’un infernal  sarcasme :  mariage  pour  tous,  mais  divorce  pour  
personne !  …  sinon  par  la  psychanalyse,  et  encore  ce  n’est  pas  garanti !  Ironie  de  l’histoire,  la 
psychanalyse  qui  faisait  tant  divorcer  se  transforme,  grâce  aux  lectures  papales  de  Freud 1,  en 
providence des ménages ! Si Freud est en passe d’être ordonné père de l’Eglise, les meilleurs d’entre 
nous ont peut-être une chance de devenir cardinaux. Le jour se lève !

Et la Belgique dans tout ça ? Cette terre d’hérésies, pionnière en matière de mariage homosexuel, 
est pour le moment exemplaire. Nos statistiques sont éloquentes : le taux de divorces homosexuel est  
pour 2010 de 20,75 %, alors que son pendant hétéro s’élève à 68,56 % pour la même période. 
Conclusion,  mariage  homosexuel  mariage  heureux !2 Les  esprits  chagrins  n’aimant  que  les  mauvaises 
nouvelles, diront évidemment que les homos, qui ne peuvent se marier que depuis 2003, témoignent 
de l’enthousiasme des néophytes et n’ont pas encore eu le temps de divorcer. Mais en attendant, 
l’Église, qui a vitupéré contre le divorce bien avant le mariage pour tous, peut trouver matière à 
consolation. Proclamons donc urbi et orbi : Belgique pour tous et silence dans les rangs !

1 : Miller, J.-A., « Mariage homosexuel : l’Église avec Freud ? », Le Point, 17 janvier 2013.
2 : Malgré ses louables efforts, la Belgique fait moins bien qu’Israel où l’on aurait inventé l’adage suivant à mariage homo et divorce  
impossible ! (Voir Caroz, G., « Sur le mariage homosexuel en Israel », La règle du jeu, 18 janvier 2013)

---



Sur le mariage homosexuel en Israël

par Gil Caroz

La promenade de Tel-Aviv. Ici la « plage des religieux » où l’on applique une séparation radicale 
entre les sexes. Cinq cent mètres plus loin, la « plage des homos » mêlés à quelques touristes juifs 
français qui investissent la ville de façon intense depuis quelques années. Une intrication de modes  
de jouissances. J’apprends, en lisant Wikipédia en hébreu, que la grande majorité de la population 
israélienne est favorable au mariage « gay » et à l’adoption d’enfants par des couples du même sexe. 
Ceci, dans un pays où la religion est dans l’air autant que l’oxygène. 

Le  mariage  en  Israël  est  régulé  par  les  instances  religieuses  reconnues,  qu’elles  soient  juives, 
chrétiennes, musulmanes ou druzes. Le mariage civil n’existe pas. La plupart des juifs laïcs vivent 
tout ça calmement,  car pour le  juif,  le  rite n’est  pas la croyance.  Cela n’empêche pas quelques 

contradictions.  Ainsi,  si  le  tribunal  juif  religieux,  dont 
l’orientation  est  orthodoxe,  ne  reconnait  pas  le  mariage 
entre deux personnes du même sexe, le Registre de l’état 
civil accepte l’inscription des couples homosexuels comme 
« mariés »,  à  condition  que  le  mariage  ait  eu  lieu  à 
l’étranger. En effet, il y a quelques années, un tribunal civil, 
lors d’un précédent contentieux juridique, avait ordonné au 
Registre de modifier la mention d’inscription sur la carte 
d’identité de cinq couples homosexuels : de « célibataire », 
chacun devenait  « marié ».  Mariés  pour  le  Registre  civil, 
célibataires pour le Rabinât, seule autorité compétente en 
matière de mariage. Pourquoi faire simple quand on peut 
faire compliqué ?      

Or, voilà qu’un de ces couples homosexuels inscrit comme marié a décidé de divorcer. Le divorce  
comme le mariage étant régulés exclusivement par l’instance religieuse, c’est le tribunal religieux qui 
devait défaire ce lien. Mais comment pouvait-il se prononcer sur ce divorce alors qu’il ne reconnaît  
pas ce mariage ? Au Canada, lieu où le couple s’est marié, 
même impasse, car si des étrangers peuvent bel et bien se 
marier au Canada, le divorce est une démarche juridique 
qui ne s’applique pas à des étrangers. Si le tribunal civil en 
Israël n’avait pas sorti ce couple d’affaire, le résultat aurait 
été sensationnel : le problème ne serait plus la question du 
mariage des homos, mais celle de leur divorce impossible. 

Et les rabbins ? Comment font-ils ? Aux côtés de rabbins 
orthodoxes de l’establishment, il y a les « conservateurs » qui 
sont  fondamentalement  fidèles  à  la  Halacha,  même  s’ils 
considèrent  que  celle-ci  doit  être  souple  et  mise  à  jour 
régulièrement. Ils ne pratiquent pas le rite du mariage gay, 
mais  de  toutes  les  façons,  leur  rite  du  mariage,  même 
hétéro, n’est pas reconnu ni par les rabbins orthodoxes, ni 
par le Rabinât. Plus loin, les « réformistes » (qu’on dit aussi 
« progressistes »  ou  « libéraux »)  ont  traversé  quelques 
lignes rouges de la  Halacha, entre autres en pratiquant le 
rite du mariage gay. 



Pour les rabbins orthodoxes, il y a un point fixe : selon la  Halacha, le mariage entre personnes du 
même sexe  est  interdit.  Sur  ce  point,  pas  de  désaccord.  Il  n’empêche que,  comme dit  l’adage 
« quand deux Juifs sont ensemble, il y a déjà trois opinions en présence ». Le débat se déroule donc 
sur la place du sujet homosexuel dans la communauté. Certains jurent que l’homosexualité est une  
maladie qui se guérit, et envoient leurs disciples homosexuels chez le psychologue. D’autres y voient  
une épreuve de Dieu, et exigent tout simplement l’abstinence. Les plus sages considèrent que c’est 
un  problème  sans  solution,  car  la  loi  rabbinique  ne  cautionnera  jamais  l’homosexualité,  et 
n’autorisera  pas  le  mariage  homosexuel.  Mais  selon eux,  ce  problème doit  être  absorbé par  la 
communauté. Pas question d’exclure un sujet dont la jouissance est en contradiction avec la Halacha.

L’esprit de contradiction du Talmud auquel Jacques-Alain Miller fait référence se lit dans ce débat. 
« Car chez les Juifs, c’est rabbin contre rabbin (…) on se met sur la tronche pour un oui pour un 
non ».  Ah… !  Ne  pas  être  d’accord,  se  mettre  métaphoriquement  sur  la  tronche,  polémiquer, 
inventer  des  signifiants  invraisemblables  pour  provoquer  l’autre…  qui  peut  résister  à  ce 
bouillonnement de désir ? C’est qu’il n’y pas que la loi comme condition du désir. L’ordre et la juste 
mesure, instaurées par l’Un avec un très grand U, deviennent mortifiants, s’il n’y pas de zones où 
l’étau est desserré afin de permettre à la série des Uns-tout-seuls de porter leurs voix. Une tolérance 
au grand débat entre les singularités au pluriel est une deuxième condition du désir.  

---

Le Vatican et la psychanalyse – Quelques repères historiques

par Cinzia Crosali

Dans  l’interview  recueillie  par  Anne  Ganivet-Poumellec,  le  10  janvier  2013,  pour  LQ  n°267, 
Jacques Alain Miller dit : « on peut s’opposer au mariage gay pour toutes sortes de bonnes raisons, 
de goût, de dogme, de tradition, (...), mais on ne peut le faire au nom de la psychanalyse ». Ces 
propos se réfèrent à l’attitude qu’ont aujourd’hui nombre de représentants de l'Eglise catholique 
quant au projet de loi sur le mariage pour tous, celle de « faire virer la psychanalyse au compte de la  
religion » pour défendre l’idée de famille traditionnelle.  Ce qui frappe est la place donnée à « la  
nature »  en tant que boussole de la conduite humaine, quand on sait que, pendant longtemps, 
l’instruction  pastorale  a  réprimandé  ce  qui,  des  tendances  naturelles  de  l’homme,  était  trop 
apparenté aux instincts, et considéré comme obstacle à l’acte libre et 
volontaire. 

L’Eglise contre Freud
Au  début  du  siècle  dernier,  l’Église  catholique  avait  vu  dans  la 
psychanalyse  naissante  le  lieu  de  la  subversion  de  la  morale 
traditionnelle  et  des  valeurs  fondatrices  de  la  société.  Comme 
aujourd’hui, c’était l’innocence des enfants, et donc leur sécurité, qui 
étaient menacées et qu’il fallait défendre. Les organismes de contrôle 
ecclésiastique  s’opposèrent  d’emblée  à  la  diffusion  des  idées 
freudiennes, ces mêmes idées que certains utilisent aujourd’hui pour 
servir la cause de la famille naturelle, constitué d’un père et d’une 
mère.



En Italie, l'Église catholique fut avec le fascisme et l’idéalisme philosophique l'adversaire majeur du 
développement  des  théories  freudiennes.  Considérées  comme  entachées  de  « pansexualisme », 
« athéisme »  et  « déterminisme »,  on  les  rejetait  comme  mettant  en  danger  l’ordre  social 

traditionnel. L’opposition de l’Eglise inquiétait Freud, et le fit hésiter au 
moment de publier son travail sur Moise. Il écrivit alors à Arnold Zweig :
« Nous vivons ici dans une atmosphère de stricte orthodoxie catholique. On dit que la  
politique  de  notre  pays  est  dirigée  par  un  certain  Père  Schmidt;  c’est  l’homme  de  
confance du Pape. Par malheur, il est lui-même ethnographe et historien des religions et  
ne fait pas mystère dans ses livres de son horreur de la psychanalyse et en particulier de  
ma  théorie  du  totem.  A  Rome,  mon  Edoardo  Weiss a  fondé  un  groupe  
psychanalytique  et  publié  plusieurs  numéros  d’une  Rivista  Italiana  di  Psicoanalisi.  
Brusquement, on lui a interdit cette publication. (…)   On  dit  que  
(l’interdiction) vient directement du Vatican et que le Père Schmidt en est responsable.  
On peut bien s’attendre à ce qu’une publication venant de moi fasse quelque sensation et  
n’échappe pas à l’attention de ce Père hostile. On courrait ainsi le risque de voir la  
psychanalyse interdite à Vienne, et tous nos travaux suspendus.»1

Edoardo  Weiss  fut  l’un  des  pionniers  de  la  psychanalyse  en  Italie,  et 
l’analyste d’Italo Svevo.  Son premier livre, « Elementi di psicoanalisi», avait 
attiré sur lui le regard du Saint-Office. A sa réédition en 1933, un projet 

de mise à l’index du livre fut pris en considération par la Congrégation pour la doctrine du Saint-
Office,  et  le  jésuite  Francesco  Gaetani fut  chargé  de  rédiger  un  votum, non  seulement  sur 
l’ouvrage Elementi di psicoanalisi, mais aussi sur la psychanalyse en général.  

Gaetani s’exprima en faveur d’une condamnation des théories psychanalytiques, même s’il invita à 
épargner la minorité de psychanalystes « honnêtes » qui respectent la religion.  L’année suivant, le 
pape Pie XI demande qu’une nouvelle étude soit confiée à un franciscain, médecin et psychologue 
destiné  à  devenir  très  infuent  :  le  Père  Agostino  Gemelli, futur  fondateur  et  Recteur  de 
l’Université Catholique du Sacré-Cœur de Milan.

L’expert du Vatican
Criminologue, issu d’une famille anticléricale, et converti au catholicisme à l’âge adulte, Gemelli 
s'intéressait à la psychologie des «mystiques», ce qui lui valut le titre d’expert du Vatican.  Le Saint-
Office le consultait en effet sur les « cas » douteux, quand il était difficile de trancher entre folie, 
supercherie et sainteté, chez des personnes se prétendant stigmatisées et visitées par la Vierge ou par  
la Croix.   

La psychanalyse naissante n’avait pas manqué d’intéresser Padre Gemelli, mais son attitude envers  la 
découverte freudienne ne peut qu’être dite vambigüe.  Cela ne fut pas sans conséquences, vu son 
infuence auprès du Saint-Siège, et l’autorité  « scientifique » qui lui était reconnue par l’Église.  Son 
ambiguïté se traduit par une oscillation.  D’un coté, la psychanalyse l’intéresse, parce qu’il y retrouve 
une  correspondance  avec  son  opposition  à  la  vision  organiciste  de  la  personne,  et  aussi  à  la  
psychologie wundtienne. De l’autre,  il  condamne le « pansexualisme » freudien et la   prétendue 
primauté donnée  aux instincts.  Ainsi,  Gemelli  s’opposera à Sante De Sanctis, qui avait voulu,  
s’inspirant de Freud, considérer   « la conversion religieuse »   sous  l’angle de la sublimation des 
instincts.  

Pour prendre une position franche et défendre la psychanalyse, il aurait fallu à Agostino Gemelli le  
courage d’être subversif  et d’aller contre courant. Il en était dépourvu. De 1929 au 1939, il multiplia 
les éloges de l’idéologie fasciste, et assuma une position antisémite.  Il  obéit aux lois raciales  qui 
imposaient l’expulsion des juifs de l’Université. Tout en souhaitant que les juifs convertis et baptisés  
soient épargnés,  il  ne songea pas  à  se  soustraire pas  aux ordres  gouvernementaux pour ce  qui  
concerne son Université.  Sa position face à Freud et à la psychanalyse n’est pas sans rapport avec 
son apologie très marquée de l’idéologie fasciste, qu’il exaltait ouvertement.  Cependant, comme le  



dit Michel David dans son livre Storia della psicoanalisi nella cultura italiana2, plus que ses interventions, 
ce sont les silences de Gemelli qui frappent, parce qu’il se tût au moment où il fallait s’opposer. 

Aujourd’hui, en revanche, le silence de l’Église serait préférable à son opposition si retentissante au 
droit des gays au mariage, dans les manifestations de rue et dans les tribunes médiatisées.  

Aujourd’hui, le cas de Brescia
En Italie, la question du mariage gay n’a pas encore la même ampleur qu’en France. Mais l’Église 
s’exprime  face  des  épisodes  isolés  de  transformation  familiale.  Le  dernier  épisode  a  eu  lieu  la  
première semaine de janvier 2013 dans la ville de Brescia. 

Une sentence inhabituelle de la Cour de Cassation a 
bouleversé les repères traditionnels. Le haut tribunal, 
saisi  du  cas,  a  décidé  qu’un  enfant  sera  confié 
exclusivement  à  la  mère  homosexuelle,  vivant  en 
couple avec sa compagne, et a refusé l’appel du père, 
musulman, qui s’était opposé à cette décision. L’enfant 
avait été confié à la mère après des actes de violence 
commis, devant l’enfant, par le père sur la compagne 
de la mère. Ces violences étaient intervenues après le 
refus du père de voir l’enfant (qu’il avait quitté alors 
qu’il était en bas âge)  lors des rencontres médiatisées 
par les  services sociaux.  La sentence a établi  qu’  « 
aucune certitude scientifque ou expérience ne prouve que le fait  
de vivre dans une famille constituée sur un couple homosexuel  
soit dangereux pour le développement équilibré de l’enfant». 

La réaction de l'Église a été très rapide, Monseigneur 
Domenco Segalini, évêque de Palestrina et président 
de  la  commission  CEI  (Conferenza  Episcopale 
Italiana)  pour le  Laicato, s’est  ainsi  exprimé dans les 
termes  suivants :  «On  ne  peut  pas  construire  une 
société civile à partir des sentences des tribunaux (...) Il y a des études précises, psychologiques et  
philosophiques, qui doivent orienter les personnes. Ce n’est pas à la loi d’établir  quel est le meilleur 
rapport avec les parents (...)»3 Il laisse entendre qu’en cas de confit des parents concernant la garde 
d’enfants, le critère ne peut plus être celui de la loi et du juge, mais celui des avancés scientifiques 
qui régiraient la société civile.

Le Saint Siège a aussi pris une position ferme, jugeant la sentence de la Cassation comme une « 
décision  ambiguë  qui  déconcerte  ».  L'archevêque  Vincenzo  Paglia,  président  du  Dicastero  
(Congregatio) pour la famille a expliqué sur Radio Vaticane que,  da che mondo è mondo,   l’enfant doit 
naitre et grandir dans la vie ordinaire, c’est à dire, avec un père et une mère »4.  

Le  jour  d’après  la  sentence  l’Avvenire, le  journal  official  de  la  Conférence  Episcopale  Italienne, 
écrivit : « Le point le plus troublant (est le fait) de considérer l’enfant comme un sujet manipulable à 
travers des expérimentations  qui  sont en dehors de la réalité naturelle,  biologique et  psychique, 
humaine  ...).  Selon l’Avvenire, la  sentence  «  laisse  interloqué,  puisqu’elle  efface  tout  ce  que 
l'expérience humaine, et avec elle les sciences psychologiques, ont élaboré et accumulé en matière de  
formation des enfants »5

Il est étonnant de voir que les autorités les plus élevées de l’Eglise s’en remettent désormais à « la 
science », et lui donnent soi-disant le dernier mot dans des questions telles que  « D’où viens-je ? Où 
je vais-je? », qui étaient autrefois considérées comme relevant du mystère de la vie, mystère inclus 
dans le dessein Divin. 



Nous ne sommes pas très rassurés par la transition qui s’est faite entre le «  miracle de la vie » de 
jadis et la « vie ordinaire » à laquelle chacun est aujourd’hui renvoyé, et qui serait fondée sur la 
biologie, l’anatomie, et les « sciences psychologiques ».

1 : Lettre de Sigmund Freud à Arnold Zweig du 30 septembre 1934 (Sigmund Freud, Correspondance 1873-
1939, Paris, Gallimard, 2ème éd., 1979, p. 459). (souligné par nous)
2 : David Michel, La psicoanalisi nella cultura italiana,  Bollati Boringhieri, Torino 1990 (premières éditions 1966)
3 : La Repubblica 11.01.2013
http://www.repubblica.it/cronaca/2013/01/11/news/cassazione_bimbo_pu_crescere_bene_anche_in_famiglia_

omosessuale-50330615/
4 : La Repubblica.it  12.01.2013
5 : La Repubblica.it  12.01.2013 (souligné par nous)

---

http://www.repubblica.it/cronaca/2013/01/11/news/cassazione_bimbo_pu_crescere_bene_anche_in_famiglia_omosessuale-50330615/
http://www.repubblica.it/cronaca/2013/01/11/news/cassazione_bimbo_pu_crescere_bene_anche_in_famiglia_omosessuale-50330615/


▪ ANNONCE ▪

 



Lacan Quotidien

publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE               

▪ comité de direction

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

rédaction et diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr

conseiller jacques-alain miller

▪ rédaction

coordination anne poumellec annedg@wanadoo.fr

comité de lecture pierre-gilles gueguen, jacques-alain miller, eve miller-rose, anne 
poumellec, eric zuliani

édition cécile favreau, luc garcia, bertrand lahutte

▪ équipe

▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller 
▪pour babel
-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky
-Lacan Quotidien au brésil angelina harari
-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols
▪traductions chantal bonneau (espagnol) maria do carmo dias batista (lacan quotidien au 
brésil)
▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com
▪  t  echnique     mark francboizel   &   olivier ripoll  
▪  médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪     suivre Lacan Quotidien     :  

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : philippe benichou

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 
psychanalyse 

▫ responsable : gil caroz

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : oscar ventura

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : anne lysy et natalie wülfing

mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
file:///Users/boulouptime/Desktop/MacBookAir 2/MacBookAir 2/C:\Users\Kristell Jeannot\AppData\Roaming\Microsoft\LQ 116\ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:eve.navarin@gmail.com


▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) em sintonia com a escola 
brasileira de psicanálise ▫ moderator : maria cristina maia de oliveira fernandes

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI  .

• À l’attention des auteurs 

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser 
par mail (anne poumellec annedg@wanadoo.fr  )     ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : manuelles dans le corps du texte, à la fin de celui-ci, police 
10 •

•À l’attention des auteurs & éditeurs 

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 
ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. •

http://lacanquotidien.fr/
mailto:annedg@wanadoo.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br

