

















































  Mardi 14 mai 9h00   [GMT + 1]  

NUMERO 319 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 

LE SAC DE NŒUDS 

 

Fin d’une époque 
 

ÉRIC LAURENT 
 

 
« Avant, je regardais, moi aussi,  

tout original comme un malade, un être anormal,  
mais, maintenant, je suis d’avis que l’état normal de l’homme  

est d’être un original. Tu es complètement normal. » 
Tchekhov, Oncle Vania, Acte IV 

 
Le 29 avril, sur son blog hébergé par l’institution qu’il dirige, 

en tête de son site, Thomas Insel, le directeur du National 
Institute of Mental Health, a fait fort1. Sous un titre au gérondif 

lourd de conséquences à venir et de processus en germe, il 
saluait à sa façon la publication, dans deux semaines, du DSM 
nouveau, plus attendu que le Beaujolais, puisque bien plus rare —
 12 ans d’attente. « Transforming diagnosis », le titre en question, est 
ambigu. Qu’est ce qui se transforme exactement ? De son point de vue, globalement, les choses 
vont peu changer entre le DSM-IV-R et le DSM-5. Le dictionnaire organisant le champ de la 



psychopathologie conservera sa force : la « fiabilité » inter-juges, et sa faiblesse : son absence de 

« validité » scientifique. Le DSM reste fondé sur un « consensus sur des regroupements de 
symptômes cliniques », et non sur une mesure « objective » de quoi que ce soit. Or, le devoir du 

NIMH est de soutenir la recherche de ce Graal : un réel mesurable pour les maladies mentales. 
D’où le rappel que son institution a lancé depuis près de deux ans un projet très différent du 

DSM-5 pour transformer véritablement les diagnostics. Il s’agit de rassembler, dans un projet 
intitulé Research Domain Criteria (RDoC), tout ce qui a été dégagé par la recherche de signes 
objectifs dans le champ de la psychopathologie : neuroimagerie, marqueurs génétiques probables, 
altération des fonctions cognitives et de leurs circuits objectivables, dans les trois domaines 

essentiels : cognition, émotion et conduites. Le RDoC a pour objectif d’établir la cartographie 
(mapping) de l’ensemble de ces aspects, à travers le continuum du champ, en passant outre les 
différentes étiquettes et sous-groupes du DSM se divisant sans fin. Et c’est cela qui doit être 

affirmé comme la nouvelle 

boussole fondamentale. D’où la 
conclusion terrible pour le DSM et 
l’Association Américaine de 
Psychiatrie (APA) qui le porte à 

bout de bras : « C’est pourquoi le 
NIMH réorientera sa recherche 

loin des catégories du DSM. 
Regardant vers l’avenir, nous 

soutiendrons des projets de 
recherche qui s’affranchissent des 

limites des catégories actuelles ». 
La planète blogs s’est 

immédiatement déchainée aux USA. Les uns parlent du NIMH « abandonnant » le DSM. 
D’autres, comme le blog Science 2.0 parlent de « coup mortel » au DSM-5. Th. Insel a brutalement 
fait du DSM une chose du passé. Le blog psychcentral.com2 veut prendre le contrepied de ce courant 
d’opinion et, pour cela, a demandé à Bruce Cuthbert, Ph. D., le directeur de la division adulte de 

recherche du projet RDoC d’en dire un peu plus. Celui-ci enfonce le clou. Une période s’achève. 
Cependant, « tout changement dans les priorités de recherche demande une période de 

transition »3, explique-t-il. Comme la plupart des chercheurs cliniciens ont grandi avec le DSM, il 
faudra du temps pour savoir passer d’un usage des catégories DSM à celles du RDoC, aussi bien 

pour solliciter des crédits pour recherches que pour en tirer des orientations de traitements. Pour 
lui, c’est clair. Le DSM c’est le passé, le RDoC c’est l’avenir. Il faudra bien que les cliniciens 
passent d’une façon de penser à une autre. On le voit, l’accord est vaste dans les rangs des 



membres du NIMH. Et l’effort de faire changer les cliniciens de système de pensée ne date pas 

d’hier. 
Steven E. Hyman, MD, actuellement Directeur du Stanley Center for Psychiatric Research au 

Broad Institute of MIT and Harvard, et ancien directeur du NIMH de 1996 à 2001, est un 
infatigable avocat de la nécessité d’ouvrir le DSM et la Classification internationale des maladies 

mentales (CIM ou en anglais ICD) aux apports récents de l’imagerie, de la génétique et des 
neurosciences. Il l’a manifesté comme Provost de Harvard entre 2001 et 2011 et maintenant au 

Stanley Center de façon plus concrète. Depuis S.E. Hyman, tous les directeurs du NIHM ont 
maintenu leur orientation pour faire changer le principe d’organisation des classifications et y 

introduire plus de science et moins de considération pour les symptômes. La question est donc 
de savoir pourquoi ils ont attendu si longtemps pour rompre avec le système DSM et trancher 

aussi clairement.  
Mon hypothèse est que le processus de 

fabrication du DSM nouveau au cours des 
12 dernières années, celles où Hyman avait 

précisément quitté le NIMH pour 
influencer le dit processus de l’extérieur, a 

révélé que les contradictions au sein de la 
psychiatrie étaient insolubles du point de 

vue des fondamentalistes. L’opposition 
ouverte des anciens responsables des DSM 
III-R (Robert Spitzer) et IV (Allen Frances) aux orientations choisies par la Task Force du DSM-
5 a conduit à des lettres ouvertes depuis 2009 et à des plaintes devant les instances de l’APA. La 
volonté d’extension des catégories à des seuils infra cliniques, à des populations stigmatisées 
comme « à risque », dans une médicalisation toujours plus vaste de l’existence (soulignée par 

Roland Gori), a alerté massivement la profession. Les conflits d’intérêts toujours plus grands 
entre universitaires et chercheurs financés par les laboratoires ont atteint la crédibilité scientifique 

des leaders d’opinion du milieu psychiatrique. La grande déception quant aux bénéfices réels des 
médicaments de dernière génération, pourtant  présentés comme solutions miracles, a contribué à 

mettre en cause l’étalon de mesure des essais cliniques randomisés. Bref, le système dans son 
entier est à bout de souffle. Tout se passe comme si Th. 

Insel avait attendu le moment où la machinerie DSM était 
lancée sans retour possible pour faire son annonce. Le 

dernier congrès de l’APA en mars 2012 avait été le lieu de 
dernières négociations : abandon des catégories les plus 

critiquées, réduction des écarts de calculs divergents sur les 
conséquences des nouveautés pour les populations, en 

http://en.wikipedia.org/wiki/Medical_Doctorate


échange d’une autorisation d’imprimer donnée par les plus hautes instances de l‘association. Les 

négociations ont abouti. En décembre les dernières commissions en avaient tiré toutes les 
conséquences et l’impression commençait en janvier. Le volume, prévu au prix prohibitif de 200 

$ en hardcover et 140 $ en paperback, était prêt à être distribué 
partout dans un effort logistique majeur. C’est là qu’Insel choisit 

de déclarer que tout est consommé entre le NIMH et l’APA. 
Plus rien ne peut être changé. 

Le chroniqueur psychiatrique du Scientific American, John 
Horgan, ajoute une hypothèse, terrible elle aussi. L’annonce de 

Th. Insel suit le dévoilement du grand projet de l’administration 
Obama sur la Brain Initiative, annonçant l’ouverture d’une ligne 
de crédit de 100 millions de $ consacrés à la coordination de 
projets de recherche en neurosciences les plus divers. « Je 

soupçonne qu’il espère s’allier avec les neurosciences qui 
semblent maintenant avoir davantage de crédit politique que la 

psychiatrie », écrit-il. Bref, c’est la fin du pouvoir de l’APA. 
Allen Frances a mis du temps à réagir à l’annonce de Th. Insel. Sur son blog, le 10 

mai seulement, il renvoie dos à dos le NIMH et le DSM : « Personne ne gagne, le patient perd »4. 
Il considère que Th. Insel a sans doute planté le clou dans le cercueil du DSM, mais que le projet 

de remplacement, le RDoC, n’en est qu’aux balbutiements. Ce sont donc les patients  les plus 
intéressés à avoir des diagnostics sûrs  qui vont payer l’addition du moment d’incertitude que l’on 

traverse. A. Frances continue à rappeler sa position. Le système DSM est bien conçu, ce sont les 
irresponsables du DSM 5 qui l’ont gâché. « Le diagnostic psychiatrique était un embarras 

professionnel avant que le DSM-III soit publié en 1980. Avant cela, il était très lourdement 
influencé par la psychanalyse, les psychiatres étaient rarement d’accord sur les diagnostics, et de 

toute façon personne ne s’en souciait vraiment. Le DSM-III a soulevé un grand intérêt, chez les 
professionnels et dans le public, en définissant des critères spécifiques pour chaque trouble […]. 

La quatrième édition du manuel, publiée en 1994, a essayé de contenir l’inflation diagnostique qui 
avait suivi l’édition précédente. Elle a réussi du côté adulte, mais n’a pas réussi à anticiper ou à 

contrôler les sur-diagnostics à la mode pour l’autisme, les troubles du déficit de l’attention et les 
troubles bipolaires chez les enfants, qui se sont produits depuis. »5  

Je soulignais à la fin de mon livre sur La Bataille de l’autisme6 que A. Frances refuse de 
reconnaître que c’est le mécanisme même de démantèlement des grands cadres de la 

psychopathologie et leur réduction à des items simples, empiriques, clairement observables et 
sans équivoques, qui sont, en soi, inflationnistes. Le trouble, arborant son empirisme comme 

insigne de son affranchissement de toute hypothèse théorique, hormis celle d’un fondement 
biologique à découvrir un jour, est devenu la monnaie épidémiologique commune, sans gouvernance. Faute 



de discussions – considérées comme théoriques par un manuel qui se veut a-théorique – sur ce qu’est 
une maladie mentale et ce qu’elle n’est pas, les débats sont nécessairement cantonnés à la quantité 
d’items à contrôler. La dérive actuelle des responsables, qui pensent avoir résorbé la psychiatrie 

dans la neurologie et qui imaginent mesurer l’intensité du 
trouble mental comme on mesure la pression artérielle et le cholestérol 7, 
était en germe dans le projet initial. 

A. Frances comptait simplement sur une bonne régulation 

pour résoudre les problèmes de la zone DSM. Il considérait que 
tant qu’il dirigeait lui-même le Comité DSM de l’American 

Psychiatric Association (APA), il faisait le job, mais que 
maintenant, ça ne marche plus. Il voulait, il y a encore un an, 

retirer le DSM des mains de l’APA pour le confier à une Agence 
indépendante reliée au ministère de la Santé ou à l’OMS. Le 

NIMH l’a pris de vitesse, il reprend l’autorité scientifique et va 
tenter de nouer de nouvelles alliances pour structurer le 

champ. 
Ce qui va venir sera en rupture avec toute clinique du sujet et toute clinique sociologique  ce 

qu’était encore le DSM. Les contradictions vont être fortes entre l'ambition de "validité" d'un réel 
que l'on vise et le peu d'effectivité (wirklichkeit) qui sera produite. Le champ des neurosciences et 
de la Brain Initiative n’est pas unifié par un paradigme commun. Comme le dit un J. Horgan, il 
ressemble au champ de la génétique avant la découverte de la double hélice. Les hypothèses de 

détermination biologique stricte sont lourdes de potentielles stigmatisations sociales. Leur 
maniement dans le champ clinique ne peut se faire sans une implication des populations 

affectées. Associer des droits à une étiquette irréversible suite à un diagnostic suppose des 
financements élevés et une refonte des pratiques du système de santé, comme on le voit pour 

l’autisme. Les multiples autorités de tutelle qui distribuent les soins aux USA, les compagnies 
d’assurance privées, le dispositif complexe de l’Obamacare vont y regarder à deux fois pour 
apprécier les conséquences de ce moment d’entre deux. 

Le reste du monde se prépare de façon diverse à la nouvelle époque. En Europe, la situation 

est caractérisée par un certain silence du milieu universitaire, qui emboîte peu ou prou le pas au 
DSM sans beaucoup se manifester. La diversité a beaucoup plus de mal à exister à ce niveau. Le 

numéro double de Libération, en date des 8 et 9 mai en a très bien rendu compte. Bruno Falissard, 
« épidémiologiste et psychiatre », n’est pas si mécontent du DSM. Il le laisse aux Américains et à 
leur « différence sociétale ». Il souligne qu’heureusement la Clinique française est « plus 
phénoménologique, plus proche du vécu subjectif des patients ». Dans sa position atypique, il 

met en garde contre les grands projets classificatoires et la fascination par les grandes séries 
statistiques. « Nous avons été trop loin dans la médecine fondée sur les preuves. Cette médecine 



reposant sur des études statistiques 

concerne un patient moyen ». Il 
demande donc plus d’attention à la 

singularité. En attendant le DSM 
reste la seule classification qui fait 

autorité à l’Université. 
C’est du côté des cliniciens 

qu’un mouvement de boycott du 
DSM a pris forme. Eric Favereau 

inteviewait Patrick Landman, 
président du Collectif Stop DSM-

5  qui regroupe largement des 
praticiens dans tout le champ 

clinique. François Leguil, qui y 
participe, a rendu compte dans 

Lacan Quotidien des succès de 
mobilisation de la profession sur 

cette opposition. L’objectif est de ne plus faire usage du DSM pour utiliser l’ICD reconnue par 
l’OMS ou militer pour la classification française des troubles mentaux de l’enfant et de 

l’adolescent (CFTMEA), que l’OMS considère comme trop subjective. En Angleterre, les milieux 
universitaires ne sont pas muselés comme sur le continent et l’on connaît les voix dissidentes de 

German Berrios de Cambridge ou de David Healy de l’université de Cardiff. Cela fait aussi 
longtemps que la British Psychological Association a pris parti contre l’orientation biologique et 
statistique du DSM. Elle a participé à la campagne de boycott du DSM par une lettre ouverte qui 
a recueilli de nombreux soutiens. A la veille de la publication du DSM, le 13 mai, sa section de 

psychologie clinique vient de déclarer qu’elle appelle à un changement de paradigme dans les 
questions de la santé mentale. Elle rappelle que « le diagnostic psychiatrique est souvent présenté 

comme un fait objectif alors qu’il est un jugement clinique basé sur l’observation et 
l’interprétation de conduites et de déclarations subjectives et donc sujet à variations et à biais ». 

C’est pourquoi elle maintient que les problèmes de santé mentale doivent être avant tout pensés 
en termes psychologiques et sociaux. (On peut trouver sur son site tous les documents.) 

En Asie, le prestige de la psychiatrie américaine structure le champ, mais la tradition 
phénoménologique de la psychiatrie japonaise ainsi que la résistance de la langue à l’adoption des 

métaphores comme « dépression » maintient dans les pratiques une distance avec la 
standardisation internationale. En Chine, les séductions de l’approche cognitivo-

comportementale  comprise comme une sorte de technique du corps supplémentaire  sont  
compensées par l’étonnante capacité chinoise à maintenir une réinterprétation constante 



d’approches séculaires du vide subjectif. Lacan Quotidien s’est fait l’écho des débats et enjeux lors 
de rencontres avec nos collègues chinois.  

La fin d’une époque comporte toujours des soubresauts étranges. Nous sortons d’un 

moment où un paradigme dominant s’était installé, ne laissant d’opposition que dans les marges. 
C’est maintenant tout le champ qui est traversé par de nouvelles contradictions entre scientifiques 

fondamentalistes, bureaucraties sanitaires publiques et privées, tenants de traditions cliniques 
diverses et appelants de la clinique du sujet. De nouvelles configurations verront le jour. 

 
Notes 
1 Insel Th., « Transforming diagnostics », The director’s blog, site de la NIMH, 29 avril 2013. 
2 Je remercie François Ansermet, toujours bien informé, de m’avoir indiqué le site. 
3 Cité par Grohol J. M., « Did the NIMH withdraw Support for the DSM-5? No », posté sur psychcentral.com 
4 Frances A., « NIMH vs DSM-5: No one wins, patients lose », posté sur son blog le10 mai 2013 
5 Frances A., « Diagnosing the D.S.M. », The New York Times, 11 mai 2012 (disponible sur internet). 
6 Laurent É., La Bataille de l’autisme. De la clinique à la politique, Paris, Navarin & Le Champ freudien, 2012. 
7 Cf. Lecrubier A., « Le Dr Maurice Corcos dénonce les dérives du DSM-V », Medscape France, 1er mars 2012 
(disponible sur internet). M. Corcos, professeur de psychiatrie infanto-juvénile à l’université Paris V, est l’auteur de 
L’homme selon le DSM. Le nouvel ordre psychiatrique, Paris, Albin Michel, 2011. 
 

À PARAÎTRE 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
Traduction d'Enric Berenguer 

 
 

*** 

http://psychcentral.com/blog/archives/2013/05/07/did-the-nimh-withdraw-support-for-the-dsm-5-no/


Plus propre que propre n'est pas plus propre 
 

LUC GARCIA 
 
 

 
François Kersaudy est souvent apprécié de ceux qui apprécient Winston Churchill ; il est son plus 
fameux biographe français, pour certains le meilleur, certainement et souvent le plus autorisé.  

 
François Kersaudy est désormais aussi l'auteur d'un 

récent Les secrets du IIIe Reich avec lequel il invite le lecteur 
à un bougé qui n'est pas celui que l'on croirait si l'on en 

restait à l'idée que de Churchill au IIIe Reich, existe une 
unité de temps - argument pourtant évoqué par bien des 

commentateurs pour annoncer le livre : vous aviez aimé 
le Churchill de Kersaudy ou de Kersaudy le Churchill ? 

Traversez la Manche, Kersaudy nous raconte la vie en 
face. S'agirait-il ainsi d'un bougé timidement aérien, juste 

géographique, de quelques heures pour un champ de 
bataille en puzzle dont l'historien va chercher les 

morceaux ? 
En matière de morceaux, ce dernier livre de Kersaudy 

est riche. On ne saurait dire, du reste, à partir de 
combien peut-on dire beaucoup ou trop. C'est en 

gourmet, posture que l'auteur qualifiera certainement d'être la marque d'une rigueur d'historien, 
que Kersaudy détaille ces travers si incorrigiblement nazis. Ces travers si méconnus de ces 

approximatifs lecteurs dont on est, qui confondent le Kehlsteinhaus avec la résidence du Berghof. 
On ne parlait pas encore qu'on le savait déjà - déjà que les pans de l'Histoire concernent aussi les 

apéritifs que prennent les diplomates sous des alcôves dorées entre gens distingués, lorsque les 
peuples sont enivrés par des promesses à faire rêver ceux qui aiment ça et à faire aimer ceux qui 

veulent faire rêver ; que l'on remarquait ensuite combien l'éternelle question du comment donc 
une Allemagne si rigoureuse dans son prussien passé a pu loger autant d'approximations n'est 

finalement qu'une tautologie d'observateurs fascinés. Croire souvent qu'une idéologie politique 
tient du même fonctionnement bien huilé qu'un embrayage bavarois de la Bayerische Motoren Werke 
AG (BMW), aveugle bien des débats et élude trop de questions. En cela, Les secrets du IIIe Reich 
mettra certaines pendules à l'heure. 



Cependant, était-il bien nécessaire de pousser l'esprit de ponctualité à préciser que le chien d'Eva 

Braun ne pouvait supporter celui d'Hitler (p. 144), de même que cette acrobatique tentative 
d'employer le terme révisionnisme au sens américain du terme (p. 152) pour fustiger qu'il ne s'agit 

que de faire vendre du papier puisque ledit révisionnisme US « signifie faire table rase de toutes 
les connaissances acquises sur la question, pour introduire une théorie entièrement nouvelle » ? 

Revenons-en à cette question des anecdotes. Est-ce le bon 
terme ? Rien n'est moins sûr. Le livre ne se prononce pas, 

du début à la fin, sur la cause qui le crée. S'agissait-il de 
rétablir d'équerre certains dossiers qui penchent, comme la 

question de l'atterrissage de Rudolph Hess au Royaume-
Uni ? Ou l'épineuse question du régime médicamenteux 

d'Hitler ? Et du même pas, de voir le nom de l'auteur inscrit 
dans la suite de ceux qui se sont prononcés sur tout cela et 

qui sont effectivement essentiellement originaires d'outre 
atlantique - que Kersaudy à plusieurs reprises n'apprécie pas 

beaucoup ; et ainsi de placer une pierre dans cette mare des 
publications qui chaque année, pour ne pas dire chaque 

mois, invitent des lecteurs tatillons à révisionner l'origine de 
faits dont ils voudraient dégager une loi lorsque pour 

d'autres il s'agit d'un réel ? Pourtant, entre ces deux options-là, il ne s'agit pas seulement d'une 
question esthétique, mais singulièrement de choix. 

 
On me dira que le projet de Kersaudy ne se fonde pas d'être orienté d'un réel mais d'un discours, 

spécialement celui de l'universitaire. Soit. Ce livre, pourtant, marque une tendance, que l'on 
perçoit également chez son voisin de gondole, Ian 

Kershaw et son La Fin, nouvellement traduit en français : 
il s'agit de cataloguer dans le marbre la série des travers 

pathologiques d'un régime, et plus spécialement de ses 
travers psychopathologiques. On ne compte plus les pages 

où l'on apprend les vomissements des uns, les 
décompositions physico-psychiques des autres, les colères 

de celui-ci ou les déprimes de tel autre. Une tendance qui 
était déjà lisible dans la fameuse biographie de Churchill de 

Kersaudy, mais qui restait timide. Et puis, à bien regarder, 
il est difficile de faire équivaloir Les secrets du IIIe Reich avec 
les secrets de la consommation de whisky de Churchill.  
 



Le silence des auteurs sur la signification de ce à quoi ils adossent ce catalogue d'outre-rhin 

conduit le lecteur à faire son choix. Très aimable. Mais tout aussi bien suspect. La lecture du 
politique s'efface au profit de fleuves qui tour à tour vont chercher dans la médecine ou la 

psychiatrie de quoi fonder le socle angélique de l'historien. Soyons clairs : des colères, des 
déprimes, des spasmes vomitifs sont-ils la marque d'un régime de l'horreur ? Auquel cas, le projet 

politique insu mais bien réel de ces auteurs est-il d'installer le socle futur d'une asepsie des 
dirigeants, selon l'adage rebattu que l'histoire saurait nous enseigner ? Comment leur dire qu'il 

s'agit de rien de moins, à cette occasion, que le retour à la case départ de ce qu'ils étudient mais 
éludent de la sorte patiemment : plus propre que propre et ce sont les souches du pire qui font 

leur beurre, ces souches qui en appellent à une France à l'occasion plus vraie que vraie, si l'on 
devait en rester à l'hexagone. 

 
Toutes choses inégales par ailleurs, nous voilà plongés dans cette autre tendance que l'on vit il y a 

un an et dont on voit sur quoi elle débouche, comme une chasse d'eau qui reflue : à faire une 
campagne présidentielle sur le caractère de son opposant, certains se tournent sur un plus de 

crasse, qui fait le lit d'habiles coucheurs. Il s'agit là d'une mauvaise option qui se paie toujours au 
prix fort. De quelque bouche que ce soit, le nettoyage a posteriori ou a priori ne porte rien qui vaille 
pour la suite, même si, un peu candidement vôtre, il fut de bon ton par exemple de parler de 
présidence normale. 

 
 
Références 
Kersaudy François, Winston Churchill, Tallandier, Paris, avril 2009 
Kersaudy François, Les secrets du IIIe Reich, Perrin, Paris, mars 2013 
Kershaw Ian, La fin : Allemagne 1944-1945, traduction Pierre-Emmanuel Dauzat, Seuil, Paris, août 2012 
 

 

 

Lacan Quotidien 

publié par navarin éditeur 
INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE 

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 
rédaction et diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr 
conseiller jacques-alain miller 

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr


▪rédaction 

coordination anne poumellec annedg@wanadoo.fr 
comité de lecture pierre-gilles gueguen, jacques-alain miller, eve miller-rose, anne 
poumellec, eric zuliani 
édition luc garcia, cecile favreau, bertrand lahutte 
▪équipe 

▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller 
▪pour babel 
-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky 
-Lacan Quotidien au brésil angelina harari 
-Lacan Quotidien en Espagne miquel bassols 
▪traductions chantal bonneau (espagnol) maria do carmodias batista (lacan quotidien 
au brésil) 
▪designers viktor & william francboizel vwfcbzl@gmail.com 
▪technique mark francboizel & olivier ripoll 
▪médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 
 
▪suivre Lacan Quotidien : 

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr▫liste d’information des actualités de l’école de la 
cause freudienne et des acf▫ responsable : philippe benichou 
▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 
psychanalyse  
▫ responsable : gil caroz 
▪amp-uqbar@elistas.net▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse 
▫ responsable : oscar ventura 
▪secretary@amp-nls.org▫ liste de diffusion de la new lacanian school of 
psychanalysis▫ responsables : dominique holvoet et florencia shanahan 
▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br▫uma lista sobre a psicanálise de difusão privada 
e promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) emsintoniacom a escola 
brasileira de psicanálise▫moderator : maria cristina maia de oliveira fernandes 
 
POUR ACCEDER AU SITE LACANQUOTIDIEN.FRCLIQUEZ ICI. 

•À l’attention des auteurs  
Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à 
adresser par mail (anne poumellec annedg@wanadoo.fr)ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr en cliquant sur "proposez un article", 

mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:annedg@wanadoo.fr
http://lacanquotidien.fr/


Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : manuelles dans le corps du texte, à la fin de celui-ci, 
police 10• 
•À l’attention des auteurs & éditeurs  
Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 
ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. • 


	NUMERO 319
	LE SAC DE NŒUDS

