






































Mercredi 19 septembre   12 h 00   [GMT + 1]   


Vendredi 1er février 16 h 47   [GMT + 1]

NUMERO 282
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

▪ MPT ▪

Mariage, un garde fou

par Nathalie Georges-Lambrichs

Tandis que « le mariage » fait couler la salive et courir les plumes, une des 
quelques  rares  et  donc précieuses  maximes  tombées  des  lèvres  paternelles 
m’est revenue : « le mariage, c’est un garde-fou ». Il l’avait dit non pas à moi, 
mais  à  celui  qui,  plutôt  adepte  de ladite  union libre  avec  laquelle  le  lien 
matrimonial faisait couple en ce temps-là, ne se pressait pas assez, selon son 
goût, de lui demander la main de sa flle. L’énoncé eut pour effet d’accélérer 
la demande et bientôt la cérémonie,  juste après laquelle fut répandu dans 
mon oreille bien marrie le sel de cette conversation des deux compères. « On 
se  marie  pour  dix  ans »  avait  été  le  corollaire  de  la  maxime,  devais-je 
apprendre trois ans plus tard quand s’imposerait le divorce, prématuré donc, 
par rapport à un idéal déjà bien tempéré. Restait l’énigme de la portée d’un 
tel axiome : qui le fou, qui le garde, et à quelle fn cette [bonne ?] garde ? Si le 
lexique, en cela rigide, distribue le masculin et le féminin et détermine que le 
fou ne peut être que l’homme, cette évidence lexicale ne m’assurait pas de ce 
qu’était un homme, ni donc un fou. 

Autrement  précise,  la  topologie  indiquait  qu’il  y  avait  un  trou,  autour  duquel  s’enroulait  une 
protection nommée mariage.  L’enjamber,  c’était  être  fou.  Mais  par  quel  autre  tour  de  folie  se 
marier serait ne l’être pas ?

1964 : sept ans avant cette union éphémère, je découvre, dans la mise en scène de Jorge Lavelli, la  
pièce  de  Gombrowicz  intitulée  Le  Mariage au  Récamier.  Ferraillant  avec  Lucien  Goldman, 
Gombrowicz écrit : « Ce qui devrait être familier aux spectateurs, c'est la façon même dont se crée, 
dans Le Mariage, la réalité. Je pense ici à l'action, à son écoulement titubant, somnambulique et fou  
d'une scène à l'autre. On dirait que la pièce marche, qu'elle avance comme un ivrogne ou un fou. Eh 
bien, l'Histoire aujourd'hui ne marche plus comme avant ! Aujourd'hui, l'homme s'est senti délivré 



de tous  les  principes  absolus  et  libre  de  se  former,  de  se  forger  lui-même,  à  travers  les  autres  
hommes ! Ce fait ne devait-il pas se refléter dans l'écriture dramatique ? »

Le mariage concentre donc la folie ? La perspective dans laquelle il apparaît ici débouche sur son 
défaut de garantie divine. Perdurant, opaque et seul, il dérive jusqu’à percuter un vivant, en faire un 
héros, lequel, dès lors, ne veut plus que se marier… Mais comment authentifer ses noces, sinon par 
un sacrifce ? Le dramaturge renonce au sang, et fait tomber le rideau : le mariage n’aura pas lieu. 
La dramaturgie a-t-elle eu raison du mariage lui-même ?

En effet, tout démontre que ce n’est que si « le mariage » cesse d’être Le mariage que les fous que 
nous sommes tous peuvent y trouver un abri. Lacan, dans son Séminaire sur l’identifcation, situant 
la loi dans sa dimension toute prosaïque, réservait celle du drame aux personnages que les névrosés 
fgurent sur la scène du monde, et qui se distinguent de payer le prix d’un accès au savoir, sur une 
Autre scène : « Sommes-nous chargés de donner justifcation à la subsistance pratique du mariage 
comme institution à travers même nos transformations les plus révolutionnaires ? […] Les nécessités 
du mariage s’avèrent, pour nous, être un trait proprement social de notre conditionnement : elles 
laissent complètement ouvert le problème des insatisfactions qui en résultent, à savoir du conflit  
permanent  où  se  trouve  le  sujet  humain,  pour  cela  seul  qu’il  est  humain,  avec  les  effets,  les  
retentissements de cette loi du mariage. » 

Or, si c’est au corps que la morsure du signifant imprime sa jouissance énigmatique, le lien entre la 
loi  privée qu’est  la  répétition au-delà  du principe  de plaisir  et  la  loi  au sens  du droit  reste  en  
question. Entre la norme et la folie aucune cartographie sinon de prêt-à-porter de mode ou de 
conformité n’a lieu. Dans cet écart, reste chance, alors, de faufler un savoir cru en son propre, dans 
une langue, vivante, et susceptible de faire lien social, in ou out marriage, facultatif. 

Restent les prêtres, condamnés, encore, au célibat… 

---



La constitution bisexuelle de l'être humain

par Solenne Albert

La psychologie recherche des critères objectifs de masculinité et de féminité
La première distinction qui existe entre les créatures humaines est celle du masculin et du féminin.  
Mais avons nous si facilement la certitude d'être un homme ou d'être une femme? Seule la science 
anatomique reconnaît avec certitude et simplicité le masculin et le féminin. Dans sa conférence de 
1933,  intitulée  « La  féminité »,  Freud  pose  cette  question:  Y  a-t-il  des  « qualités  psychiques » 

permettant de différencier un homme d'une femme? Il  constate que  lorsque nous 
considérons qu'un être humain se comporte – sur tel point – de façon féminine – sur 
tel autre, de façon masculine; cela revient, à chaque fois, à se reporter à « l'anatomie et 
à la convention. » En matière de ce qu'il convient de faire, pour être un homme ou 
pour être une femme,  à chaque fois, la réponse qui survient ne peut qu'inclure des 
préjugés. Il n'y a pas de contenu, pas de critères objectifs qui permettraient de dire: ce 
comportement  appartient  à  la  catégorie  homme,  celui  ci  à  la  catégorie  femme.  Il 
conclue que  « masculinité et féminité sont des caractères inconnus que l'anatomie de 
peut saisir » et il souligne que dans certaines cultures, c'est le père qui élève les enfants, 

ce qui démontre que la tâche du soin et de la couvée n'est pas non plus un marqueur sexuel et ne dit  
rien d'une position féminine ou masculine. Ainsi, Freud soutient que nous n'avons pas, posé dans le 
monde, le masculin et le féminin. Il n'existe pas un « répartitoire sexuel » (1), ce que Lacan, jusqu'à 
son dernier enseignement, soutiendra. « Il est bien clair qu'il n'y a aucun moyen de répartir deux 
séries quelconques d'attributs qui fassent une série mâle d'un côté, et de l'autre la série femme. » (2)

Du  point  de  vue  de  la  psychanalyse:  examiner  comment  on  devient  homme  ou 
femme
Freud déduit de cette diffculté une impasse logique que la psychanalyse ne prétend pas résoudre  
mais examiner. La psychanalyse ne prétend pas dire ce qu'est un homme ou ce qu'est une femme, 
mais elle s'intéresse au chemin singulier qu'emprunte l'être parlant pour parvenir à l'assomption de 
son sexe. En 1956, dans son séminaire III, reprenant ce texte de Freud (chapitres 12 et 13), Lacan  
souligne que ce dont il s'agit, chez tout être parlant, c'est de la question « Qui suis-je? », « Suis je un 
homme  ou  suis  je  une  femme? »  C'est  « du  caractère  problématique  de  toute  identifcation 
symbolique » dont il s'agit chez l'être parlant. Quelle que soit l'histoire de chacun, les aléas de sa  
venue au monde, les hasards ou déterminations signifantes; les identifcations ne suffsent jamais à 
répondre à la question « Qui suis je »? Chaque être parlant est donc appelé à se positionner, à 
inventer une réponse unique à cette question énigmatique et en partie insoluble qui concerne son 
rapport à son propre sexe. 



L'hypothèse Freudienne de la bisexualité psychique
De ce point de départ, Freud en déduit l'hypothèse de la bisexualité psychique: « Nous disons donc 
qu'un être humain, mâle ou femelle, se comporte sur tel  point de façon masculine,  sur tel autre 

d'une  façon  féminine. »  (3)  Dans  son  texte  « Sur  la  psychogenèse  d'un  cas  d'homosexualité 
féminine »,  Freud  précise:  « Notre  libido  à  tous  hésite  normalement  la  vie  durant  entre  l'objet 
masculin et l'objet féminin. » Il souligne ce point: « La psychanalyse n'est pas appelée à résoudre le 
problème de l'homosexualité. Elle doit se contenter de dévoiler les mécanismes psychiques qui ont 
conduit à la décision dans le choix d'objet, et de suivre les voies qui conduisent de ces mécanismes 
aux montages pulsionnels. » (4) Il poursuit: « La psychanalyse est sur le même terrain que la biologie 
en ceci qu'elle prend comme hypothèse une bisexualité originaire de l'individu humain. Quand à 
l'essence  de  ce  que,  au  sens  conventionnel  ou  au  sens  biologique,  on  nomme « masculin »  ou 
« féminin », la psychanalyse ne peut l'élucider; elle reprends à son compte les deux concepts et les  
met à la base de ses travaux. » Aujourd'hui, l'idéal moderne de transparence et de classifcation – 
soutenu par les progrès de l'imagerie cérébrale, serait de pouvoir défnir ce qu'est un homme et ce 
qu'est une femme. Y aurait-il une aire du nursing? Les neurosciences espèrent-elles découvrir une 
zone cérébrale de la maternité?

Il n'existe pas de norme sexuelle
Freud s'est très vite aperçu que l'homme et la femme  ne sont pas « comme 
le fl et l'aiguille » et que le ternaire Oedipien : Père – Mère - Enfant - ne 
permettait pas de répondre à la question « Qu'est ce qu'un homme?» ou 
« Qu'est ce qu'une femme? ». Il s'était aperçu que ce ternaire était un édifce 
de la névrose, une construction dont le socle mythique: l'amour - recouvrait 
la question du désir et de la jouissance propre à chacun. Il avait remarqué 
qu'au niveau inconscient, la croyance en l'Oedipe entraînait une croyance 
en un programme sexuel,  là  où,  justement,  tout  programme fait  défaut. 
C'est cette croyance qui est découverte puis progressivement abandonnée 
dans une cure analytique. Chacun arrive avec son « programme sexuel » 
puis découvre l'anormalité – au sens d'absolue singularité -  de son mode 
d'aimer, de jouir et de désirer. En terme de rencontre amoureuse, il n'y a pas 
plus de loi naturelle que de modèle. Le partenaire amoureux est toujours 
symptomatique,  choisit  en  fonction  de  toute  une  histoire  signifante 
complexe,  histoire  qui  se  combine  à  la  contingence.  Ce  que  Freud 
démontre, dès 1905, dans ses « Trois essais sur la théorie de la sexualité 

infantile », c'est que toute sexualité humaine est fondamentalement perverse, déviante, bizarre. Il a 
démontré que l'être humain n'a jamais un rapport simple à la sexualité et que le point de départ,  
c'est le désordre (5). Croire au couple: père-mère/homme-femme, c'est croire qu'il  existerait une 
sexualité normale, génitale, adulte. Or il n'y a rien, dans la sexualité humaine, qui ne soit tordu, 
étrange,  atypique.  Les  slogans  entendus  lors  des  manifestations  contre  le  mariage  homosexuel 
« Papa + Maman: Y'a pas mieux pour un enfant », ne veulent rien savoir de cette part opaque, 
méconnue de soi même, qui habite l'être parlant. Père et mère sont des mots écrans. Ils ne disent 
rien de la jouissance de chacun – homme ou femme. Cette jouissance, dont chaque enfant est le  
symptôme, reste voilée derrière l'écran du fantasme: Papa + Maman. 



Cliniquement, c'est de cette jouissance singulière de la langue dont les patients témoignent. Dans la 
clinique, ce qu'il est possible d'apercevoir, c'est qu'un sujet n'a pas tant affaire à un père ou à une 
mère qu'au langage lui même, c'est à dire à la jouissance de la langue, à la manière dont l'Autre jouit 
de la langue et dont lui même a été absorbé, capturé par cette langue et a choisit d'y répondre. 
« C'est le langage qui est le vrai géniteur » (6) . L'être parlant est un corps affecté par les mots et 
quelle que soit son histoire, « il revient à chacun, de trouver son chemin dans la forêt du langage » 
(7).

(1) Jacques-Alain Miller, « Un répartitoire sexuel », La Cause Freudienne n°40, 1999
(2) J. Lacan, Le Séminaire Livre XIX, Ou pire..., p.187 
(3) S. Freud, Sur la psychogenèse d'un cas d'homosexualité féminine, PUF, p.256
(4) Idem, p.270
(5) J.L. Gault, Préparation des Soirées d'Etude Cliniques 2012  à Nantes, Inédit
(6) Enseignement de la Section Clinique de Nantes, 2011-2012, « Métaphore paternelle et sexualité féminine ».
(7) J.L. Gault, Enseignement prononcé dans le cadre de la Section Clinique de Nantes, 2011-2012

---

Made in papa-maman

par Benoît Delarue

Des psys déboussolés
L’une des préoccupations majeures des psys opposés au « mariage pour tous » porte sur le devenir 
des  enfants  élevés  par  les  couples  homoparentaux.  Ils  s’inquiètent,  au  nom  de  l’Œdipe,  des 
conséquences néfastes qu’aurait sur ces enfants une éducation sans le couple père-mère et sans la  
différence  des  sexes  qu’il  implique.  Cela  introduirait  un  faux  dans  la  fliation,  un  mensonge  à 
l’origine.  L’un d’entre eux se dit  même embarrassé lorsqu’il  envisage  sa  pratique future  auprès 
d’enfants de couples homoparentaux. Qui fait le « papa » et qui fait la « maman », sera-t-il alors 
obligé de demander, étant donné qu’il reçoit toujours les parents séparément pour parler de leur 
enfant…

Un  autre  psy,  cité  par  Le Figaro1,  Maurice  Berger  –  chef  de  service  en 
psychiatrie  de  l’enfant  au  CHU  de  Saint-Étienne  –  avance  que  « les 
interactions avec la mère sont radicalement différentes de celles avec le père », 
si bien que « les mères recherchent plutôt le bien-être de l’enfant, son confort, 
échangent de longs regards avec lui » ; tandis que « les pères sont dans un 
rapport plus stimulant, avec des jeux plus physiques comme soulever le bébé 
en l’air ». 



Ce  n’est  pas  forcément  faux.  Mais  est-ce  vrai  pour  autant ?  Les  psys  opposés  à 
l’homoparentalité appuient leurs arguments sur une supposée norme oedipienne, la norme 
hétérosexuelle made in « papa-maman ». 

Réalité et fantasme
La parenté, dit Jean-Pierre Winter, est « un système de places centré sur la différence des 
générations, c’est-à-dire sur la reconnaissance de la réalité pragmatique de la procréation : 

pour faire un enfant, il faut la rencontre de deux êtres, porteurs d’un gamète mâle et d’un gamète  
femelle »2.

Éduquer et aimer son enfant, indépendamment de la relation sexuelle à partir de laquelle il a été 
conçu, est selon lui un déni de réalité. J.-P. Winter souligne qu’il ne remet pas en cause l’adoption 
– puisqu’à l’origine l’enfant est le produit d’un accouplement entre deux êtres – ni la manière dont  
un couple homo peut s’occuper d’un enfant. Cependant, il reste opposé au mariage homosexuel 
puisqu’il  permettrait l’adoption plénière, alors même que l’enfant resterait pourtant le fruit d’un 
accouplement entre un homme et une femme. C’est un paradoxe que J.-P. Winter justife ainsi  : la 
reconnaissance légale du conjoint comme autre parent, que la loi entérinerait, donnerait selon lui 
caution à un fantasme (celui de se dire parents hors reproduction) et dénaturerait du même coup la  
réalité  biologique,  base  sur  laquelle  se  fonderait  la  fliation  et  la  transmission3.  Pas  de  fliation 
légitime, donc, sans la nature.

Il ajoute d’autres arguments dont celui-ci : « Les enfants ont besoin d’amour, 
répète-t-on partout. Bien sûr qu’ils ont besoin d’amour, mais ça ne sufft pas ! 
Les cabinets de psychanalystes, les prisons et les asiles psychiatriques regorgent 
de gens qui  ont reçu beaucoup d’amour ! »4 La  fliation naturelle  ne  donne 
effectivement aucun gage de bonne « santé mentale » ni ne met le sujet à l’abri 
de la jouissance ; la famille traditionnelle non plus. Il sufft d’observer ceux qui, 
d’une famille, passent parfois une vie à retracer la généalogie. 

Les  psys  anti  mariage  homosexuel  s’appuient  sur  l’Œdipe  sans  tenir  compte  du  complexe  de 
castration qui lui  est  indissociable,  tant pour  un homme que pour une femme. Lacan le  faisait 
entendre de cette manière : « La tomie (coupure) c’est le destin ». Et c’est à partir du fantasme que le 
sujet tente de faire exister un rapport. Or, il ne revient pas à la psychanalyse de discriminer entre ce 
qui serait de la réalité et ce qui serait du fantasme. Elle a à accueillir, un par un, ce qui du fantasme 
donne cadre à la réalité, comme le disait en substance Lacan. 

Quelles craintes ?
La crainte de ces psys serait-elle que des couples homosexuels fabriquent des enfants homosexuels ? 
Ce n’est pourtant pas la règle… Serait-ce l’effacement de la différence des sexes ? Répondons que 
les enfants la rencontrent d’une manière ou d’une autre. L’éducation, tâche impossible selon Freud,  
ne sufft certes pas à la transmission. Le désir, en revanche, est le point à partir duquel quelque chose 
passe dans la transmission. À la fn de son enseignement, Lacan mettait ainsi l’accent sur un désir 
incarné, en chair et en os. Celui qui le véhicule dépend de l’histoire du sujet :  un homme, une 
femme, deux hommes ou deux femmes ensemble, un homme et une femme ensemble, un oncle, une 
tante, un professeur, etc. Peu importe, l’identifcation n’est pas la fliation.



Autre  crainte :  les  enfants  ne  pourront  que  pâtir  d’un  tel  mensonge.  Maurice  Berger  alerte 
l’opinion :  « L’enfant se retrouvera alors face à une énigme sexuelle. C’est pourquoi ceux que j’ai 
reçus étaient en général agités. Dans l’incapacité de relier conception de la sexualité et tendresse 
parentale, ils ne trouvaient pas de solution dans leur fonctionnement psychique. » Le Figaro le cite à 
nouveau : « Maurice Berger se rappelle d’une petite flle de 8 ans, élevée par sa mère et la compagne 
de celle-ci. Elle avait dessiné pour le docteur une reine entourée de plusieurs bambins. “Elle m’avait  
ensuite expliqué que ces enfants avaient été fabriqués par la sœur de la reine avec une potion magique”, rapporte-t-
il. » C’est pourtant une belle fction inconsciente face à l’énigme du sexuel que tout  petit d’homme 
rencontre.

Sur le même thème, J.-P. Winter insiste : « Les enfants sentent bien qu’on les mène en bateau et que 
quelque chose de crucial se joue, qui a à voir avec le corps des parents. Face à la fable, ils ont le  
choix entre désavouer leur propre perception ou cesser de faire confance aux adultes. C’est le genre 
de choix impossible qui peut mener à la schizophrénie. Heureusement pour eux, à un moment 
donné, la fable s’efface devant la réalité. Aujourd’hui, on voudrait en quelque sorte faire une loi qui 
cautionne la fable. Lorsque deux lesbiennes disent à un enfant : (…) tu es le fruit de notre désir. 
L’enfant sait qu’il ne peut pas être le fruit du désir de deux femmes, l’histoire ne tient pas debout. »

Dans le document de l’EHESS4, mis en ligne par le site internet La Règle du jeu, il est fort justement 
indiqué que « les parents adoptifs d’aujourd’hui revendiquent l’adoption pour elle-même, comme une 
façon pleinement légitime de construire la fliation sur l’engagement d’élever comme le sien un enfant qu’on ne  
prétend certainement pas avoir fait. Dans ce sens, ils sont de plus en plus attentifs au besoin de l’enfant de 
connaître son histoire, parfois de chercher ses origines. Ils comprennent qu’une telle quête ne les 
remet pas en cause dans leur place unique de parents selon la fliation, bien au contraire.  » Les 
parents hétérosexuels adoptants n’ont déjà plus tellement tendance à mentir à leur enfant adoptif sur 
son origine ; gageons que les parents homosexuels seront encore moins enclins à la cacher, puisqu’en 
effet, cela sera moins aisé.

1- Agnès Leclair, « Adoption par les homos : les psys mettent en garde », Le Figaro du 2 octobre 2012.
2- Interview accordée par Jean-Pierre Winter au quotidien suisse  Le Temps, « Homoparentalité, un déni de réalité », 8 
juin  2010.  Consultable  en  ligne  à  l’adresse :  http://veille-education.org/2010/06/18/un-psychanalyste-contre-la-
pretendue-homoparentalite.
3- Cf. l’article de Jean-Pierre Deffeux dans LQ n° 267, « Tradition ou transmission ? Sur quelques textes de Jean-Pierre 
Winter ».
4- « Mariage des personnes de même sexe et fliation : le projet de loi au prisme des sciences sociales ». Document 
d’analyse  de  l’EHESS,  direction  scientifque :  Irène  Théry.  Consultable  en  ligne  à  l’adresse : 
http://laregledujeu.org/2013/01/18/11877/mariage-pour-tous-le-projet-de-loi-au-prisme-des-sciences-sociales/



▪ MARIAGE INTERNATIONAL ▪

Gay Marriage in the UK
It is imminent – It divides the Conservative Party and State and Church

par Natalie Wulfing
 

— At present, same sex marriage is illegal in the UK, however, since 2005 gay couples can enter 
into  a  ‘Civil  Partnership’,  which  gives  them the  same legal  rights  and duties  as  a  legal 
marriage – which of  course includes the right to adopt or beget children. 

The  differences  between  Civil  Partnership  (for  same  sex  couples  only)  and  marriage  (Civil  or  
Religious, for a man and a woman only) are only in name - a civil partnership is not allowed to call  
itself  a marriage – and therefore are primarily in religion. 

— In 2011 the government started a Consultation to make a religious marriage ceremony as 
well as civil marriage for same sex couples legal. The intention was to introduce same sex 
marriage at the next election, which is in 2015.

The government’s bill for same sex marriage, as a result of  the consultation, is restricted to  
civil marriage now, but the debate about religion has started. 

The Bill for same sex civil marriage has now been formally introduced to Parliament on 24 January 
2013  and  will  be  debated  on  5  February.  All  main  parties  are  in  favour  of  it,  including  the 
Conservative Party – however, only in the Conservative Party are there internal disagreements about 
it, as it has a strong Christian element within in. It is expected that just below half  of  Conservative  
MPs will vote against it or abstain. 
If  the bill becomes law, civil partnerships can convert to marriages and church organisations can 
either subscribe to it, or stay exempt. The Church of  England will stay exempt – as it is the State 
Church.

— The  same  bill  includes  allowing  transgender  people  to  change  their  legal  gender  and 
consequently remain legally married. [In contrast, in 1967  prohibition of  marriage between 
same sex couples was extended to ‘post-operative  transsexuals’  with the reason given by 
Justice Ormerod that "Marriage is  a relationship which depends on sex, not on gender" 
(Talbot (otherwise Poyntz) v. Talbot) - making it clear that biology is nature, as it is for the  
church.]



The bill will on the other hand change another law (2010 Equality Act), to prevent people being  
able to sue a church that is not subscribing to it, such as the Church of  England, thus protecting 
religious organisations and their rights. The bill is thus not equivalent to the ‘right to a religious 
marriage ceremony’.

The more liberal  religious  groups have welcomed it  (The Quakers  perform same sex marriage 
ceremonies since 2009), the Catholic and the Anglican Church are against it, so are the Muslim 
Council and the Rabbinical Council of  the United Synagogue.

— The Anglican Church is saying that equal marriage, including civil marriage rights for gay 
couples would "alter the intrinsic nature of  marriage as the union of  a man and a woman, as 
enshrined  in  human  institutions  throughout  history"  and  that  marriage  assumes  "an 
underlying  biological  complementarity  which,  for  many,  includes  the  possibility  of 
procreation". 

The  Anglican  Church  also  fears  that  refusing  to  conduct  religious  ceremonies  for  gay 
couples, which would be their right in the UK, might be challenged in the European Court.  
Therefore it rejects the proposal as a whole including the civil part of  it. It wants to remain  
the ‘State religion of  England’, which it thinks would be in danger were it to agree with same 
sex marriage, as the consequence would be that no one could refuse to marry a gay couple in 
their church, that being the Church’s legal duty.

The Catholic Church has started a petition against gay marriage organised by the Coalition for 
Marriage, which 550 000 people have signed.
It sees the widening of  the division between Church and State in this bill, which it rejects. 
A document, by a committee chaired by Rev Peter Smith, the Archbishop of  Southwark, says the 
bill  amounts  to  a  “constitutional”  change.  Religious  teachers  and  caring  professions  as  well  as 
charities and community organisations, which are particularly relied on in times of  recession, were 
not enough protected to practice and voice their convictions. It issued the statement that same sex 
couples can be loving and caring parents after it  had to undergo closures of  Catholic adoption 
agencies  that  refused  to  place  children  with  gay  couples  –  they  were  all  closed  down by  the  
government in the last few years. 



— Public polls: 

In  2004,  before  the  Civil  Partnership  law,  public  opinion  was  52% in  favour  and  45% 
against gay marriage. 65% were in favour of  same sex civil unions though.

In 2009, 61% agreed with same sex marriage, not just civil union and 33% disagreed. Young 
people agreed to 78% with same sex marriage, and women agreed more than men (67% - 
55%).

Since then, depending on the polling organisation and the question asked, between 43% (for  
full same sex marriage) and 71% (for equal rights in principle) agree with same sex unions of  
some kind.

In 2012, 55% were in favour of  introducing same sex marriage.

Sources: Wikipedia, BBC NEWS online, Guardian online, Telegraph online

Wikipedia  
http://en.wikipedia.org/wiki/Gay_marriage

BBC NEWS online  
http://www.bbc.co.uk/news/uk-politics-21194052
http://www.bbc.co.uk/news/uk-18405318

Guardian online   
http://www.guardian.co.uk/commentisfree/2013/jan/29/lgbt-activists-marriage-reform

Telegraph online 
http://www.telegraph.co.uk/news/religion/9835329/Gay-marriage-churches-which-opt-out-could-lose-Big-Society-
role-Roman-Catholic-bishops-fear.html 

http://en.wikipedia.org/wiki/Gay_marriage
http://www.telegraph.co.uk/news/religion/9835329/Gay-marriage-churches-which-opt-out-could-lose-Big-Society-role-Roman-Catholic-bishops-fear.html
http://www.telegraph.co.uk/news/religion/9835329/Gay-marriage-churches-which-opt-out-could-lose-Big-Society-role-Roman-Catholic-bishops-fear.html
file:///Users/boulouptime/Desktop/LQ 282/Guardian online   http://www.guardian.co.uk/commentisfree/2013/jan/29/lgbt-activists-marriage-reform
file:///Users/boulouptime/Desktop/LQ 282/Guardian online   http://www.guardian.co.uk/commentisfree/2013/jan/29/lgbt-activists-marriage-reform
http://www.bbc.co.uk/news/uk-18405318
http://www.bbc.co.uk/news/uk-politics-21194052


▪ PARUTION ▪



▪ RENDEZ-VOUS ▪



Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE               

▪ comité de direction

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

rédaction et diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr

conseiller jacques-alain miller

▪ rédaction

coordination anne poumellec annedg@wanadoo.fr

comité de lecture pierre-gilles gueguen, jacques-alain miller, eve miller-rose, anne 
poumellec, eric zuliani

édition cécile favreau, luc garcia, bertrand lahutte

▪ équipe

▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller 
▪pour babel
-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky
-Lacan Quotidien au brésil angelina harari
-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols
▪traductions chantal bonneau (espagnol) maria do carmo dias batista (lacan quotidien au 
brésil)
▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com
▪  t  echnique     mark francboizel   &   olivier ripoll  
▪  médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪     suivre Lacan Quotidien     :  

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : philippe benichou

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 
psychanalyse 

▫ responsable : gil caroz

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : oscar ventura

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : anne lysy et natalie wülfing

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) em sintonia com a escola 
brasileira de psicanálise ▫ moderator : maria cristina maia de oliveira fernandes

mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
file:///Users/boulouptime/Desktop/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/C:\Users\Kristell Jeannot\AppData\Roaming\Microsoft\LQ 116\ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:eve.navarin@gmail.com


POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI  .

• À l’attention des auteurs 

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser 
par mail (anne poumellec annedg@wanadoo.fr  )     ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : manuelles dans le corps du texte, à la fin de celui-ci, police 
10 •

•À l’attention des auteurs & éditeurs 

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 
ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. •

http://lacanquotidien.fr/
mailto:annedg@wanadoo.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/

