






































Mercredi 19 septembre   12 h 00   [GMT + 1]   


Jeudi 13 juin 2013 - 12 h 38  [GMT + 2]

NUMERO 331
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

              

Le mois de mai de La main à l’oreille

Résistance, joie et hospitalité 

Il  avait  vraiment  mal  commencé,  ce  mois  de  mai,  avec  les  déclarations  autoritaires  et 
discriminatoires de la ministre déléguée au Handicap, présentant par une diatribe anti-psychanalyse 
un 3ème plan autisme pourtant attendu, nécessaire.

… Attendu  par  les  familles  comme  un  signe  que  l'on  reconnait  leur  situation  et  leurs 
besoins ; et la très faible croissance du budget dédié fait néanmoins offce de reconnaissance 
symbolique.

…. Nécessaire pour sortir enfn de la « querelle » de l’autisme et permettre aux familles 
d’accéder à la possibilité d’exercer un choix d’orientation éclairé, et non dicté par la pénurie 
ou l’exclusion ; et de ce point de vue, c’est carrément raté. 

Malgré quelques points utiles, comme la reconnaissance du besoin de continuité des parcours, et de 
répit pour les familles, ce plan est univoque car uniquement centré sur l'éducatif, sans pour autant 
donner  les  moyens  de  rompre  avec  l’exclusion  scolaire,   et  arbitraire  car  privilégiant  la  seule 
approche  comportementale  au détriment  d'autres  approches  plus  intégratives.  De  la  dimension 
psychique du sujet, le plan ne dit pas un mot. 

Résistance

Dans ce contexte d’une gravité inédite, ma lettre ouverte à Madame Carlotti, candidate déclarée à 
la mairie de Marseille, a donné le ton d’un concert d’expressions à la fois fortes et singulières, par 
des parents, par des professionnels engagés, que nous avons accueillies sur le site de l’association 
http://lamainaloreille.wordpress.com/

http://lamainaloreille.wordpress.com/


Après  un premier  temps  de  sidération,  est  venu celui  d’une activité  débordante.  Notre  site  est 
devenu un lieu incontournable, visité, où la parole vivante circule. Mediapart s’est fait le relais, puis 
l’agent de ce buzz, rompant enfn l’épaisse couche du silence médiatique.    

L’occasion de transformer notre indignation en mouvement structuré nous a été donnée par le 
Collectif  des 39, qui tenait ses Assises citoyennes les 31 mai et 1er juin à Villejuif. Ce Collectif, né 
d’une révolte contre la politique d’enfermement sécuritaire des malades, regroupe des professionnels 
et des usagers du soin psychique.  

Hospitalité

Le thème des assises était celui de l’hospitalité en psychiatrie et dans le médico-social, une hospitalité 
à  restaurer,  face  à  la  déshumanisation,  la  bureaucratie,  la  transformation  de  tous  les  actes  en 
protocoles, sous prétexte de traçabilité et de risque zéro. Face à ces impasses, les participants sont 
venus de divers horizons parler de leurs expériences créatives de résistance, nous encourageant tous 
à inventer et ne pas céder à la destruction. 

Au fl des Assises, le Plan autisme est passé au premier plan des mots d’ordre. Devant une salle 
comble, la Parisienne Libérée fait un triomphe en vantant la méthode ® et nous prenons conscience 
que cette  affaire  est  enfn sortie  des  cercles  restreints.  L’appel  des  1000 pour  un nouveau plan 
autisme  et  pour  le  retrait  de  la  recommandation  de  la  HAS  sur  l’autisme  est  lancé  … 
www.hospitalite-autistes.org/spip.php 

Joie

Dans le même temps, se poursuivaient les rencontres de La main à l’oreille autour de la projection  
du  flm d’Ivan  Ruiz  D’autres  voix.  Après  Paris,  Bretigny,  Lyon,  Strasbourg,  Grenoble,  l’antenne 
Aquitaine  de  La  main  à  l’oreille  accueillait  ce  vendredi  à  Bordeaux,  250  personnes  dans  une 
ambiance  formidable,  chaleureuse,  joyeuse.  Comme le  dit  Ivan :  « Je  me  suis  trouvé avoir  un fls 
autiste ». Ce fut le mot de la soirée.

Et maintenant…

Au cours  de  ce  mois  de  mai,  La  main  à  l’oreille  a  émergé  comme  une  autre  voix,  présente,  
exigeante. Nous allons nous adresser de nouveau à la ministre, aux députés. Nous allons expliquer 
pourquoi nous demandons la reformulation du plan autisme pour y réintroduire la pluralité des 
choix, et garantir une recherche et des orientations de prise en charge différentes, car c’est dans la  
liberté que se font les avancées sociales et scientifques.

Mireille Battut

Présidente de La main à l’oreille

***

L’appel des 1000
Appel unitaire du meeting du 1er JUIN 2013

 POUR UN AUTRE PLAN AUTISME 2013
 POUR LE RETRAIT DE LA RECOMMANDATION DE L’HAS SUR 

L’AUTISME

à retrouver su www.hospitalite-autistes.org/spip.php

http://www.hospitalite-autistes.org/spip.php%20
http://www.hospitalite-autistes.org/spip.php%20


***

Communiqué de presse Pasde0deconduite 
du 10 juin 2013 sur le Plan autisme du 

gouvernement

Extrait du Communiqué :
Dans le plan autisme, nous observons que des dérives analogues risquent de se 
reproduire :

- Le développement de tout enfant, même le plus profondément troublé, 
comporte des dimensions affectives, cognitives, sensorielles, sociales, culturelles, 
intriquées. Aujourd’hui, l’immense majorité des acteurs impliqués auprès des enfants 
autistes le savent par leur expérience   et   dans   leur   pratique   quotidienne :   ils 
prônent  une  complémentarité  des approches notamment éducatives, pédagogiques, 
thérapeutiques, corporelles et artistiques. Comment comprendre dès lors la 

focalisation quasi-exclusive du 3
ème  

plan autisme sur le développement de méthodes 
d’éducation  comportementale dont  les bénéfices  sont actuellement remis en question 

outre-atlantique et dans le monde anglo-saxon1
 
?

Comment comprendre qu’on puisse priver les enfants atteints de troubles 
autistiques, si graves, invalidants et difficiles à traiter, d’un large panel d’approches ?

Et que dire de l’absence de choix pour les parents de recourir à une prise en charge 
uni ou multimodale, alors qu’ils sont bien plus divers dans leur demande que ne le 
laissent croire certaines organisations s’arrogeant un monopole de représentation auto-
proclamée 

2
 
 
? 

1 : Rejetée par la Cour Suprême du Canada, la méthode ABA est de plus en plus critiquée en 
Amérique du Nord.

Cf. également les déclarations du Professeur Laurent Mottron, psychiatre et chercheur en 
neurosciences cognitives résidant au Québec, directeur scientifique du Centre d'excellence 
en troubles envahissants du développement de l'Université de Montréal : 
htt  p  :  //  www  .l  e  m  o  n  de  .  f  r  /  s  ant  e  /a  r      ti  c  l  e  /  2      0  12      /  03      /  1  5      /aut  i  s  m  e  -un  e  -mi  se  -  e  n-  g  a  r      d  e  -  co  nt  r      e  -la-  
m  e  th  ode-   a  b  a  _  1      6  6      94  5      8_  1      6  5      13  02      .htm  l  
Cf. encore: Spreckley, M. ; Boyd R. (2009) « Efficacity of  applied behavioral intervention in 
preschool children with autism … a systematic review and meta analysis », Journal of 
Pediatrics 154, 3, pp. 338-344,
htt  p  :  //  www  .j  peds  .  c  o  m/a  r      ti  c  l  e  /  S  0      02  2      -  3  4      7  6      (  0  8      )  0  0      77  7      -  4      /  a  b  s  t  r      a  ct  

2 : Lire à ce sujet la lettre ouverte de Mireille Battut, présidente de « La main à l’oreille », à 
Madame Carlotti:

htt  p  :  //lam  a      inal  o  r      e  ill  e  .  wo  r      d  p  r  e  ss  .  co  m  /  

http://lamainaloreille.wordpress.com/
http://www.jpeds.com/article/S0022-3476(08)00777-4/abstract
http://www.lemonde.fr/sante/article/2012/03/15/autisme-une-mise-en-garde-contre-la-methode-
http://www.lemonde.fr/sante/article/2012/03/15/autisme-une-mise-en-garde-contre-la-methode-


Le gouvernement cherche appui sur les recommandations de la HAS sur l’autisme. La revue 
Prescrire vient pourtant de souligner qu’elles relèvent d’un « faux consensus » et qu’elles 
reposent sur un choix « non ou mal étayé » 

3
.

Refuser aux enfants atteints d’autisme une prise en charge multidisciplinaire, souple et 
variée, adaptée et modulable selon chaque situation particulière, reviendrait à considérer que ces 
enfants particulièrement vulnérables ne pourraient pas bénéficier de la considération que
la société accorde à tout enfant en lui garantissant de solides conditions d’accueil, avec accès à 
l’éducation, à la culture et aux soins... C’est risquer de nier leur appartenance à notre 
humanité commune, et le crédit fait à leur propre capacité à trouver leur chemin singulier. 
Le 3

ème  
plan autisme révèle un parti pris et prend dans ce cadre l’allure d’un forçage

réglementaire au lieu de se porter garant pour les enfants autistes de la multiplicité des 
approches que leur diversité et leur pathologie complexe requièrent.

- Par la voix de Madame Carlotti, le gouvernement reproduit l’erreur du gouvernement 
précédent, en s’immisçant dans la controverse scientifique et en prétendant la trancher par des 
oukases politiques, administratifs, financiers, bien peu respectueux des pratiques professionnelles 
de nombre d’acteurs engagés. En indiquant qu’« il est temps de laisser la place à d’autres 
méthodes pour une raison simple : ce sont celles qui marchent… » et que

« n’auront les moyens pour agir que les établissements qui travailleront dans le sens où nous leur 
demanderons de travailler », la ministre se fourvoie : au lieu de s’en tenir à la définition de grands 
cadres d’orientations, elle entend imposer aux professionnels spécialistes de leur
domaine des pratiques, des techniques et des méthodes dont la pertinence et l’analyse 
relèvent des champs professionnels, cliniques, éducatifs et scientifiques. Elle prend caution d’« 
experts » choisis dans quelques-uns des champs de compétence concernés par une
question complexe, au détriment d’approches plus larges et diversifiées qui permettent 
pourtant le dialogue et l’articulation de l’ensemble des disciplines et la mise en lien des 
chercheurs et des praticiens de terrain. Cela aura pour effet un rétrécissement qui privera les 
enfants de la palette d’aide et de soins qui permettraient des choix avisés et appropriés.
Un tel positionnement du gouvernement est également inacceptable, en ce qu’il 
rappelle des dérives passées, si peu démocratiques, d’une parole d’État sur la 
Science.

Le 3
ème 

plan autisme constitue également une véritable menace pour le service public, notamment 
celui, pourtant déployé en principe sur l’ensemble du territoire national, de l’organisation des 
services publics de pédopsychiatrie, dont les missions et les pratiques sont, à dessein, caricaturées. 
Verra-t-on les moyens déjà bien insuffisants octroyés pour l’autisme au secteur médico- social, 
à l’éducation nationale, aux structures de pédopsychiatrie, détournés vers le fnancement de 
programmes éducatifs de nature marchande ?

3 : Revue Prescrire. Autisme chez les enfants et les adolescents : un faux consensus. Tome 33 N°357 
avril 2013, p.305

www  .  pa  s  de0d  e      co  n  d  u  i  t  e  .  o  rg                                     co  nt  ac  t  @  pa  s  de0de  c  o  n  d  u  i  t  e  .  o  rg  

Lire l'ensemble du communiqué du 10 juin 2013 ici

*****

http://www.pasde0deconduite.org/IMG/pdf/communique_presse_pasde0deconduite_10juin2013.pdf
mailto:contact@pasde0deconduite.org
http://www.pasde0deconduite.org/


   L’individu échappe à son génome

par Ariane Giacobino *

La concordance de l’autisme chez les jumeaux a été l’un des fondements de l’attribution d’une causalité  
génétique à ce trouble, comme à d’autres affections neuropsychiatriques. En effet, il a été rapporté par 
diverses  études  que  les  mêmes  traits  autistiques  coïncident  souvent  chez  des  vrais  jumeaux 
(monozygotes)  –  portant  donc un même patrimoine  génétique –  et  aussi,  mais  dans  une  moindre 
mesure,  chez les  faux jumeaux (dizygotes)  –  partageant,  comme tous frères  et  sœurs,  50% de leur 

patrimoine génétique.   Rosenberg  et  al. (2009)1 décrivent 
ainsi  une  concordance  de  88 %  pour  l’autisme  dans  la 
gémellité  monozygote  et  de   31 %  dans  la  dizygote.  De 
l’identique génétique, qui est compris comme la cause, on 
conclut  souvent  à  l’identique  de  la  conséquence,  du 
symptôme, du comportement, et bien souvent, à la nécessité 
d’un traitement identique.

Si l’identique provient d’un même génome, ou bien d’une 
autre causalité possible dans le cas des jumeaux, à savoir d’un environnement partagé, qu’en est-il de  
l’émergence de la différence ? Et si les deux paramètres (génome et environnement) étaient contrôlés et 
identiques, quelle marge de manœuvre cela laisserait-il à chaque individu pour un devenir différent ?

Des chercheurs ont imaginé une étude au dessin simple, pour justement explorer l’individualité, chez 
des êtres vivants génétiquement identiques. Publié récemment dans Science 2, ce travail fait penser loin.
La première question posée recoupe le fondement théorique selon lequel le génétiquement identique 
sous-entendrait  la  production  d’un  comportement  identique.  Y  aurait-il  néanmoins  une 
individualisation possible,  éventuellement progressive,  des comportements ? La seconde question est 
celle de l’environnement : si l’environnement est identique pour un même groupe, mais pauvre ou riche 
selon le groupe considéré, peut-il avoir une influence sur l’individualisation ?

40 souris femelles génétiquement identiques, âgées de 4 semaines, ont été placées pendant 3 mois dans 
un environnement diversifé ou « riche », c’est-à-dire dans une grande cage (5 m2) comportant plusieurs 
niveaux, des tubes de connexion, des points d’eau, des points de nourriture, des recoins de nidation, des 
jouets et des décorations. Le groupe contrôle était constitué de 12 souris placées en cage d’animalerie 
« standard » (rectangulaire en plastique simple), réparties par groupes de 4, donc avec une socialisation 
moindre et peu de stimulations. Les souris portaient toutes une antenne permettant de capter tous leurs 
mouvements et leurs explorations dans la cage. Les données ont été comparées entre les deux groupes.
L’émergence  de  l’individualité  était  considérée  comme  représentée  par  des  différences  de 
comportement, d’exploration, d’activité locomotrice. Une mesure de la neurogenèse (en nombre de 
nouveaux  neurones),  considérée  comme un marqueur  de  développement  cérébral,  était  également 
effectuée dans l’hippocampe du cerveau de l’animal adulte. 

Durant  la  période  expérimentale,  soit  3  mois,  les  paramètres  de  comportement,  d’explorations  et 
d’activité  locomotrice  étaient  analysés  chez  ces  animaux  génétiquement  identiques,  ainsi  que  leur 
concordance  ou  divergence  en  fonction  du  temps.  Les  résultats  montrent  des  différences 
interindividuelles marquées et, de surcroit, en augmentation tout au long de la période. Ainsi on peut 
dire que l’individu échappe à son génome.

La stimulation diversifiée, facteur clé de l’émergence de l’individualité
Au-delà de la différence émergeant du génétiquement identique, l’analyse histologique des cerveaux des 
deux groupes d’animaux, en stimulation riche ou moindre, et les mesures de neurogenèse montrent un 
nombre de neurones au fnal plus important chez les animaux du groupe en environnement riche avec 
stimulation  diversifée  que  dans  l’autre  groupe.  Le  poids  des  cerveaux était  d’ailleurs  en moyenne 



inférieur dans ce dernier groupe. Il est donc bien répondu à la question de l’individualisation qui, en 
effet, s’accentue dans un environnement avec des stimulations diversifées.

L’individualité émerge, malgré un patrimoine génétique identique et dans un environnement identique. 
Au fl du temps et du cumul d’expériences lié à la stimulation par les interactions, dans leur diversité 
(environnement  riche),  la  neurogenèse  se  développe.  À  travers  cette  neurogenèse,  le  phénomène 
s’amplife encore d’une individualité poussant vers une divergence.

On  ne  peut  que  déduire  de  cela  que  le  génome  est  un  facteur  qui  produit  des  identiques  qui  
nécessairement diffèrent : l’individualité émerge, malgré tout ce qui est codé, et l’individu fabrique son 
expérience. Quant à l’environnement, la démonstration est claire : plus il est diversifé, plus l’individu se 
développe. 

Concernant l’autisme, cela ramène à une question fondamentale : peut-on donc rendre aux individus 
autistes,  indépendamment  de  leur  génome,  de  leurs  possibles  environnements  partagés,  de  leur 
catégorisation DSM  identique, leur identité, leur différence, leurs besoins d’être des chacuns. Si l’on  
admet cela, ont-ils le droit de bénéfcier d’une vision personnalisée, individualisée de leur affection, de 
leur personne ? Leurs mondes sont inventés, à inventer avec des mots, avec cette « pratique à plusieurs » 
3 qui force à inventer, à interagir, à émerger. Ainsi, avec la « pratique à plusieurs », outre des situations 
d’interactions  multiples,  sont  proposées  des  stimulations  sur  mesure,  conçues  à  partir  des  inventions 
singulières de chacun – surprenantes parfois –, s’appuyant sur celles-ci pour frayer la voie d’accès à des  
apprentissages et à la parole.

Quant à l’environnement, n’est-il pas ici démontré que sa richesse, la diversité des propositions qu’il  
offre, favorise l’aptitude de chacun à y faire son propre parcours ? Autiste ou non, chaque sujet est à 
respecter comme un inventeur de lui-même.

1 Rosenberg et al., Arch Pediatr Adolesc Med, 2009
2 Freund et al., Science, mai 2013
3  Cf. notamment Laurent E., La Bataille de l’autisme, Paris, Navarin/Le Champ freudien, 2012, p. 100-
105. 

• Médecin généticienne, agrégée à la Faculté de Médecine de l’Université de Genève, membre des 

sociétés suisse, européenne et américaine de génétique humaine.

******



La parisienne libérée

LA MÉTHODE ®

sur : http://www.laparisienneliberee.com/la-methode-R/

***

Un autre discours sur l’autisme

L'autisme est notre actualité, tant sur le plan éthique et clinique que politique. 
L’Ecole de la Cause freudienne vous convie au cinéma l'Escurial le samedi 22 juin pour la 
projection du flm D’Autres voix. Un autre regard sur l’autisme réalisé par notre collègue espagnol 
Ivan Ruiz. Une matinée organisée en association avec l’Envers de Paris et l’ACF - Île-de-
France.

Elle sera suivie d'un débat du public avec nos invités : Eric Laurent, Jean-Daniel Matet et  
Ivan Ruiz. 
Comment faire entendre la voix d’un enfant qui ne parle pas ? Comment entrer en relation 
avec lui ? Que dire aux parents ? aux proches de ces enfants ? aux éducateurs, aux écoles, 
aux équipes de soin ? Avec tact et respect, sans éluder les diffcultés, le flm montre comment 
la confance accordée à un enfant lui donne une chance d'inventer sa propre modalité pour 
créer des liens.
Ivan Ruiz considère ce flm comme un produit de son analyse. Mais me direz vous, à quoi 
peut bien ressembler un flm réalisé par quelqu’un d’analysé ? Vous le constaterez : ce flm, 
tout simplement, « passe la rampe ». Cette chose si diffcile, Ivan Ruiz y parvient avec brio : 
il réussit indéniablement à transmettre quelque chose de notre expérience – et à un public 
large.  Ce  faisant,  il  innove  autant  par  les  questions  qu’il  traite  que  par  ses  réponses 
étonnantes, inventives, singulières. C’est une première. Une surprise. Du jamais vu. 

http://www.laparisienneliberee.com/la-methode-R/


Afn de soutenir la bataille sur l'autisme, nous vous souhaitons donc très nombreux à cet  
évènement, auquel il convient de s'inscrire par avance. 

Le comité d’organisation

Télécharger le bulletin d’inscription sur le site de l’ECF (cliquer ici)  ou écrire à 
cine.ECF@gmail.com 

 

D'autres voix. Un autre regard sur l'autisme .Projection et débat 

Samedi 22 juin 2012 - 10h-13h 

Cinéma L’Escurial 11, bd de Port-Royal 75013 Paris
 

mailto:cine.ECF@gmail.com
http://www.causefreudienne.net/index.php/agenda/evenements/d-autres-voix


Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE              

▪ comité de direction

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

rédaction et diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr

conseiller jacques-alain miller

▪ rédaction

coordination anne poumellec annedg@wanadoo.fr

comité de lecture pierre-gilles gueguen, jacques-alain miller, eve miller-rose, anne 
poumellec, eric zuliani

édition cécile favreau, luc garcia, bertrand lahutte

▪ équipe

▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller 
▪pour babel
-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky
-Lacan Quotidien au brésil angelina harari
-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols

-pour Latigo, Dalila Arpin et Raquel Cors
-pour Caravanserail, Fouzia Liget
-pour Abrasivo, Jorge Forbes et Jacques-Alain Miller

▪traductions chantal bonneau (espagnol) maria do carmo dias batista (lacan quotidien au 
brésil)
▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com
▪  t  echnique     mark francboizel   &   olivier ripoll  
▪  médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪     suivre Lacan Quotidien     :  

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : philippe benichou

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 
psychanalyse 

▫ responsable : gil caroz

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : oscar ventura

mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
file:///Users/boulouptime/Desktop/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 323/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 288/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/C:\Users\Kristell Jeannot\AppData\Roaming\Microsoft\LQ 116\ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:eve.navarin@gmail.com


▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : anne lysy et natalie wülfing

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) em sintonia com a escola 
brasileira de psicanálise ▫ moderator : maria cristina maia de oliveira fernandes

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI  .

• À l’attention des auteurs 

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser 
par mail (anne poumellec annedg@wanadoo.fr  )     ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : manuelles dans le corps du texte, à la fin de celui-ci, police 
10 •

•À l’attention des auteurs & éditeurs 

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 
ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. •

http://lacanquotidien.fr/
mailto:annedg@wanadoo.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org

