






































Mercredi 19 septembre   12 h 00   [GMT + 1]   


Jeudi 11 juillet 2013 - 08 h 54  [GMT + 2]

NUMERO 340
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

              

Mariana Otero, « une intervenante à caméra » au Courtil

Entretien réalisé par Antoine De Baecque 

Quelle  était  votre  idée  de  départ,  avant  d'aboutir  à 
votre film A ciel ouvert ?

Le  territoire  de  ce  que  l’on  nomme  « la  folie »  m’a  toujours 
intriguée, fascinée, voire effrayée, et en même temps j’ai toujours 
pensé confusément que l’on pouvait y comprendre quelque chose 
et, même plus, que la folie avait quelque chose à nous apprendre. 
Après Entre nos mains  [NdR : dernier flm de la réalisatrice], j’ai 
voulu  me  confronter  à  cette  altérité  contre  laquelle  la  pensée 
rationnelle semble devoir buter. 

Je me suis alors rendue dans de nombreux foyers et institutions pour « handicapés mentaux ». Au 
cours  de  ces  longs  repérages,  j’ai  découvert  à  la  frontière  franco-belge,  un  Institut  Médico-
Pédagogique pour enfants quasi unique en son genre en Europe, le Courtil. 

L’idée inaugurale de cette institution est que les enfants en souffrance psychique ne sont pas des 
handicapés à qui il manquerait quelque chose pour être comme les autres.  Au contraire, au Courtil, chaque 
enfant est avant tout considéré par les intervenants comme une énigme, un sujet qui possède une 
structure mentale singulière, c’est-à-dire une manière originale de se percevoir, de penser le monde 
et  le  rapport  à  l’autre.  Les  intervenants,  en abandonnant  tout  a  priori  et  tout savoir  préétabli,  
essaient de comprendre la singularité de chaque enfant afn de l’aider à inventer sa propre solution,  
celle qui pourra lui permettre de trouver sa place dans le monde et d’y vivre apaisé.
 
J’ai donc rencontré là une manière extraordinaire de penser, de vivre avec la folie, et une institution 
humainement enthousiasmante car elle met au cœur de son travail le sujet, sa singularité, et parie  
sur l’invention pour trouver des solutions.



Y a-t-il eu une expérience décisive, qui vous a montré que le film était possible ?

J’ai  centré  le  flm  sur  une  partie  seulement  du  Courtil,  mais  en  réalité,  c’est  un  très  grand 
établissement :  150  intervenants  s’y  côtoient,  pour  250  enfants,  adolescents  ou  jeunes  adultes 
répartis en plusieurs groupes dans différents espaces. J’ai fait la première période de repérages avec  
Anne Paschetta qui m’avait présenté le Courtil et avec qui j’ai écrit le projet de flm. Nous avons 
passé pas mal de temps entre juin et novembre 2011 à aller d’un groupe à l’autre, à rencontrer les  
enfants et les intervenants, à partager les repas, les ateliers, les différents moments de vie, et aussi, à 
assister aux réunions hebdomadaires de chaque groupe. 

Au départ, si j’avais bien compris le principe de base de cette institution, et c’est ce principe qui  
m’avait séduite, le quotidien restait très déroutant. Je ne comprenais rien au comportement des 
enfants : avant d’assister soudain à une crise, ou à la manifestation évidente d’une souffrance, je ne 
saisissais pas où était la folie de certains d’entre eux. Le travail des adultes me semblait aussi obscur. 
Par exemple, je ne comprenais pas ce que faisaient les enfants à l’atelier musique. Je voyais bien 
qu’ils n’apprenaient pas à faire de la musique, que là n’était pas l’objectif, mais quel était-il  ? Cette 
sensation de regarder et de ne pas arriver à voir, d’observer sans arriver à saisir les enjeux, ni ceux 
des enfants ni ceux des adultes était très perturbante.

C’est seulement en parlant avec les intervenants, en les écoutant s’interroger sur les enfants, au cas  
par cas, pendant les réunions hebdomadaires, que j’ai commencé à voir, ce qui jusque-là était resté à 
mes yeux opaque et mystérieux. J’ai perçu la logique propre, la structure et la cohérence du monde 
de chaque enfant. Les interventions au quotidien des adultes m’ont semblé à la fois moins étranges 
et moins banales. Ces premières semaines ont constitué une expérience extraordinaire, celle d’un 
lent dévoilement, comme la découverte d’un territoire inconnu, celui de la folie. 
Alors,  j’ai  commencé à  imaginer  un  flm dont  l’enjeu  serait  de  faire  vivre  au  spectateur  cette 
incroyable expérience de dessillement du regard que je venais moi-même de vivre.

Comment avez-vous été reçue au Courtil ? 

J’ai  d’abord  rencontré  l’équipe  de  direction  et  la 
coordination  du  Courtil  qui  rassemble  les  responsables 
thérapeutiques des différents groupes. Je leur ai parlé de mes 
recherches, de mes repérages dans plusieurs foyers, mais je 
leur  ai  parlé  surtout  de  ma manière  de  travailler  comme 
cinéaste qui implique beaucoup de temps de repérages et de 
temps d’immersion. Je leur ai aussi montré mes précédents 
flms. Ce sont tous ces éléments qui leur ont donné confance 
et qui,  du coup, je  crois,  les ont convaincus de me laisser 
faire les premiers repérages dans leur institution. Nous étions 
dans  une  relation  de  confance.  Au  départ,  par  exemple, 

avant de voir comment je travaillais, ils ne souhaitaient pas que je flme les enfants. D’ailleurs, je  
n’étais pas sûre que cela soit nécessaire non plus. Mais plus je percevais ce qui se jouait au Courtil, 
plus je prenais conscience qu’il serait sans intérêt de faire le flm sans les enfants : les allers et retours 
entre les réunions, les analyses et le quotidien allaient forcément structurer le flm comme il avait  
structuré mon regard. Du côté de la direction du Courtil et des intervenants, une fois la confance et 
le dialogue installés, ils ont considéré que ma présence de cinéaste au sein des groupes de vie et des  



ateliers  ne  dérangerait  pas,  mais  qu’au  contraire  elle  allait  pouvoir  apporter  quelque  chose  au 
travail, aux trouvailles et inventions des enfants. Je serais une intervenante parmi d’autres, « une 
intervenante  à  caméra »  qui  pouvait  être  prise  à  parti  tantôt  par  les  enfants  et  tantôt  par  les 
intervenants. 

Au Courtil, ma présence était envisagée, et c’est assez exceptionnel et unique pour être souligné, 
comme un élément de la vie, du travail.  Jamais dans mon parcours de cinéaste,  ma place et,  à 
travers moi, la place du regard n’avaient été interrogées comme elles allaient l’être ici. 

Pourquoi avoir choisi plusieurs enfants et ne pas vous être centrée sur un ou deux ?

Bien sûr, j'aurais pu envisager de centrer le flm autour d’un enfant. Mais en général je n’aime pas 
faire reposer mes flms sur un seul personnage, car j’ai l’impression de faire peser alors sur lui un 
poids  trop  lourd.  Je  préfère  mêler  l’intimité  et  l’émotion  de  plusieurs  personnages.  De  leur 
conjugaison peut alors se dégager une réflexion plus large.
 
Dans le cas de  A ciel ouvert,  raconter l’histoire d’un seul enfant n’aurait pas permis de mettre au 
centre du flm une compréhension plus générale de la folie. La multiplication des personnages était 
indispensable pour faire vivre au spectateur l’expérience du regard et de la pensée qui est à l’origine 
du projet. 

Comment avez-vous choisi les enfants et les intervenants du film ?

Une fois certaine de pouvoir faire le  flm, j'ai  effectué,  toute seule cette fois-ci,  et toujours sans 
caméra, une deuxième immersion quasi quotidienne de février à mars, dans la perspective précise 
du tournage à venir. 

Pour aller plus loin dans la compréhension des enfants et des interventions 
des adultes, il fallait que je choisisse un groupe particulier. Après avoir passé 
du temps dans  les  différents  groupes,  je  me  suis  recentrée  sur  le  groupe 
« Capi », celui dans lequel les enfants sont les plus jeunes, entre 4 et 16 ans. 
Ce groupe vit dans un ancien corps de ferme, là où le Courtil est né, il y a 30 
ans. La responsable thérapeutique, Véronique Mariage, y travaille depuis sa 
fondation. Elle y a créé un atelier « semblant » et un atelier jardin qui sont 
assez exemplaires de ce que je voulais flmer. J'ai senti aussi qu’elle avait très 

envie de transmettre une manière de travailler qu’elle avait développée et fait évoluer depuis toutes 
ces années avec son équipe. Et puis j’ai bien accroché avec les enfants et les intervenants de ce  
groupe :  d'une  manière  générale,  comme pour  mes  autres  flms,  je  flme  ceux  avec  qui  il  y  a 
rencontre. […] 



Comment avez vous imaginé le film ? 

Je savais, au départ, très clairement ce que je voulais que le flm raconte au fnal, mais comment y 
arriver restait,  même une fois  le projet écrit,  diffcile à déterminer. Car, dans un lieu comme le 
Courtil, où c’est le sujet et ses inventions qui sont au centre, les histoires de chaque enfant sont 
toujours  différentes  et  il  est  impossible  de  prévoir  les  événements.  De  plus,  l’importance  des 
événements se saisit, s’évalue bien après qu’ils aient eu lieu,  au regard de l’évolution de l’enfant 
c’est-à-dire dans « l’après coup ». 

Au Courtil, on peut dire que les histoires s’écrivent à rebours. Ce qui est tout à fait déroutant… 
vertigineux même. Filmer en documentaire, c’est en général quelque chose qui se construit par le 
regard, bien avant le tournage : il s’agit de voir, d’avoir une vision et de prévoir. […] Pour  A ciel  
ouvert il en allait tout autrement. […] 

Certes j’avais aiguisé mon regard durant mes repérages, je voyais mieux que quand j’étais arrivée au 
Courtil.  Mais ma capacité de prévision s’arrêtait  là.  J’avais une petite longueur d’avance sur les 
événements  qui  allait  me  permettre  de  les  flmer à  peu près  justement,  mais  je  n’avais  pas  de 
« visibilité » au-delà. 

Comment s’est déroulé le tournage sur la durée ?

J’ai tourné beaucoup pendant trois mois dans une concentration absolue, la caméra accrochée à 
moi huit heures par jour, avec la sensation que chaque instant pouvait être précieux. De plus, pour 
arriver à flmer les scènes, il fallait que j’oublie mes repères habituels qui me permettent de jauger  
l’importance d’un événement et ce qui s’y joue. Au Courtil,  ces repères n’étaient pas forcément  
justes et auraient pu me faire passer à côté de l’essentiel. Pour conserver cette acuité du regard, pour 
être juste dans le tournage de chaque scène, il fallait que je sois présente quotidiennement auprès 
des enfants et des intervenants. Je ne tournais pas tout mais je restais toujours avec eux, sur le qui-
vive.

Au fur et à mesure du tournage, je percevais l’importance de certaines scènes que je complétais alors 
avec d’autres scènes, qui elles-mêmes prenaient une autre valeur la semaine suivante. En fait, ce fut  
un tournage complétement atypique passionnant et très différent de tout ce que j’avais pu vivre 
jusque-là. 

Comment ont  réagi  les  adultes et  les  enfants  à la présence de la 
caméra ?

Les adultes ont intégré ma présence dans leur travail. Cela a été plus facile pour 
certains que pour d’autres. Et j’ai flmé plutôt ceux qui se sentaient à l’aise avec 
mon regard.
 
Pour les enfants, nous savions avant de commencer le tournage que la relation à 
la caméra allait être très particulière et directement liée à leur manière singulière 
de vivre leur relation à l’autre, au corps et au monde.



Parce que je savais que la relation à la caméra, c’est-à-dire au regard, pouvait être centrale, j’ai  
choisi, dans les scènes avec les enfants, de travailler seule, sans mon ingénieur du son. J’ai décidé de 
porter la caméra attachée au corps grâce à un système d'harnachement léger et souple,  que je  
n’avais jamais utilisé auparavant, l’Easyrig. J'étais devenue un corps-caméra. Et même quand je ne 
flmais pas, je portais tout cet attirail. 

Y a-t-il eu des différences dans leur relation à la caméra ?

Oui, dès le début du tournage, soit ni moi ni la caméra n’existions, soit les enfants s’adressaient à  
moi comme si je n’avais pas de caméra, soit ils ne s’intéressaient qu’à la caméra. D’une certaine 
manière, pour eux, il n’y avait pas de hors-champ. C’est pourquoi, à l’occasion, les interactions des 
enfants avec moi et avec la caméra ont pu être commentées dans les réunions et les supervisions au  
même titre que tout autre élément d’un atelier. 

Dans tous les cas, il n’y avait chez ces enfants ni narcissisme, ni gêne, ni honte, ni timidité  : leur 
image, le rendu de leur image leur importait peu. C’est leur rapport à l’autre ou au regard qui était 
directement en jeu, qui pouvait les agresser ou, au contraire, les apaiser. 

Prenons l’exemple d’Evanne. Pour lui,  au début du tournage, la caméra n’existait pas, et c’était  
comme si  j’étais  transparente.  Puis,  peu à peu,  en même temps qu’il  changeait,  que « l’autre » 
commençait à prendre consistance pour lui, j’ai vu qu’il commençait à me voir, à voir la caméra. 
Aussi, la première fois qu’il a eu « un regard caméra » j’ai été très émue : il racontait un changement 
chez Evanne, il avait une valeur, bien différente de tous les autres regards caméra que j’avais pu 
flmer jusque là.

Pour Alysson, qui pendant les repérages n’avait quasiment pas fait attention à moi, ma présence 
silencieuse  de  camérawoman  est  devenue  très  importante.  Les  intervenants  et  moi  avons  eu 
l’impression  que  la  caméra  rassemblait  le  corps  d’Alysson  et  lui  permettait  de  le  mettre  en 
mouvement. Là aussi, il s’est passé quelque chose de très fort qui m’a fait penser au rapport que les 
acteurs peuvent entretenir avec la caméra : non pas dans le désir d’être vus, qui n’est sûrement pas 
fondamental, mais relativement à une fonction qui est plus essentielle : elle les rassemble.

La relation à la caméra était ici très forte, très « signifante », c’est pourquoi tout à fait logiquement 
elle a pris une place dans le montage fnal du flm. 

Comment s'est passé le montage du film et comment s’est élaborée la construction ? 

Au  fnal,  j’ai  flmé 180 heures  (pour Entre  nos  mains,  j’en avais  flmé 60 sur  la  même durée  de 
tournage. […] Au bout de quatre mois de montage, nous avions quatre heures qui rassemblaient des 
scènes construites à partir des quatre personnages principaux : Jean-Hugues, Alysson, Evanne et 
puis Amina. […]

L’écueil aurait été de devenir didactique : le flm devait rester une expérience et non pas une leçon. 
Plus  que  de  donner  des  explications,  l’essentiel  pour  moi  était  de  faire  vivre  au  spectateur 
l’expérience de la compréhension, c’est-à-dire aussi l’émergence d’un regard. Le flm ne pouvait  
faire l’économie du temps : le temps de l’interrogation d’abord, puis celui de la découverte et enfn 
celui de la compréhension. 



Avec Nelly Quettier,  la  monteuse,  nous ne voulions pas, par exemple,  faire l’économie d’un début 
déroutant. C’est pourquoi, nous avons décidé de ne donner aucune explication sur le lieu ou sur les 
enfants, afn que le spectateur ait le sentiment de plonger dans un univers différent, non identifable.  
[…] 

Pourquoi n'avoir pas intégré les parents au film ?

C’est un choix de réalisation que j’ai fait dès les repérages. Au Courtil, les intervenants sont en contact  
régulier avec les parents et les rencontrent individuellement au moins une fois ou deux par trimestre.  
Par contre les parents ne rentrent pas dans les groupes ou les chambres sauf  exception. 

J’aurais donc pu flmer quelques réunions entre intervenants et parents. Mais alors la problématique 
des parents risquait de prendre le pas sur celle des enfants. Or je voulais que le flm reste centré sur les  
enfants et leur manière de vivre le monde. 

Mais, avant le tournage, j’ai assisté à des entretiens et j’ai rencontré les parents pour leur parler du flm. 
Je leur ai aussi montré le flm terminé. Parfois ils y ont découvert des aspects de leurs enfants qu’ils ne 
connaissaient pas.

Une dernière chose frappe dans le film, la présence de la nature…

La nature est toute proche, juste là derrière les  bâtiments, le jardin, les champs, le canal,  souvent  
balayés par le vent. Les enfants sont extrêmement sensibles à la nature, aux animaux, à la terre, au ciel. 
La question du vivant, de ces corps qui grouillent sous la terre, ou encore de ce qui s’y mange ou pas,  
mais aussi de ce ciel immense et sans limites que traversent parfois des avions « sans ailes », des nuages 
et des orages, tout cela préoccupe ou ravit les enfants. L’organisation de leur monde, l’appréhension 
parfois  problématique  de  leur  corps,  passe  par  l’appréhension  de  la  nature  elle-même.  C’est 
particulièrement flagrant pour Alysson, mais aussi pour Evanne. C’est pourquoi j’ai voulu intégrer les  
paysages, la terre et le ciel dans le flm. Et puis, au début du tournage, pour me parler de ces enfants,  
un des intervenants a repris  l’expression de Lacan en me disant qu’ils  ont un « inconscient  à ciel 
ouvert ». 

*****

Découvrir À CIEL OUVERT, le film de Mariana Otero
Samedi 14 septembre 2013 de 14:00 à minuit à Tournai, Belgique (30' de Lille)

Le Courtil, projet d'accueil et d'accompagnement pour enfants et jeunes accueillis en service résidentiel ou en 
accueil de jour, orienté par la psychanalyse et les enseignements de Sigmund Freud, Jacques Lacan et Jacques-
Alain Miller. Le Courtil, fondé par le Dr Alexandre Stevens, fête ses 30 ans.

A cette occasion les familles, les professionnels et les amis du Courtil sont invités à une projection privée  du flm 
de Mariana Otero, A CIEL OUVERT, tourné au Courtil en 2012. Ce flm sortira en salle offciellement le 8 
janvier 2014.

Un débat avec la réalisatrice suivra le film, un cocktail clôturera l'événement.
Entrée 6 euros. Nombre de places limité. Infos et réservation : www.lecourtil.eventbrite.fr

Si vous souhaitez programmer le flm dans votre région contactez la maison de diffusion :  
Archipel 33, emeric@happinessdistribution.com  01 82 28 98 40

http://www.lecourtil.eventbrite.fr/
mailto:emeric@happinessdistribution.com


3e PLAN AUTISME
Lettre ouverte à Madame Marisol Touraine du Pr Bernard Golse *

* Chef du service de Pédopsychiatrie de l'enfant et de l'adolescent à l'hôpital Necker – Enfants Malades

Paris le 27 mai 2013

Madame la Ministre,

Je  me  permets  de  vous  écrire  car  vous  avez  eu  l’amabilité  d’accuser  réception  de 
l’ouvrage que je vous ai fait parvenir, intitulé : « Mon combat pour les enfants autistes », 
paru aux Editions Odile JACOB au début de l’année 2013. 

J’ai été auditionné le 16 mai 2013 par la Mission d’information sur la Santé Mentale 
créée en 2012 au sein de la Commission des Affaires Sociales de l’Assemblée Nationale 
sur l’avenir de la Psychiatrie et de la Pédopsychiatrie, et je voulais vous dire, comme je 
l’ai dit dans le cadre de cette audition, à quel point, avec une immense majorité de mes 
collègues pédopsychiatres, nous avons été scandalisés par le 3ème plan autisme qui vient 
d’être  publié  sous  la  direction  de  Madame  Marie-Arlette  CARLOTTI,  Ministre 
déléguée  auprès  de  la  Ministre  des  Affaires  Sociales  et  de  la  Santé,  chargée  des 
personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Je dirige le service de Pédopsychiatrie de l’Hôpital Necker-Enfants Malades et à ce titre, 
je suis responsable de l’un des six centres d’évaluation et de diagnostic de l’autisme et des 
troubles envahissants du développement, rattachés au C.R.A.I.F (Centre de Ressources 
Autisme Ile de France).

Nous espérions beaucoup du changement du gouvernement pour pouvoir revenir à une 
position raisonnable à propos de cette pathologie extrêmement douloureuse. 
L’objectif  principal de mon livre est précisément d’essayer d’apaiser les  conflits et de 
plaider pour une prise en charge multidimensionnelle et intégrative des enfants autistes,  
du fait même de l’origine polyfactorielle de cette pathologie. 

J’ai eu l’occasion d’en parler successivement avec Madame Aurore LAMBERT1, avec le 
Pr Olivier LYON-CAEN2, avec Madame Cécile COURREGES3, avec Monsieur Axel 
CAVALERI4,  et  enfn avec  Madame Marie  DERAIN la défenseure  des  enfants.  J’ai 
trouvé une écoute très attentive chez chacun de ces interlocuteurs qui m’avaient tous 
assuré qu’il n’était plus question pour l’Etat de s’engager dans des polémiques et des 
clivages  interprofessionnels  qui  ne  sont  fnalement  que  le  fruit  de  certains  lobbyings 
politiques, commerciaux et journalistiques. 

1 Conseillère « Citoyenneté, Accès aux droits et Relation avec les associations » au cabinet de Madame Marie-Arlette 
CARLOTTI jusqu’au 18 avril 2013, avant de rejoindre le cabinet de Madame Marisol TOURAINE
2 Conseiller spécial pour la Santé auprès de la Présidence de la République.
3 Conseillère technique chargée de la Santé/autonomie au cabinet du Premier Ministre.
4 Directeur de cabinet de Madame Marie-Arlette CARLOTTI



Nous avions donc beaucoup d’espoir.

Or la lecture de ce 3ème plan nous montre qu’il  est en quelque sorte plus dangereux 
encore que les précédents. 
Ceci représente vraiment pour nous une très grave déception, mais les enjeux vont, me 
semble-t-il, bien au-delà de l’autisme, et c’est ce que j’aimerais vous faire percevoir par ce 
courrier. 

Il y a d’abord la liberté de choix des parents qui n’est plus respectée. 
Quelle  autre  discipline  médicale  accepterait  de  voir  l’Etat  lui  dicter  ses  contenus 
d’action ? 
Pensez-vous vraiment que les cardiologues accepteraient que l’on vienne choisir à leur 
place le médicament de l’infarctus du myocarde ?

Quand les C.R.A. (Centre de Ressources Autisme) ont été créés par Madame la Ministre 
Simone VEIL, leurs missions avaient été très sagement défnies. 
Il s’agissait de veiller à ce que chaque région du pays dispose d’équipements suffsants  
pour les enfants autistes, sur les trois registres du soin de l’éducatif  et du rééducatif. 

Il s’agissait donc, et c’est me semble-t-il la mission principale de l’Etat dans le champ de 
la  médecine,  de  veiller  à  la  bonne  adéquation  des  contenants d’action,  mais  sans 
s’immiscer dans la question des  contenus d’action qui ne peut être qu’une affaire de 
spécialistes. 

Aujourd’hui,  nous  allons  vers  une  impasse,  car  plus  l’Etat  se  mêle  de  dicter  aux 
professionnels  leurs  contenus d’action,  plus  la  liberté  de choix  des  parents  se  trouve 
rabotée. 
Même les recommandations de la H.A.S. (Haute Autorité de Santé) qui ont suscité tant 
de réactions passionnelles à propos de la prise en charge des enfants autistes, insistaient 
sur une prise en charge intégrée. 
Le 3ème plan fait l’apologie du tout éducatif  et ceci est parfaitement inadmissible. 
Nous aboutissons ainsi à un paradoxe car, alors que les parents d’enfants autistes plaident 
activement, et à juste titre, pour que leur enfant soit considéré comme un citoyen à part  
entière ayant notamment le droit d’être scolarisé, ce 3ème plan va pourtant aboutir à en 
faire un citoyen amputé de sa liberté d’accès à différents outils thérapeutiques disponibles 
pour tout le reste de la population (je pense évidemment ici, en particulier, aux soins 
psychothérapeutiques).

Mais à nouveau, j’insiste sur la liberté de choix des parents. 
De  quel  droit  leur  interdire  la  possibilité  de  choisir  pour  leur  enfant,  une  aide 
multidimensionnelle incluant une dimension psychothérapeutique ?

Par ailleurs, nous sommes nombreux à craindre la mort programmée en quelque sorte 
de la pédopsychiatrie. 

Celle-ci se fonde en effet sur le vif  de la rencontre clinique, et chaque rencontre doit  
pouvoir déboucher sur des décisions thérapeutiques adaptées et spécifques de chaque 
situation. 

Quand l’Etat nous aura dicté nos conduites à tenir en matière d’autisme, il continuera 
probablement  à  vouloir  le  faire  en  matière  d’hyperactivité,  de  troubles  obsessivo-
compulsifs… et cela sera sans fn !
Que restera t-il de la créativité médicale ? 
Que nous restera t-il à enseigner à nos étudiants ! 



Comment  pourrons-nous  susciter  des  vocations  et  des  enthousiasmes  professionnels 
quand l’acte médical  pourra être remplacé  par une simple application de protocoles 
informatisés ?
Au-delà de l’autisme, cette dérive de la pensée politique qui plie l’échine devant certaines 
positions  associatives  intransigeantes,  me  semble  faire  le  lit  d’un  fonctionnement 
déshumanisé et pré-totalitaire dans le champ de la médecine. 

Au-delà de l’autisme, de la pédopsychiatrie, et de la psychanalyse, c’est aujourd’hui le 
soin  psychique  et  l’ensemble  des  sciences  humaines  qui  se  trouvent  ainsi  gravement 
menacés.

Croyez  bien  Madame La  Ministre,  que  je  regrette  profondément  d’avoir  à  tenir  ce 
langage, mais je ne peux vous dire que ce que je crois, et l’intensité de mes propos est  
seulement à la hauteur de notre déception quant aux espoirs que nombre d’entre nous 
avions mis dans le changement récent de gouvernement. 

Très sincèrement et respectueusement vôtre. Pr Bernard GOLSE

****

Le Pr Bernard Golse appelle à signer une pétition pour la 

renégociation du 3e plan autisme avec tous les 

professionnels sur

 https://secure.avaaz.org/fr/petition/Renegocier_le_3e_p

lan_autisme_avec_tous_les_professionnels_concernes/

*****

https://secure.avaaz.org/fr/petition/Renegocier_le_3e_plan_autisme_avec_tous_les_professionnels_concernes/
https://secure.avaaz.org/fr/petition/Renegocier_le_3e_plan_autisme_avec_tous_les_professionnels_concernes/


Courrier

Madame Gisèle Perez, 1ère Vice-présidente chargée de la solidarité avec les personnes âgées et les 

personnes  handicapées,  Présidente  de  la  Maison départementale  des  personnes  handicapées  de 

l'Isère (MDPHI) a adressé les propos suivants à Délia Steinmann suite à sa lecture du livre Autisme.  

Discours croisés * : 

« N'étant  ni  psychiatre  ni  psychanalyste  mais,  de  par  ma  responsabilité  au  Conseil  Général,  plongée  dans  les  

controverses suscitées par les origines de l'autisme et donc les solutions à apporter, j'ai été très intéressée par cet ouvrage.  

Il  est  venu conforter  ma position,  à savoir  :  n'ayant  aucune certitude sur la (les)  cause(s) des  différentes  formes  

d'autisme, il ne doit y avoir, pour moi, aucune exclusive pour une méthode ou une autre. Chaque méthode voire une  

combinaison de méthodes peut convenir à un enfant mais pas à un autre. Nous devons offrir le panel diversifié de  

solutions et les parents choisissent ce qu'ils croient bon pour leur enfant après avoir été éclairés.

Je ne suis pas d'accord avec la posture prise par la Ministre pour le 3e plan Autisme. Elle clive et exacerbe les  

extrémismes. Je m'interroge beaucoup sur certaines méthodes qui pour moi sont une véritable "contrainte" qui rassure  

peut-être les parents mais une question s’impose : où sont les temps de respiration des enfants ?

En 2005 face au besoin de créer de nouveaux foyers pour accueillir les adultes qui subissent des handicaps associés à  

l'autisme, le Conseil Général a élaboré et adopté un véritable "Référentiel de bonnes pratiques" pour une aide à la  

décision.  Ce  référentiel  allie  les  dimensions  :  thérapie,  comportementalisme,  éducation.  Nous  l'avons  réféchi  en  

concertation avec les associations et le CADIPA ... »

Donnant  son autorisation pour  publier  sa  position,  Madame Perez  a  ajouté  qu’elle  « partage  les  

arguments de la lettre ouverte de La Main à l'oreille » (à retrouver ici)

*    Autisme,  Discours croisés - Ouvrage dirigé par Delia Steinmann,   Paris, Ed. Cécile Defaut, coll. Psychée, mai 2013  

http://www.ecf-echoppe.com/index.php/catalogue-produits/toutes-les-livres/autisme-discours-croises.html
http://lamainaloreille.wordpress.com/


Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE              

▪ comité de direction

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

rédaction et diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr

conseiller jacques-alain miller

▪ rédaction

coordination anne poumellec annedg@wanadoo.fr

comité de lecture pierre-gilles gueguen, jacques-alain miller, eve miller-rose, anne 
poumellec, eric zuliani

édition cécile favreau, luc garcia, bertrand lahutte

▪ équipe

▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller 
▪pour babel
-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky
-Lacan Quotidien au brésil angelina harari
-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols

-pour Latigo, Dalila Arpin et Raquel Cors
-pour Caravanserail, Fouzia Liget
-pour Abrasivo, Jorge Forbes et Jacques-Alain Miller

▪traductions chantal bonneau (espagnol) maria do carmo dias batista (lacan quotidien au 
brésil)
▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com
▪  t  echnique     mark francboizel   &   olivier ripoll  
▪  médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪     suivre Lacan Quotidien     :  

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : philippe benichou

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 
psychanalyse 

▫ responsable : gil caroz

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : oscar ventura

mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
file:///Users/boulouptime/Desktop/LQ 339/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 323/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 288/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/C:\Users\Kristell Jeannot\AppData\Roaming\Microsoft\LQ 116\ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:eve.navarin@gmail.com


▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : anne lysy et natalie wülfing

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) em sintonia com a escola 
brasileira de psicanálise ▫ moderator : maria cristina maia de oliveira fernandes

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI  .

• À l’attention des auteurs 

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser 
par mail (anne poumellec annedg@wanadoo.fr  )     ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : manuelles dans le corps du texte, à la fin de celui-ci, police 
10 •

•À l’attention des auteurs & éditeurs 

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 
ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. •

http://lacanquotidien.fr/
mailto:annedg@wanadoo.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org



