
















































Microsoft Word - LQ 335.docx


  Lundi 24 juin 9h00   [GMT + 1] 	  

NUMERO 335 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr	  
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––	  

	  

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––	  

 

Lettre ouverte à Madame Touraine, ministre de la Santé, 

pour le retrait du 3e Plan autisme* 

(II) 
 

PR JEAN-CLAUDE MALEVAL 

 

 

La science de l’autisme n’est pas achevée 
 
Il existe d’autres hypothèses pour appréhender l’autisme que de 
réduire sa complexité à une maladie, par exemple celle d’une 
spécificité cognitive (Mottron, Dawson) ou celle d’une 
spécificité subjective (Lefort, Maleval) ; le débat est loin d’être 
clos, la science de l’autisme n’est pas achevée. Mais le 3ème plan 
ne s’embarrasse pas de telles considérations épistémologiques. Il 
ne connaît que des méthodes « qui marchent », passant sous 
silence que selon la HAS elle-même elles ne sont pas très 
probantes et connaissent beaucoup d’échecs. 
 
Les grandes méthodes de traitement de l’autisme reposent sur des conceptions de l’humain 
foncièrement différentes, ce qui les induit d’emblée à s’affronter. Pourtant elles ont toutes 
recueilli une expérience de la pratique avec des autistes et toutes peuvent faire état de résultats 
thérapeutiques. Il paraît donc intéressant de s’interroger sur l’éventuelle existence de certains 



points d’accord au-delà de leurs divergences manifestes. En fait il en existe plusieurs. Tout 
d’abord toutes ont contribué à détruire la notion d’incurabilité de l’autisme : elles insistent sur le 
fait qu’il ne s’agit pas d’un handicap irrémédiable et que la socialisation de ces sujets est possible – 
au moins pour certains d’entre eux. Aucune n’objecterait aujourd’hui sur le bénéfice de scolariser 
l’enfant autiste dès qu’il est capable de s’adapter à l’enseignement ordinaire – à la condition qu’il 
ne soit pas rejeté par les autres élèves. La nécessité d’individualiser la prise en charge est toujours 
mise en avant – même par les méthodes qui s’y prêtent mal. Enfin il peut être utile d’informer 
certains que l’ignorance de la cause de l’autisme fait consensus : ni les apprentissages inadaptés, ni 
les dysfonctionnement du traitement de l’information, ni le désir inconscient des parents, ni la 
génétique ne sont en état d’expliquer sa genèse. De surcroît un certain rapprochement semble 
timidement se dessiner entre des approches antagonistes. Le rapport de la HAS note que selon 
des publications récentes faisant référence aux techniques comportementales ABA, il est 
maintenant recommandé par ses partisans eux-mêmes  d’être attentif aux  désirs et intentions de 
l’enfant. D’autre part, les réticences des institutions orientées par la psychanalyse à utiliser des 
méthodes d’enseignement adaptées à la cognition des autistes sont elles aussi en train de se 
modifier : elles ont de plus en plus souvent recours à l’utilisation des pictogrammes, à la 
structuration de l’environnement, et à une planification individualisée des activités. 
 
Il existe un large consensus parmi les cliniciens sur le fait que la persistance d’un libre accès au 
choix des traitements soit la seule attitude compatible avec l’incertitude des connaissances 
scientifiques actuelles sur l’autisme, de sorte qu’il apparaît urgent de rétablir le débat 
démocratique actuellement mis à mal sur la question complexe du traitement de l’autisme. Le 
retrait du 3ème plan autisme en constitue  un préalable incontournable. 
 
Il faut insister sur le fait que ce 3ème plan n’est pas parvenu à s’imposer aux cliniciens. Le rapport 
de la HAS 2012 a suscité de leur part un large rejet, « aussi bien, comme le souligne E. Laurent, 
de la part des organisations professionnelles regroupant toutes les tendances de la psychiatrie 
française, celles qui sont chargées d’en élaborer la représentation, que de la part des experts les 
plus familiers avec la réalité des prises en charge des sujets autistes, et donc plus avertis des effets 
de réel et des impossibilités que cela implique ». De surcroît, l’Union nationale des associations de 
parents, de personnes handicapées mentales et de leurs amis (UNAPEI), par un communiqué de 
presse du 20 Janvier 2012, déclarait s’opposer à la proposition de loi visant à interdire 
l’accompagnement psychanalytique des personnes autistes, celles-ci et leurs familles, y est-il 
affirmé, « ont besoin de compétences multiples pour répondre à leur problématique »1. La 
nécessité d’une « approche pluridisciplinaire » y était soulignée. La Fédération d’Aide à la Santé 
Mentale Croix-Marine (FASM), mouvement national auquel adhèrent 300 associations et 130 
établissements, constate les faiblesses méthodologiques du rapport final. Dans un communiqué 
de presse, en date du 16 mars 2012, intitulé « La Has et l’autisme : une autorité de moins en 
moins haute », le Dr B. Durand, son président, souligne : « Concernant les interventions 
recommandées, la FASM s’étonne de voir mis sur le même plan, comme s’il s’agissait de 
comparer des stratégies alternatives de prise en charge, des modes d’intervention qui ne relèvent 



pas des mêmes logiques (méthodes éducatives, psychanalyse, psychothérapie institutionnelle, 
packing, chimiothérapies) qui ne peuvent être, si nécessaire, que coordonnées et 
complémentaires. Cet amalgame est d’autant plus surprenant qu’il vient d’un organisme qui 
revendique une démarche objective : la première condition d’une réflexion scientifique est de ne 
pas confondre des objets relevant de catégories différentes, ce qui ne semble pas avoir été le 
cas ». Il conclut que le rapport final de la HAS « se rapproche plus d’un manifeste visant à faire 
interdire la psychanalyse et la recherche clinique et à conforter les méthodes comportementales et 
plus particulièrement l’une d’entre elles, prenant ainsi le risque de rallumer des guerres dont les 
premières victimes seront les enfants, et les personnes autistes en général, ainsi que leurs 
familles… »2 

 
Les méthodes éducatives « efficaces », se heurtent à un taux d’échec élevé, supérieur à 50% pour 
l’étude la plus probante en faveur de la méthode ABA ; dès lors comment pourra-t-on 
contraindre les professionnels à leur pratique exclusive – même au nom de la science ? Les 
menaces financières visant les établissements brandies par le 3ème plan autisme n’y suffiront pas. 
Sa base scientifique friable ne saurait justifier un recours exclusif aux méthodes éducatives, de 
surcroît les recommandations éthiques de la HAS s’avèrent souvent en contradictions avec les 
recommandations techniques, comment espérer dès lors qu’il puisse s’imposer à tous ? La science 
de l’autisme du 3ème plan est sélective : elle ne dépasse pas ce qui est toléré par Autisme France. Il 
fait le choix d’exacerber une situation conflictuelle en prenant un parti aveugle en faveur de 
méthodes éducatives. Un tel choix fait du tort aux autistes : certains d’entre eux réagissent 
favorablement aux méthodes éducatives, d’autres se saisissent plus volontiers des approches 
psychodynamiques, ce ne sont souvent pas les mêmes. Au lieu d’additionner les méthodes qui 
marchent partiellement, le 3ème plan autisme fait le choix d’une soustraction qui laissera beaucoup 
d’autistes désemparés. Ainsi il ne contribuera guère à la cause qu’il prétend servir. Il rencontrera 
sur le terrain les mêmes résistances que les plans précédents de la part des professionnels et des 
administratifs informés de l’état actuel des connaissances. Plutôt que de tenter d’œuvrer au 
rapprochement d’approches différentes, le choix partisan du 3ème plan autisme dans le contexte 
actuel est une maladresse politique. 
En ce qui concerne le mariage gay le gouvernement de la France a su faire primer des 
considérations éthiques et humanistes sur des données scientifiques assez incertaines, posant là 
encore des problèmes épistémologiques complexes ; quant à la prise en charge des autistes il 
adopte une position contraire : il prétend soumettre l’éthique et l’humain à une science 
abusivement présentée comme achevée. 
Notes 
*
 La partie I peut être consultée dans le Lacan Quotidien n° 330 

1 Unapei. L’Unapei s’oppose à la proposition de loi de M. Daniel Fasquelle visant à interdire l’accompagnement 
psychanalytique des personnes autistes. Communiqué de presse. 20 Janvier 2012. (disponible sur internet). 
2 Durand B. La HAS et l’autisme : une autorité de moins en moins haute. Fédération d’aide à la Santé mentale croix-
marine. 16 mars 2012. (disponible sur internet). 
 

***	  



ZAZIE, CLAUDIA, ABEL… ET LES AUTRES 

À propos des Histoires salées de Philippe Hellebois 
DEBORAH GUTERMANN-JACQUET 

 

« Si la psychanalyse ne change pas le monde, pourtant, elle change 
tout ». Ainsi Philippe Hellebois conclut-il « Zazie dans le désert », 
titre d’une des histoires salées dont il a le secret. Pour Zazie comme 
pour la plupart de celles et ceux qui frappent à la porte d’un analyste, 
il y a un avant et un après. Quand bien même la cure n’aura été le fait 
que de quelques séances, lorsque la rencontre opère, elle a un effet 
qu’elle seule peut produire : changer sans changer. Travailler 
l’immuable pour en varier l’inertie. Les ingrédients, à l’entrée comme 
à la sortie sont les mêmes, mais le gratin n’a pas le même goût.  

Prenons l’exemple de cette Zazie. Si la plainte ne disparaît pas de son mode d’adresse à l’autre, sa 
manière d’en faire usage change : de l’identification totale à la distance qui permet d’en rire. Alors 
que la curiosité de la Zazie de Queneau est figurée par le métro, écran à ce qui touche au plus 
intime, l’autre Zazie l’est par le désert. Celle qui jouit de la solitude, de la contemplation de la lune 
sans penser à rien trouve là son mode d’écriture du rapport sexuel, la distance à l’autre sexe ne 
venant pas dire leur incommensurabilité mais ce qui en tient lieu de fiction. L’analyse n’éradiquera 
pas ce désert mais, en lui offrant la possibilité d’une traversée, de faire autrement avec. Ainsi, 
toutes les histoires salées que Philippe Hellebois livre dans cet ouvrage témoignent de ce qui spécifie 
la psychanalyse orientée par le réel et l’incurable.  
Dans cette joyeuse et inédite galerie de portraits, un point de bascule apparaît. À l’entrée du 
chapitre intitulé « la bibliothèque vide », histoire salée d’un analyste en contrôle, le lecteur perd ses 
repères et ne sait plus s’il est question d’un patient ou de l’analyste lui-même. Là, subrepticement, 
l’écriture change et le personnage central devient peu à peu l’auteur, qui fait partager, avec autant 
de pudeur que d’humour, ce qui fait le piquant de son histoire. L’ouvrage, pris dans sa continuité, 
se dirige vers ce moment où l’élucidation atteint son point d’orgue : de la traversée du fantasme 
au reste sinthomatique de celui qui, avec autant de goût que de finesse, se consacre à ce travail de 
déchiffrage, pour lui-même, et pour les autres.  
En faire littérature, tel est ici le pari, tenu par celui qui aime –  hormis les femmes –  la clinique et 
les bons livres, compagnies de toujours. Une gageure réussie car, dans chaque vignette, la 
boussole demeure le réel et, ce faisant, jamais le récit ne vient suturer l’énigme du sujet en 
s’adossant à la structure. Les portraits de la galerie sont colorés, mais la plume ne vire jamais au 
coloriage. Le trou demeure, au milieu de la toile. 
 

 

***	  



n REBOND n 

 
 

Philippe Hellebois et le sel du désir de l’analyste : ponctuation 

ou Que veut un Belge ? 
CATHERINE LAZARUS-MATET 

 
 

Une pincée de sel supplémentaire1 : une réponse à brûle pour point de Philippe Hellebois à une 
de nos remarques, à la suite d’un échange que nous avons eu à propos de ses Histoires salées en 
psychanalyse2 :  
« Vous dites, et avec raison, que je laisse dans l’ombre ce qu’il en est de l’usage belge de 
l’existence, je l’évoque sans en dire beaucoup plus. 
C’est une énigme pour moi aussi, et dont je ne me suis aperçu que par la grâce d’une 
interprétation énoncée par Jacques-Alain Miller : Comment peut-on être belge ?, titre qu’il avait donné 
à un Quarto du siècle dernier consacré au malaise belge.  
Plus précisément encore, il a souvent souligné combien quelque chose des cas dont je lui parlais 
ne ressemblait pas à ce qu’il rencontrait ailleurs, notamment à Paris : « Le célibataire parisien a 
trente ans et attend que les choses lui tombent du ciel… » – du reste, la toute dernière phrase de 
mon livre, entre guillemets, est de lui.  
Tout ceci m’évoque cette phrase d’un syndicaliste belge en 1911 dans une « Lettre ouverte au 
roi » : “ Sire, il n’y a pas de Belges… ” 
Le Belge n’est pas sans pays, ou au pays incertain, sans identité, mais il s’agit d’un être qui ne 
rassemble aucune existence, telle la licorne, le cercle carré ou encore… la Femme  – peut-être 
bien que j’exagère, mais c’est une association de petit déjeuner ! » 
A lire donc, de la première à la dernière phrase ! 
 

Notes 

1 Cf. Lazarus-Matet C., « Philippe Hellebois et le sel du désir de l’analyste », Lacan Quotidien, n°333, 19 juin 2013. 
2 Hellebois Ph., Histoires salées en psychanalyse, Paris, Navarin / Le Champ freudien, 2013. Vient de paraître en librairie. 
Disponible aussi sur ecf-echoppe.com 

 

 

 

***	  
 



n ANNONCE n 
 

 
 

Lacan  Quotidien 

publié par navarin éditeur 
INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE	  

▪  comité  de  direction  

présidente  eve  miller-­‐‑rose  eve.navarin@gmail.com  
rédaction  et  diffusion  anne  poumellec  annedg@wanadoo.fr  
conseiller  jacques-­‐‑alain  miller  
▪rédaction  

coordination  anne  poumellec  annedg@wanadoo.fr  
comité  de  lecture  pierre-­‐‑gilles  gueguen,  jacques-­‐‑alain  miller,  eve  miller-­‐‑rose,  anne  
poumellec,  eric  zuliani  
édition  luc  garcia,  cecile  favreau,  bertrand  lahutte  
▪équipe  

▪pour  l’institut  psychanalytique  de  l’enfant  daniel  roy,  judith  miller  
▪pour  babel  
-­‐‑Lacan  Quotidien  en  argentine  et  sudamérique  de  langue  espagnole  graciela  brodsky  
-­‐‑Lacan  Quotidien  au  brésil  angelina  harari  



-­‐‑Lacan  Quotidien  en  Espagne  miquel  bassols  
▪traductions  chantal  bonneau  (espagnol)  maria  do  carmodias  batista  (lacan  quotidien  
au  brésil)  
▪designers  viktor  &  william  francboizel  vwfcbzl@gmail.com  
▪technique  mark  francboizel  &  olivier  ripoll	  
▪médiateur  patachón  valdès  patachon.valdes@gmail.com  
	  
▪suivre  Lacan  Quotidien  :	  

▪ecf-­‐‑messager@yahoogroupes.fr▫liste  d’information  des  actualités  de  l’école  de  la  
cause  freudienne  et  des  acf▫  responsable  :  philippe  benichou	  
▪pipolnews@europsychoanalysis.eu  ▫  liste  de  diffusion  de  l’eurofédération  de  
psychanalyse  	  
▫  responsable  :  gil  caroz	  
▪amp-­‐‑uqbar@elistas.net▫  liste  de  diffusion  de  l’association  mondiale  de  psychanalyse  
▫  responsable  :  oscar  ventura	  
▪secretary@amp-­‐‑nls.org▫  liste  de  diffusion  de  la  new  lacanian  school  of  
psychanalysis▫  responsables  :  dominique  holvoet  et  florencia  shanahan  
▪EBP-­‐‑Veredas@yahoogrupos.com.br▫uma  lista  sobre  a  psicanálise  de  difusão  privada  
e  promovida  pela  associação  mundial  de  psicanálise  (amp)  emsintoniacom  a  escola  
brasileira  de  psicanálise▫moderator  :  maria  cristina  maia  de  oliveira  fernandes  
  
POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FRCLIQUEZ  ICI.  

•À  l’attention  des  auteurs    
Les  propositions  de  textes  pour  une  publication  dans  Lacan  Quotidien  sont  à  
adresser  par  mail  (anne  poumellec  annedg@wanadoo.fr)ou  directement  sur  le  site  
lacanquotidien.fr  en  cliquant  sur  "ʺproposez  un  article"ʺ,  
Sous  fichier  Word  ▫  Police  :  Calibri  ▫  Taille  des  caractères  :  12  ▫  Interligne  :  1,15  ▫  
Paragraphe  :  Justifié  ▫  Notes  :  manuelles  dans  le  corps  du  texte,  à  la  fin  de  celui-­‐‑ci,  
police  10•	  
•À  l’attention  des  auteurs  &  éditeurs    
Pour  la  rubrique  Critique  de  Livres,  veuillez  adresser  vos  ouvrages,  à  NAVARIN  
ÉDITEUR,  la  Rédaction  de  Lacan  Quotidien  –  1  rue  Huysmans  75006  Paris.  •	  


