













































Mercredi 19 septembre   12 h 00   [GMT + 1]   


Mardi 07 décembre  17h00 [GMT + 1]    

NO 363 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNES AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 
-  Psychanalyse : Spécial Belgique - 

 

 
Le droit d’ingérence des psychanalystes 
Éric Laurent à l’Université de St Louis*  

Bruxelles, le 10 décembre 2013 

 
 Patricia Bosquin-Caroz 

 
 

Avec l’appui d’un premier forum  organisé en octobre 2013 à 

Bruxelles par les Associations francophones et néerlandophones du Champ 

freudien, le combat des psychanalystes contre une proposition de loi 

assimilant et réduisant la psychanalyse à une spécialisation de la 

psychothérapie, put prendre forme et corps. L’interlocution avec les 

parlementaires en charge de la réglementation de la santé mentale 

s’intensifia, le premier numéro du Forum des psychanalystes leur fut envoyé 

et largement diffusé, puis le deuxième. Notre mobilisation fut ensuite 

relayée par les représentants des différentes associations analytiques 

belges, réunies en une fédération,  la FABEP, qui finit par marquer son 

adhésion au projet d’une pétition adressée aux députés concernés, récoltant 



plus de 4000 signatures. Nos doléances étaient 

explicites : nous voulions  que la psychanalyse soit 

reconnue comme une discipline à part entière. Ce 

qui fut finalement promis par la ministre de la 

Santé, lors d’un communiqué de presse, mais 

actuellement loin d’être garanti. 

Dans ce même temps, la divergence qui 

opposait sur ce point  freudiens et lacaniens allait 

se cristalliser et, avec elle, la question concernant 

la différence entre la psychanalyse et la 

psychothérapie devenant toujours plus cuisante. 

Dès lors s’imposa un événement épistémique 

destiné à affûter nos arguments et convaincre 

l’opinion de l’utilité  publique de la psychanalyse, 

de sa différence avec la psychothérapie et de sa 

nécessaire position d’extraterritorialité au regard 

de toute réglementation. 

Grâce à une récente collaboration de l’ACF-Belgique avec le « Réseau 

interdisciplinarité et société » de l’Université de St Louis, Éric Laurent y fut 

invité à tenir une conférence sous le titre : « La psychanalyse n’est pas une 

psychothérapie mais… ». Une table ronde, réunissant, des représentants des 

facultés de droit et de psychologie de deux Universités de Bruxelles 

(Université Libre de Bruxelles et l’Université de ST Louis), des 

psychanalystes de notre champ ainsi que ceux appartenant à d’autres 

associations ou écoles analytiques belges permit d’animer la discussion 

avec un public très attentif (plus de 300 personnes). Une soirée qui s’avéra 

enseignante et qui parvint à situer l’épineuse question de 

l’extraterritorialité de la psychanalyse au regard d’une loi voulant 

réglementer l’ensemble des pratiques psy. 

La position extra territoriale de la psychanalyse n’implique pas que celle-ci 

ne soit pas concernée par la dimension thérapeutique, mais elle 

s’appréhende différemment selon qu’elle relève de la psychothérapie ou de 

la psychanalyse. Quant à ce terme « extraterritorial », Gil Caroz, dans une 

intervention dans un courrier de l’ACF-B, lui préféra celui d’extimité qui 

nous introduit, précisa Éric Laurent, à une nouvelle topologie du champ psy. 



 

Éric Laurent pris son départ de ce départage des psychanalystes entre 

pureté de la méthode psychanalytique, d’une part, et la psychanalyse 

comme thérapie, d’autre part, rappelant que nous étions les dépositaires 

d’une tension établie par Freud entre ces deux tendances. Freud craignait 

que la thérapeutique n’en vienne à tuer la science. Lacan mettait aussi en 

garde contre la fureur de guérir tout en prévenant du danger lié à la 

ritualisation de la pratique trop collée à l’application rigide de la méthode. 

Pourtant, soulignait Éric Laurent, Lacan, dans son texte « Variantes de la 

cure type », se moquait de la position de certains psychanalystes se tenant à 

l’écart du désir de guérir, puisqu’en psychanalyse il s’agit « de guérir le sujet 

des illusions qui l’éloignent de la voie de son désir ». La question se pose en 

effet : guérir de quoi ? De plus, la guérison, Lacan l’évoquait quand il 

stipulait qu’elle advient de surcroît. Seulement, en psychanalyse, s’il s’agit 

de guérir en déchiffrant le sens du symptôme et, par-là, en redonnant sa 

place au désir ; la guérison ne concerne pas le « pour tous », mais le un par 

un. A ce titre elle s’éloignerait de tout conformisme social à quoi tendrait la 

psychothérapie et relèverait de la psychanalyse pure. « La difficulté de 

situer la place de la guérison dans notre champ est une question de 

psychanalyse pure. On peut dire que l’examen que propose Lacan des 

résultats de la cure psychanalytique menée à son terme dans l’expérience 

de la passe est une façon de répondre de façon qualifiée à cette question ». 

Et Éric Laurent de poursuivre : « C’est pourquoi, au moment où Lacan fonde 

son École, dans son Acte de fondation (1967), il met en exergue la 



différence entre la question de la guérison comme telle, dans le champ de la 

psychanalyse pure et les effets d’obscurantisme que produit la 

psychothérapie qui veut coller aux besoins de l’hygiène mentale ». Il nous 

rappela la mise en garde de Lacan au sujet des pratiques thérapeutiques 

mettant des impératifs de conformité sociale au premier plan et les 

conséquences qui en découlent : « conformisme de la visée, barbarisme 

de la doctrine, régression achevée à un psychologisme pur et simple et 

le tout mal compensé par la promotion d’une cléricature ». 

Se faisant lecteur de Lacan et relevant avec netteté ce qui s’annonçait alors 

comme une prophétie, Éric Laurent avança par la force de sa 

démonstration, que d’une certaine façon la cléricature n’était « qu’une 

variante de la bureaucratie d’experts thérapeutes ainsi distingués ». 

Arrachant la question de la guérison au champ des psychothérapies, il en fit 

une authentique question pour Lacan et même un tourment sur lequel il ne 

céda pas et à sa suite les psychanalystes lacaniens d’aujourd’hui. 

Alors qu’il prit son départ d’une opposition entre psychothérapie et 

psychanalyse, le « mais » qu’Éric Laurent ajouta à son titre nous conduisit 

non pas à considérer cette distinction avec prudence, « oui mais quand 

même », satisfaisant les adeptes des compromis, mais à l’envisager plutôt 

comme une distinction radicale, puisque la guérison en psychanalyse ne 

relève pas de la norme du pour tous mais du hors norme singulier. A ce 

titre, elle ne serait donc envisagée sérieusement que dans la psychanalyse. 

Éric Laurent en vint alors à envisager le champ psy comme une topologie 

particulière et à considérer celui-ci comme ayant au moins deux faces : la 

face psychanalyse appliquée et la face psychothérapie analytique qui 

comporte une variété de psychothérapies relationnelles. Pour certains 

psychanalystes, l’opposition est radicale, ce qui les conduit à ne pas 

s’occuper du champ des psychothérapies, d’autres, au contraire, seraient 

prêts à se faire avaler par ce champ au prix de compromissions diverses. La 

position défendue par Éric Laurent est autre. Au contraire, précisait-il, c’est 

à partir de cette position extraterritoriale, que nous avons à nous 

préoccuper du champ psy et même y exercer notre droit d’ingérence ! 

Instruit par l’étude de l’Autre contemporain auquel a affaire le sujet 

moderne, il en vint à déduire la position qui revient au psychanalyste dans 

le monde d’aujourd’hui. A cet égard, il nous rappelait la distinction opérée 



par Michel Foucault entre la société organisée par les lois et la société 

organisée par des normes. « Dans le monde de la loi il y a une distinction 

claire entre le dedans et le dehors. La figure de la loi est accompagnée de la 

définition de ce qui n’est pas elle : les marges et le hors-la-loi.(…) Dans la 

société des normes, qui est notre régime contemporain, et qui inclut les lois 

qui redéfinissent des normes, le dedans et le dehors se conjoignent de telle 

façon que le sujet n’est à la fois jamais tout à fait dans les normes et jamais 

tout à fait hors normes ». Cette topologie du passage du dedans au dehors, 

de type bande de Moebius est utile, disait-il, pour définir l’espace de l’Autre 

contemporain dans lequel se déplace le sujet « à la fois réglé par une 

multitude de normes, brouillé par leur envers et troué de zones de non-

droit ou de non-lieu ». Dans ce monde de la multiplication des normes, le 

psychanalyste est celui qui sait que c’est la norme qui crée l’alter-norme et 

le non-lieu et que c’est au nom de ce non-lieu qu’il s’autorise à une 

ingérence dans le champ psy, tout comme se pratique, dans un autre 

domaine, le droit d’ingérence pour lutter contre les zones de non-droit. 

Parvenant à l’acmé de son propos, Éric Laurent insista sur la nécessité 

éthique de la position extraterritoriale ou extime du psychanalyste, qui loin 

d’être une position de repli ou de retrait, consisterait à se préoccuper du 

champ psy et même à y exercer son droit d’ingérence ! Pas à partir d’un 

signifiant maître, comme pourrait le revendiquer le pouvoir médical, mais à 

partir d’une position de facilitateur. L’ingérence dont il s’agit s’exercerait 

non pas à partir du tout de la science mais à partir de la logique du pas-tout. 

« Et c’est la difficulté même de la définition de sa place qui permet au 

psychanalyste de se sentir responsable des remaniements qui se produisent 

sur l’ensemble du champ, chaque fois que les normes sont remises en 

chantier ». Le psychanalyste s’autorise donc, au nom de son hors lieu, à une 

ingérence dans le champ psy. L’ingérence psychanalytique n’est donc pas 

d’ordre surmoïque, elle est facilitatrice et rappelle « les conséquences 

funestes de l’évaluation et de la protocolisation du monde ». 

Cette position extime du psychanalyste est d’autant plus nécessaire, que 

nous sommes entrés dans une nouvelle phase de couplage entre 

psychothérapie et besoin de l’hygiène mental, en même temps que le projet 

classificatoire du DSM, destiné à organiser le champ clinique dans son 

ensemble, sorte de logiciel complet, a cessé d’être un dénominateur 

commun. « La fin du monde régi par un logiciel dominant provoque 



l’éclatement et la concurrence des paradigmes se proposant pour régir le 

champ psy…  Chacune de ses doctrines pouvant convenir à des 

bureaucraties particulières, y compris aux bureaucraties psy qui se 

constituent en Europe, dans différents modèles selon la culture de chaque 

pays… ». Mais cela ne va pas sans reste, qu’Éric Laurent a dénommé dans 

une formule forte, le réel de l’abandon, compensé par une surveillance 

accrue des populations laissées à elles-mêmes. Au regard de ce réel, les psy 

sont aujourd’hui appelés à participer à ces bureaucraties mettant en place 

un système de contrôle et de surveillance. Souvenons-nous, en Belgique, de 

la parution récente d’un article de presse, où un des tenants de la 

psychothérapie psychanalytique s’exprimait sans vaciller sur la nécessaire 

collaboration du psy avec le policier, l’éducateur, …au sein d’une même 

commission de la santé mentale. 

 

Dès lors, avec Éric Laurent, nous ne pouvons qu’inviter les psychanalyste à 

se maintenir dans une position extime « afin de rappeler aux sujets la 

singularité de leur désir, de leur fantasme, de leur symptôme. Chacun est un 

peu malade, décentré, décalé, excentrique, à toute catégorie qui veut 

épingler le sujet. C’est cette ex-sistence qu’il s’agit en tout discours de faire 

valoir ». 

 

* Le texte de la conférence d’Éric Laurent sera publié dans le Forum des Psychanalystes n°3 



 

Alerte !!! 

Forum Éclair du 19 décembre à Bruxelles 
 

!! ALERTE !! 

 La psychanalyse à nouveau en danger !!! 

   

Malgré  

l’Appel des psychanalystes aux parlementaires de Belgique qui a récolté  

près de 5000 signatures, 

 les déclarations de Madame Onkelinx, Ministre  

des Affaires sociales et de la Santé publique, lors de sa conférence de presse, 

confirmant que  

la psychanalyse ne serait pas concernée par cette loi, 

 les dernières épreuves de la proposition de loi  

réglementant les professions de santé mentale, intégrant dans ses 

commentaires la mention suivante : 

 « l’exercice de la psychanalyse et le port du titre de psychanalyste ne sont 

 pas du ressort de la loi sur la psychothérapie », 

 qui témoignent que  

les pouvoirs publics ont entendu la voix de la psychanalyse, 

 rien n’est visiblement acquis. 

 

  

 



 

 

FORUM ÉCLAIR 

  

  Jeudi 19 décembre 2013 à 21 heures 

16, rue Defacqz, 1000 Bruxelles 

 
Pour informer et enfin faire entendre 

 

Que la psychanalyse se distingue de la psychothérapie  

Que la pratique du psychanalyste est garantie par la preuve  

de sa formation et non par des standards  

Que réduire l’autorisation de la pratique de la psychanalyseà l’obtention 

d’un diplôme est une aberration psychanalytique 

Que les charlatans veulent faire garantir leur pratique par une loi 

Que la liberté d'expression implique  

le droit à « l'association libre » freudienne à l'abri de tout contrôle ! 

  

 

 

 
 
 



Publication : Le Forum des Psychanalystes 

Présentation du n°2 

 

Yves Vanderveken 

 
 

Le Forum des Psychanalystes : un outil de combat 
 

 
 

« Qu’on règlemente ! » éructe le géniteur du narrateur du livre de Yann 

Moix. Naissance. Récent Prix Renaudot. 

Découvrez dans quelles coordonnées cette nécessité ne cesse de lui 

apparaître. Précisément celles qui font dire à Jacques-Alain Miller « que 

nous n’en pouvons plus du père ! » 

La fureur règlementaire se pave souvent de bons sentiments et de fausses 

évidences. La complexité y passe toujours à l’as. La simplicité est, elle, sœur 

de toutes les dérives – voire de tous les extrêmismes. C’est que le combat 

des Lumières prend souvent visage inversé de la forme où il se présente. 

Mais l’erreur de bonne foi est de toute la plus impardonnable ! (Lacan)  

Ainsi donc, sous le masque de la chasse aux charlatans, voilà-t-il pas que 

s’ouvrira la possibilité, légalement s’il vous plaît, de se voir reconnu « 

psychothérapeute d’orientation psychanalytique » quiconque aurait suivi 

une formation ad hoc, mais aucune véritable en psychanalyse ! Sans analyse 



personnelle longue conduite à son terme logique, validé comme tel par les 

repères analytiques et dont il aurait été rendu compte au lieu où ce savoir 

loge – Les Écoles et Société de psychanalyse, et pas auprès de commissions 

quelconques. Sans contrôle permanent de sa pratique et formation continue 

infinie, etc. ! Véritable rapt et appauvrissement de la discipline, lieu du 

contournement possible à la formation authentique, porte ouverte prêtant à 

toutes les impostures. 

Le législateur l’a voulu. Il l’aura. Nous en verrons le prix social, à n’en pas 

douter. 

La psychanalyse a le plus grand respect pour la thérapeutique. Toute 

psychanalyse est thérapeutique. Les témoignages des analysants en 

attestent. Encore faut-il qu’elle soit menée… par un psychanalyste ! 

Dans un sursaut, résultat de notre combat, le législateur semble vouloir 

réserver une place « extime » dans la loi au « titre et à l’exercice de la 

psychanalyse ». C’est le minimum. Nous y veillerons.  

Le Forum des psychanalystes compte s’installer durablement dans le 

paysage de l’opinion. Son effet y sera sensible. Il sera difficile de ne pas en 

tenir compte.  

 
 

 



 

Le Forum des Psychanalystes n°2 
 

Le Forum des psychanalystes est la nouvelle publication papier apériodique 

de notre champ. 

Elle est un née du contexte d’une proposition de loi en cours de dépôt au 

parlement belge, visant à « réglementer les professions de la santé 

mentale ». La Belgique subit à son tour ce qui se présente comme la ligne 

générale des réglementations européennes. Dans sa version initiale, cette 

loi visait à ranger la psychanalyse dans la case « spécialisation de la 

psychothérapie ». Le Forum des psychanalystes constitue un outil dans le 

combat politique et d’opinion que les psychanalystes belges mènent contre 

cela. Il nous a permis de faire entendre notre voix, appuyée par les 5000 

signataires de la pétition de soutien diffusée notamment sur Lacan 

Quotidien. Mais le danger n’est pas écarté, loin de là.  

Le Forum des psychanalystes s’inscrit aussi, de façon plus large, comme une 

publication politique d’analyse, de mise en perspective et de prise de 

position par rapport à la forme contemporaine du malaise dans la 

civilisation et de la façon dont la figure du maître moderne tente d’y 

répondre. 

Il concerne le champ psy, mais s’adresse surtout à l’opinion éclairée et aux 

parlementaires belges, et plus largement européens. Il publie des textes 

tant de psychanalystes que d’intellectuels, d’académiques, d’artistes ou de 

professionnels concernés d’une façon ou d’une autre par ces questions. Ces 

textes émanent du Champ freudien dans l’orientation lacanienne et des 

autres tendances, du côté francophone comme du côté néerlandophone du 

pays, et – Bruxelles oblige – de l’Europe entière. 

Le premier numéro a été distribué gratuitement à plus de 3500 

exemplaires.  

Son numéro 2 vient de paraitre. Vous y trouverez les traces les plus vives du 

combat politique actuellement en cours. Vous pourrez lire notamment les 

textes (qualificatifs) de : 



 Anne Lysy sur l’analyse profane,  

 Dominique Holvoet sur l’indice de démocratie que constitue les 

formes de règlementation du mental,  

 Wim Galle sur le champ clinique,  

 Monique Kusnierek, de Jean-Pierre Lebrun sur l’utilité publique de la 

psychanalyse.  

Et aussi : 

 un entretien exclusif avec Jaco van Dormael, réalisateur des célèbres 

Toto le Héros et Huitième jour, primés au festival de Cannes.  

C’est que les artistes ont beaucoup de choses à dire à  l’heure où, en 

Belgique, est également en cours d’élaboration un projet de loi qui 

conduirait des commissions à dire qui est artiste et qui ne l’est pas.  

Le Forum des psychanalystes est en vente au numéro. Mais c’est encore 

mieux de s’y abonner pour trois numéros – sorte de souscription et de 

soutien à la publication.  

Le prochain numéro comportera, entre autres, le texte intégral de la 

conférence d’Éric Laurent « La psychanalyse n’est pas une psychothérapie, 

mais... », donnée la semaine passée à l’Université Saint-Louis de Bruxelles, 

et des échanges qui ont suivi lors de la table-ronde avec les représentants 

des grandes Ecoles, Sociétés et Associations psychanalytiques de Belgique. 

 

 

 

 

En vente au prix de 10 euros 

par virement bancaire au compte 

ACF-Belgique 

068–0929750–32 

IBAN : BE90 0680 9297 5032 – BIC : GKCCBEBB 

Abonnement dès maintenant pour 3 numéros : 25 euros 

(Le ou les numéros vous seront envoyés par voie postale) 

 

 

 



 

 

 

Lacan Quotidien 

publié par navarin éditeur 

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE                

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

rédaction catherine lazarus-matet  clazarusm@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller 

▪ rédaction 

coordination catherine lazarus-matet  clazarusm@wanadoo.fr 

comité de lecture pierre-gilles gueguen, jacques-alain miller, eve miller-rose, anne 

poumellec, eric zuliani 

édition cecile favreau, luc garcia, bertrand lahutte 

▪ équipe 

▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller  

▪pour babel 

-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky 

-Lacan Quotidien au brésil angelina harari 

-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols 

- pour Latigo, Dalila Arpin et Raquel Cors 

- pour Caravanserail, Fouzia Liget 

-pour Abrasivo, Jorge Forbes et Jacques-Alain Miller 

 

diffusion éric zuliani, philippe bénichou 

▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

▪technique mark francboizel & olivier ripoll 

▪médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

 

▪ suivre Lacan Quotidien : 

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la 

cause freudienne et des acf ▫ responsable : philippe benichou 

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 

psychanalyse  

▫ responsable : gil caroz 

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
mailto:patachon.valdes@gmail.com
file:///C:/Users/Kristell%20Jeannot/AppData/Roaming/Microsoft/LQ%20116/ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu


▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse 

▫ responsable : oscar ventura 

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis 

▫ responsables : dominque holvöet et florencia shanahan 

 

▪ EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão 

privada e promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de 

psicanálise ▫moderator : patricia badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria 

do carmo dias batista 

 

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI. 

 

• À l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à 

adresser par mail ( catherine lazarus-matet  clazarusm@wanadoo.fr) ou directement 

sur le site lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article", 

Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 

Paragraphe : Justifié ▫ Notes : manuelles dans le corps du texte, à la fin de celui-ci, 

police 10 • 

 

 

•À l’attention des auteurs & éditeurs  

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. • 

mailto:secretary@amp-nls.org
http://EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
http://lacanquotidien.fr/

