






































Mercredi 19 septembre   12 h 00   [GMT + 1]   


Vendredi 1er mars 12 h 58   [GMT + 1]

NUMERO 300
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

« J'ai évidemment tout de suite répondu oui quand Jacques-Alain Miller m'a proposé 
de reprendre dans Lacan quotidien mon texte paru dans Le Monde samedi 23 février. »

Christine Angot, le 28 février 2013

****

Non, non, non, et non

Non, non, non, et non. Non, ce que fait Marcela Iacub et que Philippe Lançon appelle « une 

littérature expérimentale, violente comme ce qu’elle traverse, inspirée par un esprit de risque et 

de performance, qui cherche à approcher au plus près la corne du taureau » n’est pas la même 

chose  que  ce  que  je  fais.  Non.  Non,  je  ne  fais  pas  une  littérature  expérimentale,  et  non,  

l’expérience n’a rien à voir avec la littérature. La vie, oui ! L’expérience, non. La vie vécue, la vie 

pensée, la vie subie, la vie non pas « traversée » mais vécue sans avoir été « calculée », la corne 

du taureau qui vient vers vous et pas le contraire. Là oui, si la corne vient vers vous et que vous  

parvenez quand même à voir le réel et à le faire surgir il pourra y avoir de la littérature, oui,  

mais se précipiter vers  une soi-disant corne de taureau,  avec une idée en tête, mentalité de 

reporter, ou de bonne sœur c’est pareil, non. Merci à Jean-Michel Apathie d’avoir dit au Grand 

Journal à Eric Aeschimann qui se permettait de comparer mes livres à celui de Marcela Iacub,  

merci d’avoir répondu « mais Christine Angot ça n’a rien à avoir, Christine Angot elle raconte 

comment son père l’a violée ». Merci pour le « comment son père l’a violée ». Quand vous êtes 

dans la vie, non dans « l’expérience », vous n’écrivez pas « pourquoi » quelqu’un viole, assassine, 



extermine, vit, est ce qu’il est et fait ce qu’il fait, mais « comment », vous ne vous placez ni au-

dessus  ni  en-dessous,  ni  par  delà  le  bien  et  le  mal  ni  en  deça,  mais  dans  l’univers  du  

« comment » et c’est ça qui vous demande tous vos efforts, car existe-t-il  des mots pour dire  

comment se passe ce qui se passe, et suis-je capable de les remplir de sens et de vie autant que le  

réel en est rempli ? La littérature montre comment le réel tient. Or, sur le comment, Iacub, à 

part une histoire de mascara léché par un homme sur des cils, image publicitaire pour L’Oréal,  

avoue que les scènes de sexe de son livre sont de l’ordre du fantastique, et que c’était  pour 

échapper au sordide. Ah oui ? Vraiment, ce n’était  pas par incapacité d’écrire ce qui est du 

vide ? Quitte à avoir une histoire avec DSK il ne fallait pas se réfugier dans le fantastique au 

moment  crucial,  sous  prétexte  que  ç’aurait  été  sordide,  « je  préfère  ne  pas »,  pour  mieux 

théoriser sur la part du cochon dans l’humain, ça c’est à la portée de la première agrégée venue.  

Mais c’est tellement plus pratique. Et plus facile. La littérature ce n’est pas ça. C’est donner une 

forme même à ce qui est vide dans la tête, sans rien substituer à ce vide, en recréant l’état de 

vacance totale de l’esprit pendant que le corps est touché par un autre. Le fantastique, il n’y a 

qu’à  prendre  les  images  qui  vous viennent.  L’expérience,  elle  ne  donne  naissance qu’à  des  

raisonnements, à des théorèmes. Chercher les mots qui correspondent au réel et se débrouiller 

pour que ces mots soient visibles c’est une autre affaire. 

Est-ce que le mot mascara est visible dans son texte ? Est-ce que le mot lécher l’est, au moins ? 

Ou est-ce qu’on a à faire au discours d’un auteur qui de livre en chronique cherche à nous 

prouver que l’homme et l’animal sont des êtres égaux unis par le ronronnement, et le plaisir des 

caresses, qui serait objectif.

Oui, je suis choquée quand je lis, sous la plume de Jérôme Garcin reprenant la vision de Iacub, 

DSK « grand consommateur de laiderons ». De qui parle-t-on ? De Nafssatou Diallo ? Dont 

tout le monde a dit partout qu’elle était moche sans ressentir la moindre gêne en faisant passer 

dans sa bouche une telle idée. Moche pourquoi ? Parce qu’elle ne met pas de mascara L’Oréal ? 

Moche comme une femme normale ?  Moche comme une femme non mannequin ?  Moche 

comme moi. Moche comme la plupart des femmes que je connais et avec qui je suis  amie. 

Moche comme la femme de ces journalistes, qui estiment qu’un homme riche a les moyens de se 

payer un objet plus beau que ça. Comment ça « grand consommateur de laiderons » ? Nous 

sommes toutes des laiderons. Je ne supporte plus qu’on ne parle pas des laiderons eux-mêmes,  

mais qu’on se passionne pour ceux qui les « consomment ».



Relisons Jacques Brel : « Les bourgeois c’est comme les cochons/Plus ça devient vieux plus ça 

devient bête/ Les bourgeois c’est comme les cochons/Plus ça devient vieux plus ça devient… » 

Ça c’est le refrain, dans le couplet il explique qu’il est avec l’ami Jojo et l’ami Pierre, «  Jojo se 

prenait  pour  Voltaire  et  Pierre  pour  Casanova ».  Marcela  Iacub dit  qu’elle  se  voit  comme 

Voltaire éclairant, de ses lumières, la société. Il ne faut pas se voir du tout quand on écrit. Ni en 

Voltaire ni en Casanova ni même en soi. Il faut travailler à se rendre voyant, mais pas voyant de  

soi. Il faut voir les mots, elle ne voit que les formules que son expérience lui a livrées. Explique 

qu’elle se voit en nonne qui sauve un homme, que la partie cochon est la meilleure de l’homme, 

la plus libre et universelle. Non non et non. La partouze est un univers codifé, les vieux les  

moches les pauvres y ont leur place sur un temps et dans un espace défnis, limités, ce qu’on 

demande aux participants n’est pas de s’exprimer librement mais de s’exprimer sexuellement. 

La  partition  à  jouer  n’est  pas  celle  de  la  liberté,  elle  est  tout  aussi  précise  que  celle  de  la 

régulation des mouvements monétaires internationaux. Avant d’arriver chez elle, DSK annonce 

ses intentions par texto, un porc ne fait pas ça. Ce n’est certainement pas quelqu’un qui s’oublie,  

perd patience, perd la raison, comme elle le dit au Nouvel Obs. Journal dont je salue au passage la 

défense  d’un  livre  par  amour  soudain  de  la  littérature  et  au  mépris  tout  aussi  soudain  de 

l’atteinte à la vie privée, je les ai connus moins engagés au côté des écrivains.

Je note que tous ces papiers ont été écrits par des hommes, Aeschimann, Bourmeau, Garcin,  

Lefort, Lançon. Pourquoi ça leur plaît ? C’est simple. Marcela Iacub défend l’idée qu’un cochon 

sublime ça existe, et que ça plaît aux femmes. Dans Une semaine de vacances on voit le contraire. 

Ça ne plaît pas à la jeune flle. Par extension on peut douter que ça plaise aux femmes. En tout 

cas il y en a à qui ça ne plaît pas, ça c’est sûr, il faut vous faire une raison, Messieurs, il y en a qui  

se forcent, qui s’ennuient, qui attendent patiemment que ça fnisse, que vous en fnissiez et qu’on 

en fnisse, tant pis pour vos fantasmes. Je prends la peine d’écrire aujourd’hui pour dire : on peut 

aimer la saleté, bien sûr, ça a pu m’arriver aussi, mais l’aimer ne la rend pas sublime. Oui, je suis 

moraliste, oui, je fais une psychanalyse. Gérard Lefort dans  Libération dit que Marcela Iacub a 

écrit son  livre  « loin  des  cabinets  psy,  fosses  d’aisance  où  faut  en  chier ».  Je  ne  peux  plus 

supporter cette vision de la psychanalyse. Alors que ça sauve des gens. Oui, ça sauve des gens.  

Marcela Iacub jusqu’à présent n’a sauvé personne, malgré ses intentions de départ. Arrêtons de 

nous prendre pour des nonnes sauvant des hommes perdus, malheureux, faibles comme des 

petits garçons, arrêtons de nous prendre pour des mamans corrompues, c’est juste dégueulasse, 

ce n’est pas héroïque, ce n’est pas christique. 



Oui, la littérature pense. Oui, la littérature pense quelque chose. La mienne, contrairement à ce 

que dit la presse, ne cherche pas à approcher au plus près la corne du taureau, c’est la corne du 

taureau qui cherche à la détruire, justement parce qu’elle ne cherche pas à l’approcher et qu’elle  

n’est pas fascinée par son tranchant, comme vous l’êtes tous, et toutes, tranchant de l’argent,  

tranchant  du pouvoir,  tranchant  du savoir,  tranchant  de la  domination,  et  donc,  pour vous 

justifer à vos propres yeux, vous dites qu’une part de ça est sublime, mais non. Non non et non. 

Ce que j’aime chez DSK, c’est justement ce qui dans son comportement a déçu Marcela Iacub. 

Le fait  qu’il  ne  confonde pas  les  animaux et  les  femmes.  Quand elle  lui  parle  de  Lola,  sa 

chienne, il ne sait pas qui c’est, alors qu’il la côtoie chez elle depuis des mois. « Lola ? Qui est-ce 

Lola ? » lui répond-il  quand elle veut le quitter  pour s’occuper de Lola.  Elle le quitte  pour 

s’occuper de sa chienne, un chien vaut autant qu’un humain, c’est  un égal,  pas plus qu’un 

humain il ne doit être mangé, CQFD. Elle en déduit qu’il n’est pas sensible aux autres, qu’il est  

bête et que sa bêtise l’a tué. Non, non non et non. Son intelligence est probablement en train de 

le sauver, cette intelligence que la juriste prend pour de la bêtise, et qui fait qu’il arrive à voir la 

différence  entre  une  femme et  une  chienne,  différence  que  elle  refuse  de  voir  par  passion 

égalitaire.

C’est aussi par passion égalitaire qu’elle est effrayée quand elle dit qu’Anne Sinclair considère  

qu’ils  « appartiennent à la caste des maîtres du monde » elle et son mari,  ça la choque, ça 

l’effraie. Pourquoi ? Est-ce qu’elle pensait que c’était elle et Lola les maîtres du monde ? Non. 

Les maîtres du monde sont les gens riches et haut placés, c’est comme ça, il faut s’y faire. Il ne  

faut en concevoir ni jalousie ni fascination. C’est elle qui considère que ses codes sont le code,  

que  sa  culture  est  la  culture,  que  sa  sensibilité  est  la  sensibilité,  que  sa  distinction  est  la  

distinction, et que sa supériorité est la supériorité. Elle écrit « j’étais folle de toi » alors que « tu 

étais insensible » et que « tu n’avais aucune culture ». De quelle culture parle-t-elle ? Pense-t-elle 

vraiment que DSK n’a aucune culture ? Pense-t-elle vraiment que ceux qui n’ont aucune culture 

sont insensibles et brutaux ? Pense-t-elle vraiment que  Libération et  Le Nouvel Obs c’est la seule 

culture ? Et vous Gérard Lefort, pensez-vous vraiment que les « cabinets psy sont des fosses 

d’aisance où faut en chier » ? Vous me dégoûtez, et pourtant vous n’êtes pas vieux, vous n’êtes 

pas moches, vous n’êtes pas machistes, vous n’êtes pas vulgaires, vous n’êtes pas insensibles, vous 

n’êtes pas mesquins, vous n’êtes pas égoïstes, vous n’êtes pas brutaux et vous avez de la culture. 

Christine Angot

***********



              What’s up! N°1

De : Guy BRIOLE
Envoyé : jeudi 28 février 2013 15:11
À : …..........
Cc : …............
Objet : What's up! N°1

Chères et Chers ami(e)s,

À quelques heures du lancement sur les listes de l'AMP et des Écoles, 

voici en avant-première le N°1 de What's up! La composition 

graphique est de Bertrand Lahutte. Il est traduit dans les cinq langues 

grâce à la célérité de Chantal Bonneau et de ses traductrices. 

Le site, avec l'activité démultipliée de Mario Merlo notre webmaster, d'Anne Ganivet-Poumellec, de Philippe 

Benichou et de Jean-Loup Morin doit être fonctionnel dès demain matin. Vous pouvez vous y rendre déjà à 

l'adresse du Congrès :  et aussi vous y inscrire dès le1er mars sur www.congresamp2014.com

Bien amicalement.

Guy Briole

***********

L’Auftakt de Martine

J’ai découvert il y a seulement quelques semaines le travail de Martine Bartholini. Je ne parlerai que 

de  ce  que  j’en  ai  retenu,  qui  est  récent,  encore  que  Martine  B*  travaille  depuis  bientôt  deux 

décennies. Aujourd’hui, parce qu’elle désire que la parole se noue à ce qu’elle fait et rencontrer son 

public, elle sort de sa réserve ; elle a raison. Le Champ freudien en fait partie, dans la mesure où 

cette œuvre y est née ; et, comme ce Champ n’a guère de limites sinon toujours traversées, il est 

d’autant plus nécessaire d’en faire savoir, afn que ceux dont l’art est le métier, corrélé à une éthique 

au sens du mode de vie, s’en trouvent approchés, du fait d’une démultiplication des chances de 

rencontres. 

Je me demande d’où sont tombées les matières que Martine B* informe et charge d’un silence si 

spécialement éloquent. J’y entends l’écho d’une voix d’Antonio Porchia : « Ce que je repousse, rejeté 

de  mes  mains,  tombe à  portée  de mes  mains »  (1).  Seules  des  mains,  celles  de Martine  B*  en 

l’occurrence,  ont  pu  concevoir  ces  choses  sensibles,  au  demeurant,  par  leurs  volumes  et  leurs 

densités, ces objets sujets à des variations inconnues, qui soudain se sont déportés et voilà qu’ils vous 

bousculent et il n’est plus question de se déprendre ou de leur fausser compagnie : ils existent. Pour 

vous.

http://www.congresamp2014.com/
http://www.congresamp2014.com/fr/template.php?file=Whats-up.html


Dans le parcours déjà conséquent que forme la suite des objets recueillis par les mains de Martine 

B*, il y a la couleur. Celle des totems est si mate, si sombre et solennelle que vous vous en approchez  

sans méfance, comme une main se porte vers la peau de pierre ou de bois 

d’un Bouddha pour participer de son usure infnitésimale au fl des siècles, 

et soudain, leur peu  de poids vous prend au dépourvu, à revers, et c’est 

tout votre corps qui s’en trouve contaminé, allégé, aussi léger bientôt que 

Perelà, l’homme de fumée dont Pascal Dusapin a fait, lui, un opéra. Ce 

sombre, ce noir habillent aussi des écorchés, car ce sont des carcasses de 

buffes ou de taureaux enchaînés à notre mythologie la plus archaïque, ces masses suspendues, mais 

là encore, tout à coup vous apercevez la ruse dans les membranes caoutchoutées, gonfées, formant 

des nœuds de chaînes et des chaînes de nœuds, présents par l’équilibre du souffe enclos, caresse  

coupée de l’air que vous respirez et qui se raréfe d’autant dans l’orbe sacrée où vous avez pénétré. 

Celle des parures ecclésiales, blanc de nacre, vous apaiserait si vous ne vous penchiez pour lire, 

machinalement, le texte qui les accompagne et qui vous fait savoir de quelle pulsation cramoisie, de 

quelle scène de meurtre quotidien est extrait ce blanc si pur, 

vulnérable  et  translucide,  tripes  de  porc  veinées  comme 

marbre, doigts de gants tendus qui vous désignent un lieu qui 

n’est autre que celui-là même où ils se tendent, où leur tension 

opère la création du lieu qui vous englobe, vous immobilise et 

mobilise  dès lors  votre  parole,  votre  hâte à  les  envelopper à 

votre tour, et à les partager, eux les impartageables. Un papier 

de  cellophane  y  répond,  resserré  autour  de  vides  où  la  vie 

s’évoque,  de lumière évanouie.  Ce sont aussi  des verres,  des 

bulles, des boules de lumière imprévisible qu’en passant, distrait, l’on suscite et qui vous inonde et 

vous  rejette  dans  le  sombre  ou encore  des  œufs  semés  comme perles  sur  rangs  de caoutchouc 

affaissé. 

La matière, elle, grisée et veloutée pour les yeux, peut aussi piquer, marquer ; elle tatouerait si vous 

ne gardiez vos distances. 

Dans ces allées du grand supermarché que chacun de nous, client à ses heures, incarne, c’est enfn 

l’artiste qui se promène, son corps enveloppé de ces flms avec lesquels vous protégez vos viandes 

pour les réchauffer au micro-onde, dans un caddy. Son visage échappe au traitement, et l’on ne voit 

plus soudain que le sombre de ses yeux baissés. « Je me suis tant abaissé pour ne pas baisser les yeux 

que j’ai peur de mes yeux » dit encore Porchia (2). Et enfn : « La souffrance humaine, endormie, 

manque de forme. Qu’on la réveille : elle prend la forme de qui la réveille. » (3) 



Martine  Bartholoni  réveille  une  souffrance  très  humaine,  pour  la  séparer  de  ses  habitudes 

d’expression.  Elle  en  apprivoise  les  excès  en  les  contenant  dans  des  formes  voisines  des  plus 

anciennes  et  quotidiennes,  en  en  préservant  l’écho  à  jamais  inaudible,  qu’elle  modèle,  c’est 

manifeste, du creux de ses mains sans cible et qui débordent de tact. Auftakt. « On appelle ainsi en 

allemand la mesure pour rien que scandent, miment le bras et la baguette du chef  d’orchestre, avant 

de lancer, en un deuxième temps, le concert pour de bon. Il permet de mettre déjà les musiciens en 

alerte : commencement d’avant le commencement qui conditionne la possibilité et l’effectivité du 

commencement.(4) » 

C’est ce rien qui donne ici la mesure de la succession des œuvres et les articule entre elles, diverses 

mais prises, pourtant, dans une logique qui nous parle de notre temps.

Nathalie Georges-Lambrichs

1 : Antonio Porchia, Voix, trad. Roger Caillois, Glm, 1949, p. 22.
2 : Ibid., p. 31.
3 : Ibid.
4 : Cambon F., « Ce qui ne va pas avec Heidegger », La Cause freudienne n°80.

MARTINE BARTHOLINI SERA EN RESIDENCE 

DU 18 MARS AU 7 JUILLET,

A LA CITE INTERNATIONALE DES ARTS

15, RUE DE L’HOTEL DE VILLE A PARIS.

***********

Raja Ben Slama
De : Lilia Mahjoub
Objet :  (Aucun objet)
 Date :    28 février 2013 12:21:26 HNEC
 À :    Jacques-Alain Miller
 
Cher Jacques-Alain,
 Je reçois à l’instant le SMS suivant de mon fls :
 « Retrait du mandat d’amener contre Raja Ben Slama
   Mission accomplie
   Bises
   R. »
C’est super ! 
je l’appelle pour en savoir plus.
Bises.
Lilia



               ****
De : "Lilia Mahjoub" 
Objet : TR: Raja Benslama
Date : 28 février 2013 15:29:51 HNEC
À : "'Jacques-Alain Miller'" 

Je reçois ce verbatim de Benoît Drunat sur les nouvelles du jour en Tunisie.
L.
 
De : Benoît DRUNAT 
Envoyé : jeudi 28 février 2013 15:24

À : "Lilia Mahjoub" 
Objet : Raja Benslama

Madame,

Suite à notre brève conversation téléphonique de ce matin, je vous adresse, à toutes fns utiles le 
verbatim que je viens d'établir, du fash d'informations entendu, ce jour à 13h30, sur la radio RTCI 
(Radio Tunis Chaîne Internationale) :

"Les bancs de la faculté de la Manouba étaient désertés ce matin. Pour cause, la grève d'une demi-
journée par des professeurs universitaires [en] solidarité avec Raja Benslama, universitaire, accusée 
de  propos  diffamatoires  à  l'encontre  de  Habib  Khedher,  membre  du mouvement  Ennadha  de 
l'ANC.

Professeurs et étudiants se sont rassemblés devant le tribunal de première instance de Tunis où Raja 
Benslama a comparu devant le juge d'instruction alors que le mandat d'amener contre elle a été  
retiré.

Simple quiproquo ou tentative d'intimidation? Réponse de Habib Kazdaghli, doyen de la faculté de 
la Manouba, au micro de Yasmina Hajouri (orthographe incertaine) : "Je suis  avec mes collègues pour  
nous indigner, pour exprimer notre refus de cette nouvelle tentative d'instrumentaliser la justice tunisienne. Celui qui a  
porté plainte contre elle n'est autre qu'un député de l'ANC; par excellence, il est rapporteur général de la nouvelle  
constitution. Au lieu de s'occuper d'améliorer sa mouture, il s'est mis à [faire] la chasse [aux] intellectuels et c'est  
mauvais signe dans cette phase transitoire où les regards sont portés sur l'ANC qui symbolise le pouvoir. Lui, il fait  
partie de l'élite et nous lui avons confé notre avenir pour nous rédiger une belle constitution, garante des libertés; mais il  
s'est mis à essayer d'intimider. Ce qui a compliqué la situation, c'est qu'il y a eu un mandat d'amener, comme si c'était  
une personne qui avait refusé de comparaître. Alors qu'en réalité, elle n'a pas reçu cela, tout simplement parce qu'elle a  
changé de domicile."

Après donc Habib Kazdaghli qui lui aussi sera entendu par le juge d'instruction le 28 mars prochain 
pour la cinquième fois, c'est au tour de Raja Benslama de comparaître le 05 avril.

"Un phénomène dangereux" selon Fadila Laouini, membre du Syndicat de base (?) de l'université de la 
Manouba. Elle intervient au micro de Yasmina Hajouri : "On a envoyé à Madame Benslama un mandat  
d'amener comme si elle avait commis un délit de grande envergure. Elle a déclaré que le texte tel qu'il a été lu par le  
rédacteur, Monsieur Khedher, ne correspondait pas à ce qui a été convenu avec les membres de la commission. Pour  
nous, c'est symbolique. Puisqu'elle va être jugée parce qu'elle a critiqué une des moutures de l'article 30 qui concerne la  
liberté d'expression. Donc, c'est bien la preuve que la liberté d'expression est menacée dans notre pays."

Du sud tunisien,
Bien à vous,
Benoit Drunat                                     - raja2013.com -

http://raja2013.com/


***********

El lugar y el lazo

De : Graciela Brodsky 
Objet : El lugar y el lazo
Date : 28 février 2013 17:13:00 HNEC
À : Miller Jacques-Alain

Acaba de salir. Estara en librerias el lunes. 
Beso
G



***********

Langue arabe, religion musulmane, et psychanalyse

L’effervescence  des  « Printemps  arabes »  s’est  dite  par  ses  expressions  et  ses  désirs  de  libertés, 
d’émancipations, de nouveautés, de sorties hors des pouvoirs politiques, policiers, anachroniques et 
tyranniques  -  sans  perspectives  ni  devenirs  pour  les  générations  actuelles  et  futures  de femmes, 
d’enfants et d’hommes -.

En Tunisie et en Egypte – la Libye ayant été, aussi, le lieu de paroles en langue berbère – elle s’est  
dite en langue arabe et, aussi, parfois, en langue française pour la Tunisie, en langue anglaise pour  
l’Egypte. Dans ces deux pays, comme dans la plupart  des pays du Maghreb et du Machreq, la  

langue arabe y est majoritaire à coté d’autres langues parlées et écrites pour 
l’enseignement, la recherche,  les  échanges commerciaux et touristiques. Ce 
sont le berbère, le français, l’anglais,l’ espagnol, aujourd’hui le japonais et le 
chinois. Si l’expression « Printemps arabe » n’était qu’une référence ethnique, 
nous  serions  dans  une  interprétation  ethniciste  –  en  somme  raciste  -,  de 
l’histoire, oubliant que le terme « arabe », après avoir désigné un peuple, celui 
d’Arabie, est devenu un terme de langue. Ceci nous permet de saisir l’enjeu 
démocratique actuel dans les pays qui connaissent cette effervescence et ce 
profond désir de changement,  d’émancipation, et de révolution des mœurs 
alors  que  les  mouvements  politiques  demeurent  fxés  à  une  croyance 

théologique et politique héritée d’une certaine histoire qui a eu lieu : celle de la religion musulmane 
dans son rapport à la langue arabe.

Cette histoire pourrait être celle d’une confusion – confusion effcace, mais confusion tout de même 
– conduisant à une restriction d’une langue à une croyance religieuse : la langue dite et écrite du 
Coran étant la langue arabe.

Une  interprétation  dogmatique  et  théologico-politique  de  ce  lien  entre  langue  arabe  et  texte 
coranique a fait, par simple retournement et torsade (entorse logique) de la langue arabe une langue 
sacrée, « lalangue » - un seul mot suffrait – du Coran, langue des musulmans. Or, l’histoire nous 
enseigne, ainsi que la vie des sociétés, que toutes les personnes qui parlent arabe, dans le monde, ne 
sont pas musulmanes, et que tous les musulmans ne parlent pas seulement, parfois pas du tout, 
l’arabe.  Ce qui,  sans  doute,  peut troubler celles  et ceux pour qui la confusion, restriction entre 
langue et croyance religieuse, est totale, fnissant, par simplisme et économie de pensée, par être 
totalitaire.
« Les printemps arabes », dans leur vivacité, donne à voir et à entendre cette confusion de la langue 
et  du  religieux  en  même  temps  que  la  nécessité  de  dépasser  ce  moment  confusionnel  afn  de 
reconnaître  à  la  langue  son  autonomie  propre,  son  champ  d’ouvertures  et  de  constructions 
multiples,  diverses,  de  développements  et  d’accueils,  d’avenirs,  aux  personnes,  êtres  humains 
naissants. Enfants, femmes, hommes d’aujourd’hui et de demain ont et auront à vivre, ce que ces 
« Printemps  arabes »  disent  souhaiter,  dans  des  sociétés  aux  possibilités  de  vies  multiples, 
échangeables,  transformables,  plus  égalitaires,  non  fxées  dans  des  antériorités  à  jamais  –  et 
faussement, révolution oblige –, immuables.



L’enjeu des « Printemps arabes » est celui d’une ouverture de la langue arabe à elle-même. De cela 
dépend son  devenir,  hors  du champ restreint  et  meurtrier  pour  soi  et  les  autres,  hors  de  cette  
confusion historique et mémorielle d’une langue et d’une religion, devenues elles aussi multiples,  
diverses, à la recherche de leur propre espace d’existence non dogmatique, propice à des formes 
démocratiques,  laïques,  toujours  aléatoires,  instables  et  vivantes  de  la  vie  politique,  artistique, 
imaginative et scientifque.

« Les Printemps arabes », dans leur diversité d’expression – deux années, déjà ! – font bien entendre, 
pour  leurs  sociétés,  la  nécessité  vitale  de cette  séparation,  ombilicale,  pourrait-on  dire,  entre  la 
langue et  le  corps  sacré.  Ce lien  incestuel,  encore  endogame,  entrainant  l’exclusion  de  l’autre,  
encore homophobe dans les deux sens (« phobie » de soi-même et de l’autre), un fois défait, pourrait 
endiguer la violence idéologique, non religieuse, confusionnelle, non confessionnelle, d’une pulsion 
devenue si clairement meurtrière.

Ceci nous permet de saisir, aussi, la maltraitance réitérée subie ces derniers mois par deux analystes  
femmes dans des pays d’allégeance théologico-politique à l’islam, Mithra Kadivar en Iran et Raja 
Ben Slama tout récemment en Tunisie. À partir d’elles et à travers cette maltraitance, on comprend, 
aussi, ce réel impossible encore (en corps) à entendre de la psychanalyse.

Il s’agit, en fait, du réel et de l’impossible présence de la psychanalyse en tant qu’elle vise à déloger  
l’humain  de  ses  prétentions  infantiles  imaginaires  et  symboliques  exhorbitantes,  présence 
insupportable  pour  quiconque et  quelque société  humaine que ce  soit.  D’où la  nécessité  d’une 
critique radicale d’une fguration et déformation confusionnelle d’un islam assujetti à une violence 
meurtrière sans issue ; violence d’autant plus meurtrière et sans issue qu’elle est caricaturale, par son 
système de  châtiments  et  de  fatwas  improvisées,  de  toute  pratique  de  justice,  de  droits,  même 
relevant du religieux et de la pensée. Ce sont les raisons pour lesquelles, sans doute, les doctrinaires 
islamistes meurtriers prédicateurs autoproclamés ne supportent pas les  caricatures :  c’est que, de 
l’islam, ils en seraient eux-mêmes les mauvais fgurants.

Nabile Farès, 
écrivain et psychanalyste

***********

Lacan Quotidien interrompt ses parutions du 4 au 17 mars 2013

***********



Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE              

▪ comité de direction

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

rédaction et diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr

conseiller jacques-alain miller

▪ rédaction

coordination anne poumellec annedg@wanadoo.fr

comité de lecture pierre-gilles gueguen, jacques-alain miller, eve miller-rose, anne 
poumellec, eric zuliani

édition cécile favreau, luc garcia, bertrand lahutte

▪ équipe

▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller 
▪pour babel
-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky
-Lacan Quotidien au brésil angelina harari
-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols

-pour Latigo, Dalila Arpin et Raquel Cors
-pour Caravanserail, Fouzia Liget
-pour Abrasivo, Jorge Forbes et Jacques-Alain Miller

▪traductions chantal bonneau (espagnol) maria do carmo dias batista (lacan quotidien au 
brésil)
▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com
▪  t  echnique     mark francboizel   &   olivier ripoll  
▪  médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪     suivre Lacan Quotidien     :  

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : philippe benichou

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 
psychanalyse 

▫ responsable : gil caroz

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : oscar ventura

mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
file:///Users/boulouptime/Desktop/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 288/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/C:\Users\Kristell Jeannot\AppData\Roaming\Microsoft\LQ 116\ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:eve.navarin@gmail.com


▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : anne lysy et natalie wülfing

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) em sintonia com a escola 
brasileira de psicanálise ▫ moderator : maria cristina maia de oliveira fernandes

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI  .

• À l’attention des auteurs 

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser 
par mail (anne poumellec annedg@wanadoo.fr  )     ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : manuelles dans le corps du texte, à la fin de celui-ci, police 
10 •

•À l’attention des auteurs & éditeurs 

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 
ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. •

http://lacanquotidien.fr/
mailto:annedg@wanadoo.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org

