













































Mercredi 19 septembre   12 h 00   [GMT + 1]   


Lundi 25 novembre  22h00 [GMT + 1]    

NO 356 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNES AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

- Théâtre : Corneille et Cornélie - 
 

Du courage interroger la valeur  
 

par Anaëlle Lebovits-Quenehen 
 
 

La langue de Corneille est gracieuse, et ses vers délicieux. On les y entend 

dans Pompée (actuellement mis en scène par Brigitte Jaques-Wajeman) 

comme trop rarement ailleurs, jouissant du plaisir de les ouïr sans le 

déplaisir de se rappeler incessamment qu’ils en sont. Et telle la lumière, 

invisible, mais condition de possibilité de la moindre vision, la mise en 

scène passe inaperçue et vous rapte. 

 



Cléopâtre est adorable et César triomphant. Ils s’aiment. Impossible à César 

de la satisfaire pourtant. Au mieux l’abaissera-t-il en l’élevant1. Mais c’est 

une autre femme qui retient l’attention, d’une autre trempe, et autrement 

malmenée par les dieux, nommément Cornélie (la très ébouriffée et 

néanmoins ébouriffante Sophie Daull). Pompée est mort, lâchement 

assassiné dès le début de la pièce. Dès lors Cornélie ne cessera plus de le 

pleurer. Son chagrin cependant, loin de susciter la moindre pitié, nous la 

ferait plutôt craindre. A capite ad calcem, de la tête aux pieds, une rage 

l’habite, un démon la gouverne. Elle défie ainsi l’homme le plus puissant du 

monde. Et si elle lui permet d’abord d’échapper à un assassinat programmé, 

c’est pour mieux orchestrer elle-même sa mort prochaine. Elle ne s’en cache 

pas, et l’annonce, et le crie à César lui-même. Il lui trouve du « courage ». 

Pourquoi pas ? La question demeurant de savoir quelle valeur accorder à ce 

courage. 

 
La haine farouche que Cornélie voue à l’invaincu a manifestement pris le 

relais de l’amour qu’elle vouait la veille encore à Pompée. Amour de l’un et 

haine de l’autre sont faits de la même étoffe, abritent le même louche refus 

du réel. À la douleur exquise, c'est-à-dire sans limite qui envahit Cornélie à 

la mort de Pompée, on devine en effet qu’il donnait à son être une substance 

et en marquait les contours. Pompée n’est plus, et cette substance ne trouve 

plus à se loger que dans une haine aussi démesurée que la douleur qu’elle 

traite. César doit payer pour Pompée, car César est Pompée, sa figure 

dédoublée, son prolongement immédiat. Un détour par Médée (dont le 

personnage éponyme est aussi peu « folle du tout » que Cornélie) sert à 

l’apercevoir. Jason est, comme Pompée, aimable tant qu’il aime. Mais que 



Jason n’aime plus et il devient l’objet d’une férocité implacable. César est cet 

autre Jason. Et toujours comparable en cela à Médée qui, dans sa rage, 

sacrifie ses propres enfants à la haine que lui inspire Jason, Cornélie 

endeuillée exhortera « les fils de Pompée, et Caton, et [s]on père »2 à 

engager leurs vies pour occire César. Une guerre s’annonce, sanglante, et 

« Rome ne produira plus de héros »3 Ce n’est pourtant pas César qui a tué 

Pompée !  

Cette haine qui la rend si courageuse, téméraire même, tente de localiser sa 

jouissance et de nommer l’innommable. Elle y tient bien plus qu’à sa vie. 

Son courage en écope, infaillible. Le manque laissé par la mort d’un homme 

aimé lui fit peut-être un instant apercevoir un trou au lieu du cœur. Un 

instant seulement, car l’instant d’après, ce trou est recouvert par « le mal » 

et localisé en l’Autre : César dorénavant l’incarne. 

Il fallait décidément à cette pièce une mise en scène lumineuse pour y 

toucher du doigt ceci : la haine et l’amour (celui qui fait fi du réel, voire sert 

activement à le faire oublier) sont de même nature. Ils portent tous deux au 

sacrifice et ravagent. N’est-ce pas précisément ce qu’avance Lacan quand il 

affirme, apparemment paradoxal : « L’abord de l’être, n’est-ce pas là que 

réside l’extrême de l’amour, la vraie amour ? Et la vraie amour – 

assurément ce n’est pas l’expérience analytique qui a fait cette découverte, 

dont la modulation éternelle des thèmes sur l’amour porte suffisamment le 

reflet – la vraie amour débouche sur la haine. »4 

L’abord de l’existence pourtant n’est pas l’abord de l’être. L’amour s’y 

rencontrerait-il un peu moins vrai, c'est-à-dire un peu moins menteur 

(puisque, rappelons-le, la vérité est de son essence menteuse) ? L’amour s’y 

rencontrerait-il donc un peu moins vrai, mais un peu plus réel ? Le courage 

au regard du « destin fatal » des parlêtres y ferait-il ainsi meilleur ménage 

avec un amour plus digne ? 

Laissons ces questions rhétoriques ouvertes. Pompée se donne à Paris 

quelques représentations encore au Théâtre de la Ville Abbesses et la 

tragédie, celle-ci en tout cas, dans cette mise en scène là, porte à la joie. 

 

 

 
1
 Corneille P., Pompée, acte IV, scène III : « Le trône où je me sieds m'abaisse en m'élevant ». 

2Corneille P., Pompée, acte V, scène IV.  
3Extrait de la présentation de la pièce par Brigitte Jaques-Wajeman distribuée à l’entrée du théâtre. 
4 Lacan J., Le Séminaire, livre XX, Encore, texte établit par Jacques-Alain Miller, Paris, Seuil, 1975, p.133. 
 



 

 

 

 
 

Théâtre de la Ville  
 Information et réservations : 

www.theatredelaville-paris.com 
01 42 74 22 77 

 
En alternance au Théâtre des Abbesses, 31, rue des Abbesses, 75018, Paris, 
jusqu’au 1er décembre 2013. 
 
Pompée : les 27, 28 et 30 novembre à 20h30 – le 1er décembre à 15h. 
Sophonisbe : les 26, 29 novembre et 1er décembre à 20h30 – le 30 novembre 
à 15h. 
 
Lacan Quotidien renvoie les lecteurs à « Ni l’opinion, ni le chaos », texte de 
François Regnault sur Pompée et Sophonisbe, mises en scènes par B. Jaques-
Wajeman, paru dans LQ 354 :  lien vers le site 

 
 

 
 
 
 

http://www.theatredelaville-paris.com/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2013/11/lacan-quotidien-n-354/


 

- Science - 
 

À chaque neurone son génome 
 

par Ariane Giacobino 
 
 
 

Les cerveaux sont faits de neurones et les cellules dans tous les tissus de 

l’organisme contiennent chacun une copie, en principe identique, du 

génome de l’individu, lui-même constitué à partir des génomes parentaux. Il 

semble facile d’en déduire que, chaque neurone étant une cellule, il 

comportera une copie du génome de l’individu, identique à celles présentes 

dans d’autres cellules.  

 

Depuis peu, les technologies de séquençage ADN permettent d’identifier 

quelle est la séquence ADN complète d’un individu, c’est-à-dire son génome. 

Le plus souvent ce séquençage se fait à partir d’un tissu dont les cellules 

sont facilement accessibles (peau, salive, globules blancs, par exemple). Les 

outils se sont perfectionnés au point de permettre maintenant d’analyser le 

génome de cellules isolées : sont ainsi étudiés une cellule et le génome 

qu’elle contient. 



Une découverte passionnante est décrite ce mois de novembre 2013 dans la 

prestigieuse revue Science1. Les chercheurs, issus d’un laboratoire de 

génétique du Salk Institute en Californie, se sont attelés à vérifier quel était 

le bagage génétique des neurones. Ils partaient du principe que les 

neurones d’un individu devaient contenir la même information génétique 

que toutes ses autres cellules – à l’exception peut-être de quelques minimes 

changements ou mutations apparus lors d’une division cellulaire. 

Cette approche d’analyse génomique sur cellules isolées, en l’occurrence 

des neurones issus de cerveaux post-mortem (cortex frontal) – et, pour 

comparaison, sur cellules souches humaines pluripotentes dérivées de 

neurones – a ainsi isolé et analysé la séquence ADN de plus de cent 

neurones, un par un. Une prouesse technologique en termes de sensibilité 

et de séquençage, contrôlée et répétée de manière à ce qu’aucun 

contaminant cellulaire ou erreur de séquençage, aucune modification 

potentielle de séquence liée aux conditions de culture cellulaire, ne puisse 

influencer la validité des résultats. Les analyses effectuées ont permis de 

confirmer que d’autres types cellulaires (fibroblastes) provenant de la 

même source (un même individu) ne comportaient pas de variations 

génomiques.  

Les contenus génomiques étaient ainsi identifiés, comptabilisés et les 

séquences d’ADN comparées entre les neurones et par rapport à la 

séquence de référence de l’individu. Un grand nombre d’analyses, une 

méthodologie excellente. 

 



Quelle découverte ? Stupéfiant ! Entre 13% et 41% des neurones examinés 

présentaient des variations de contenu génomique : ont été repérés des 

fragments d’ADN en plus, en moins, ou aberrants, et même des variations 

du nombre de chromosomes (aneuploïdies). Comme un patchwork ! Le 

génome individuel varie ainsi selon les neurones, il s’y retrouve sous des 

formes diversifiées. Une hétérogénéité surprenante, comprise comme une 

diversification génomique à partir du génome individuel d’origine.  

Faisant ce constat, les auteurs suggèrent qu’il pourrait y avoir une 

variabilité fonctionnelle des neurones selon leur bagage génomique, au sein 

d’un cerveau amené à « orchestrer » la diversité dont il est constitué. 

Mesurer l’effet de cette diversité génomique sur le développement et le 

fonctionnement neuronal (notamment la connectivité) sera la prochaine 

étape de cette recherche.  

Suite à cette découverte, les études qui visent à prédire le comportement 

individuel en fonction des variations présentes dans la séquence ADN de 

l’individu seront pourtant encore plus sujettes à caution : si les variations 

du génome se trouvent varier selon les cellules, alors l’interprétation des 

variations des variables devient… imprévisible. 

Au-delà de ce travail, ce que la génétique nous rapporte une fois encore, 

c’est que le code génétique individuel ne permet pas d’extrapoler ce qu’est 

l’individu, ce qu’il peut penser ou créer, ni quel sera son devenir. 

 

 

 

1. McConnell et al., Science, novembre 2013 

*Ariane Giacobino, Privat-Docent à l’université de Genève, généticienne clinicienne, chercheuse 

sur les effets de l’environnement sur le génome, auteur avec François Ansermet de Autisme : à 

chacun son génome (Paris, Navarin / Le Champ freudien, 2012), sera La « grande invitée » 

de Stéphane Délétroz, journaliste et producteur éditorial de l’émission CQFD sur RTS - Radio 

Télévision Suisse, le vendredi 20 décembre 2013. 

 



 
 

- Echos - 
 

Pas tous racistes ! 
 

par Rose-Paule Vinciguerra 
 

Le racisme n’est pas nouveau. Freud considérait que les liens collectifs 

débutent à deux ; et il a commencé par analyser le racisme à partir du 

narcissisme du moi. Ainsi, rapports conjugaux, amitiés, rapport entre 

parents et enfants « laissent un dépôt de sentiments hostiles » ; de même 

pour des groupes ethniques qui se font une concurrence jalouse, comme 

l’allemand du Sud par rapport à l’Allemand du Nord, et c’est d’autant plus 

fort pour des communautés dont les différences sont encore plus 

prononcées. Ainsi, « l’aversion des Gaulois pour les Germains, des Aryens 

pour les Sémites, des blancs pour les hommes de couleur »1. Pourtant, dès le 

chapitre, l’« Identification », dans Psychologie collective et analyse du moi, 

Freud  pense les formations collectives à partir de la référence à l’Idéal du 

moi ; et c'est à partir de celui-ci que les phénomènes de racisme vont être 

repris. Car ce que l'étranger, par son atopie, ébranle chez un sujet, c’est sa 

position toujours fragile vis-à-vis d'un Idéal du moi, toujours du côté de 

l'Autre. La collusion des semblables entre eux contre l'étranger permet que 

soit réduite la distance à l’idéal, que les moi comptent sur leur nombre, sur 

leur réunion pour s’en rapprocher. 

 

 



Qu'est-ce qui a changé dans la civilisation aujourd'hui ? Qu’est-ce qui a pu 

changer dans la montée de ce phénomène, déjà prophétisée par Lacan en 

1975 ? Il y a le déclin de l’idéal, lié au Nom-du-père, et la montée à l’avant-

poste des conquêtes, de l’objet a comme plus de jouir. Dans le capitalisme 

en effet, le manque-à-jouir constitutif du sujet dans toute civilisation est 

violemment réanimé par la production intensive de « plus de jouir » partout 

et pour tous. Mais le système s’affole car les modèles économiques 

apparaissent inadaptés et les systèmes politiques affichent leur 

impuissance à les réguler. Ainsi, les modes de jouissance comme les modes 

de vie s’avèrent-ils toujours plus particuliers. Dès lors, le racisme ordinaire 

manifeste le recours forcené à des modes ségrégatifs, tentant de faire pièce 

à l’homogénéisation des consommateurs programmée par le capitalisme. Le 

« plus-de- jouir » de l’autre, imaginarisé comme excès (ils nous prennent 

notre travail, nos femmes, c’est « le grand remplacement » comme on 

entend dire) est accusé d’être responsable du manque-à-jouir des sujets. La 

vérité du manque-à-jouir en tant que structurel en est d’autant plus 

occultée. L’affect de haine raciste opère alors un renforcement de cette 

méconnaissance. Car si l’étranger est cause du manque-à-jouir pour un 

raciste décidé, ce dernier ne peut y parer que par le rejet de l’autre. Le 

racisme ordinaire apparaît alors comme interprétation erronée de 

l'impasse de la civilisation. Il consiste à dénoncer la jouissance de l’autre en 

méconnaissant que la sienne propre manque aussi bien. 

Ainsi, la jouissance est-elle identifiée du côté de l’autre : celui-ci veut mon 

mal, mécanisme de projection paranoïaque. Le raciste ne fait que se 

défendre. Il faut mettre une barre sur cet étranger, à la limite supposé non 

divisé. À cet égard, l’énoncé raciste tourne au  délire. 

Car ce qui est honni, c'est la différence, pure différence sans laquelle il n’est 

pas de sujet. Ce qui est visé, c’est l’identité à soi-même à travers un 

signifiant figé (nous sommes les seuls civilisés, les vrais croyants…les 

seuls). Dès lors que le même puisse être autre que soi, ou l’autre le même 

que soi, que l’identité soit  toujours une identité différentielle, c'est ce qui 

n'est pas supporté.  

 

D'où le recours à ce qui serait une vraie filiation, une Loi totale : « Tous fils 

de la même patrie ». L'identification, ici, est celle d’un « nous », mais on peut 

se demander si le père réel - le père-la-jouissance -, ne rôde pas autour de 

cette identité d'exception à laquelle le raciste croit. La régulation opérée par 



le Nom-du-père, qui civilise la jouissance, organise la vie sociale selon 

différentes approches, celle du proche et du lointain, est entamée. Le 

lointain, l’étranger est toujours trop proche, extime, et il faut le rejeter. 

L’exclusion est ici le répondant de l’effort pour s’identifier à une exception 

qui serait réelle. Au-delà de l'adresse à un idéal que le raciste tente de 

restaurer, idéal que le capitalisme mondial a dissous, il y a appel à une 

jouissance sans merci qui exige du sacrifice.  

Car ce n’est pas seulement à l’autre comme identité, que les racistes en 

veulent, c’est aussi à son corps. Corps en trop, insupportable. Si le corps est 

toujours habité par un discours, il y a pourtant là comme un déchaînement 

de corps à corps qui va au-delà de la simple exclusion d’identité. C’est 

l'extermination nazie qui a voulu éradiquer les noms, la loi donc, par 

l’extermination des corps. Il en reste l’idée que si c’est par le corps que se 

transmet le nom, alors il faut du sacrifice réel de corps (ainsi le voulait ces 

dernières années la cellule de Zwickau assassinant régulièrement des turcs 

en Allemagne). Le corps de l’autre fait symptôme pour le raciste. Son corps 

de guenon par exemple, comme il fut dit récemment. Le corps de l’étranger 

viendrait fixer la jouissance comme réelle, non chiffrée.  

Mais souvent c’est sous couvert de principes culturels, voire universels ou 

mettant en cause une religion supposée envahissante que le racisme 

« correct » se masque aujourd’hui. Il est devenu respectable. Jadis « le 

youpin », aujourd’hui le juif, jadis « le nègre, le bougnoul », 

aujourd’hui l’africain, le musulman et le Rom. La sémantique du racisme se 

réadapte pour ne pas s’afficher crue. Sa rhétorique n’affirme-t-elle pas 

aujourd’hui que « La France est le pays le moins raciste du monde » ! Le 

phénomène raciste, signe de l’échec de la démocratie libérale quant à 

l’idéal, s’habille aujourd’hui d’idéal républicain.  

Il semble pourtant que l’effort pour apprivoiser chez ces sujets le réel par 

des significations soit sans recours. Le raciste est un vigile de la jouissance. 

Peu lui chaut d’ailleurs que l’on proteste! Il est « décomplexé ». Reste que le 

« Non » qui s'impose peut prendre en charge ce réel et est la seule façon de 

tenir une position éthique.  

 

 
Note : 

1 - Freud S., « Psychologie collective et analyse du moi », Essais de psychanalyse, Paris, P.U.F., 1951, p. 113. 

 



 
 

Soins sans consentement :  

une éthique restaurée 

par  Deborah Allio 

 
La loi du 27 septembre 2013 relative aux droits et à la protection des 

personnes hospitalisées sous contrainte et aux modalités de leur prise en 

charge réforme la loi sécuritaire du 5 juillet 2011, entrée en vigueur en 

force sous la gouvernance sarkozyste. 

Le gouvernement actuel ne semble pas comme son prédécesseur pris par la 

crainte de la circulation des fous dans la cité : des sorties non 

accompagnées, de courte durée (n'excédant pas une durée de 48 heures) 

seront à nouveau possibles, au cas par cas ; elles réhabilitent l'éthique du 

soin. Non seulement ces sorties scandent les temps d'hospitalisation et, par 

là même, contrent l'impression d’enfermement des patients, mais elles 

permettent également aux soignants de repenser leur prise en charge 

thérapeutique. Elles sont l'occasion pour les patients d'une reprise de 

contact avec la vie hors des murs de l'hôpital. Des sorties dites « d'essai » 

peuvent aussi être à nouveau envisagées afin de préparer la fin 

d’hospitalisation. 

Par ailleurs, la multiplication vaine des entretiens avec les patients non 

stabilisés est évitée. L'avis médical conjoint est effectivement remplacé par 

l’« avis motivé » d’un psychiatre qui doit se prononcer sur la poursuite de 

l'hospitalisation psychiatrique à la demande d'un tiers (SPDT) ou à la 

demande d'un représentant de l'état (SPDRE). Les patients doivent ensuite, 

comme précédemment, être présentés au juge des libertés et de la 

détention (JLD). C'est à ce dernier qu'incombe la responsabilité finale de 

décider du maintien de l'hospitalisation. Le délai de la première saisine 

obligatoire par le juge est actuellement réduit à huit jours (au lieu de douze 

jours). La seconde saisine a lieu six mois après. Certains patients se 

saisissent de cette rencontre avec le juge des libertés et de la détention 

pour revendiquer ou dénoncer l'hospitalisation en fonction de leur 

structure psychique. D'autres subissent et interprètent cette rencontre. 



La loi actuelle réintroduit la possibilité du huis clos, à la demande du 

patient ou du juge. Les sujets ne sont donc plus systématiquement 

confrontés au tiers à l'origine de leur hospitalisation. Ils ne sont donc plus 

exposés, sous le regard. La visioconférence est supprimée. Beaucoup de 

sujets psychotiques vivaient difficilement ces rencontres virtuelles créant 

un vécu persécutif ou encore faisant flamber leur délire. 

 

L'unique point négatif notable de cette nouvelle loi du 27 septembre 

dernier réside dans le fait que l'assistance d'un avocat devient la règle. Une 

patiente avait pourtant pu auparavant refuser de se rendre au tribunal 

assisté d'un avocat mettant en avant n'avoir rien à se reprocher. Un autre 

avait souhaité assurer seul sa défense ; au fil de nos rencontres, il avait 

construit une argumentation développée dans une lettre adressée au juge le 

jour de sa convocation : l'écriture de la lettre, aux formules si singulières, lui 

avait permis de s'apaiser. 

 

 

 
 

 

 

 



 

- Cinéma - 
 

Heimat, chronique d'un désir impossible 
 

par Dominique Corpelet 

 
 

« Heimat » est un signifiant qui insiste dans l'œuvre du cinéaste allemand 

Edgar Reitz. Après avoir réalisé pour la télévision la série en trois volets, 

Heimat1, le voici qui réalise un nouveau film en deux chapitres : Heimat I - 

Chronique d’un rêve, et Heimat II – L’exode. Le cycle télévisé qui retraçait la 

vie de la famille Simon dans le village fictif de Schabbach mettait en scène, 

sur pas moins de cinquante heures, les tourments de l'histoire de 

l'Allemagne au XXe siècle. Son dernier film, Die andere Heimat - Chronik 

einer Sehnsucht, se situe cette fois-ci dans les années 1840 et constitue en 

quelque sorte les origines. Depuis ainsi plus de 30 ans, E. Reitz s’intéresse à 

une même chose : la Heimat. « Aussi longtemps que je vivrai, je tournerai ce 

film »2, dit-il. Il ne cède pas sur son désir : sans cesse il y revient, comme s’il 

voulait épuiser ce signifiant jusqu’à son dernier terme. 

 



Sur fond de pauvreté, d'oppression et de révolte, son nouveau film est 

centré sur le personnage de Jakob Simon. Nous sommes à la veille de la 

révolution de 1848 : les esprits, portés par les idéaux de la Révolution de 

1789, crient à la liberté et aspirent à la démocratie. Les années 1840 sont 

également marquées par un exode important : à la recherche d'une vie 

meilleure, les Allemands partent en masse vers les Etats-Unis, l’Argentine, 

le Brésil. Le nouvel épisode de Heimat évoque l'aspiration vers cet Ailleurs. 

Le film conjoint dans son titre deux signifiants qui posent au francophone 

une difficulté de traduction : Heimat / Sehnsucht. Le titre français conserve 

le mot Heimat et traduit Sehnsucht par « rêve » : Heimat, chronique d'un 

rêve.  

 

De quoi Heimat est-il le nom?  

Le dictionnaire Duden définit Heimat comme le pays où l'on est né et où l’on 

a grandi, le lieu où l'on se sent chez soi3. Le mot dérive de la racine Heim, 

foyer, que l'on retrouve au cœur de l'Unheimlich dont Freud a fait l'étude. Le 

dictionnaire précise l’usage du terme : on peut avoir une seconde Heimat, 

on peut quitter ou perdre sa Heimat, comme s’en trouver une nouvelle. 

Heimat ne désigne donc pas seulement la terre natale et, à l'inverse, toute 

terre natale ne prend pas forcément valeur de Heimat. Heimat, c’est le lieu 

que le sujet reconnaît comme chez-soi.   

« Trésor où réside le bonheur », « paradis secret », le film fourmille 

d’expressions pour cerner ce lieu fictif où le sujet aspire à retrouver son 

être. C'est l'ailleurs idéalisé, la terre d’exil. C’est Ici et Là-bas, Eldorado et 

lieu regretté de l’enfance. L'écrivain Bernhard Schlink le désigne comme 



utopie, Nichtort : lieu de nulle part4. Heimat, c'est enfin plus largement un 

sentiment, une aspiration, une idée, une Sehnsucht. L'allemand dit d’ailleurs 

: Sehnsucht nach Heimat, les deux termes se répondant l’un à l’autre. 

Sehnsucht : le signifiant est encore plus complexe. Dans leur dictionnaire, 

les frères Grimm le définissent comme une « Krankheit des schmerzlichen 

Verlangens »5 : un désir douloureux qui rend malade, qui fait souffriri. 

Pathos attaché au désir. Wunsch insatiable, soif qu’on n’étanche pas, désir 

en attente : c'est un élan qui jamais ne trouvera son objet. Et qui, de ne pas 

rencontrer son objet, continuera d'agiter le sujet et de le faire désirer dans 

la souffrance, toujours. Cela assone avec la mélancolie, la nostalgie ou 

encore la saudade. Le mot français « rêve » peine donc à traduire 

Sehnsucht6.  

Dans Heimat, à quoi le héros aspire-t-il? Jakob est un doux rêveur qui ne 

partage pas grand-chose avec sa famille. Peu doué pour le travail manuel, il 

répugne à travailler à la forge comme le père, et le travail aux champs lui est 

tout aussi insupportable. Il objecte au discours du maître, il se cabre, il 

résiste. Il est toujours à chercher refuge dans la forêt sous un arbre ou dans 

une prairie. Autodidacte et polyglotte, il passe sa vie dans les livres. Il lit des 

récits d'explorateurs partis au Brésil étudier les Indiens d’Amazonie et leur 

langue. Jakob a appris cette langue car il aspire à rejoindre ce lointain pays 

qui ne connaît pas l’hiver ni le froid, ce pays où il n'y a pas d'ombre et où les 

roses fleurissent à Noël. 

Sa véritable Heimat, c'est la langue, les mots. Il veut découvrir la loi secrète 

qui relie toutes les langues, l’ombilic d’où toutes elles jaillissent. Il étudie les 

langues des peuples d’Amazonie. Dans le village on le surnomme l'Indien. Il 

se prépare au grand voyage et ne parle que de ça, il se dit prêt à emmener la 

jeune Jettchen avec lui. Il ne partira pourtant jamais. C’est Gustav son frère, 

rival de toujours, qui ira à sa place. Brésil, Heimat impossible ? 

Heimat est le film d'un désir impossible.  

Le film met en scène une logique du ratage : le héros n’est jamais là où il 

faut. Son désir est impossible. Jakob n'épousera pas la femme qu'il aime. 

Son frère la lui dérobe quasiment sous ses yeux et, plutôt que de se battre, il 

choisit la fuite. Jakob ne partira pas au Brésil et restera auprès de ses 

parents. Troisième reculade : il fuira devant Alexander von Humboldt, venu 



spécialement lui rendre visite à Schabbach afin d’échanger sur la 

découverte linguistique que Jakob a faite et a communiquée au vieux 

savant. Von Humboldt dira, dans une formule venant dénuder la vérité 

subjective du héros, que Jakob fuit devant sa propre gloire. « Puisse-t-il ne 

pas fuir la science », ajoute-t-il. La logique de la fuite trouvera-t-elle un 

point d’arrêt ?  

 

Tel Hamlet, Jakob est le héros du désir impossible. Il semble même se 

soutenir de cet impossible, rappelant en cela la position du sujet 

obsessionnel à l’endroit du désir, dont Lacan a dégagé les coordonnées. À la 

différence du sujet hystérique, qui se soutient d’un désir insatisfait, 

l’obsessionnel est animé d’un désir impossible - cette impossibilité étant 

chez lui la condition même du désir. Dans le Séminaire VI, Lacan 

indique que l’obsessionnel est celui qui met son désir en attente : « Ce jeu 

avec l’heure de la rencontre domine essentiellement le rapport de 

l’obsessionnel à son désir. »7 Plus loin : « L’obsessionnel est quelqu’un qui 

n’est jamais véritablement là où quelque chose est en jeu qui pourrait être 

appelé son désir. Là où il risque le coup, apparemment, ce n’est pas là qu’il 

est. Du $, de la disparition du sujet au point d’approche du désir, il fait, si 

l’on peut dire, son arme et sa cachette. Il a appris à s’en servir pour être 

ailleurs. »8  



Au fil du temps Jakob s’est construit une cachette pour mieux s’éclipser, au 

cas où son désir risquerait de se satisfaire. Le Brésil, la rencontre 

amoureuse, ne sont pas pour tout de suite : « c’est toujours à demain que 

l’obsessionnel réserve l’engagement de son véritable désir »9. 

Jakob est à l’heure des rendez-vous manqués. Il s’éclipse et recule devant 

son désir. « Tout a un temps et tu arrives trop tard », lui lance sa grand-

mère. Sa Heimat, « il s’agit de ne pas l’approcher »10, en restant « hors du 

jeu »11. C’est précisément en la maintenant comme impossible, comme objet 

abstrait, que Jakob peut continuer de la désirer.  

Une référence prise chez Goethe éclaire singulièrement la position 

subjective du personnage : « Or si, comme on le dit, le bonheur suprême 

réside dans la mélancolie [Sehnsucht], et si la vraie mélancolie ne doit avoir 

pour objet que l’inaccessible, tout concourait, pour faire du jeune homme, 

que nous suivons ici dans ses égarements, le plus heureux des mortels. »12  

 

Heimat, lieu inaccessible du désir 

L’être de Jakob est tout entier tendu vers l’inaccessible. Le dernier volet du 

cycle de E. Reitz apporte un qualificatif à la Heimat : « die andere Heimat », 

l'autre Heimat. On peut y entendre l'Autre scène ou l'Ailleurs, innommable 

et impossible à rejoindre. Heimat est le nom du désir de l’homme, pris ici 

dans son versant d’impossible. Heimat : autre nom de la cause indicible du 

désir. « Une nostalgie lie le sujet à l’objet perdu, à travers laquelle s’exerce 



tout l’effort de la recherche. »13 Cet objet définitivement perdu, le cinéaste 

tente de le retrouver par la création : « Je pense que ce que l’on nomme 

Heimat est un sentiment que l’on ne peut fixer que par la seule 

représentation artistique. Heimat est en réalité toujours quelque chose de 

perdu. »14 « On ne peut pas posséder la Heimat. Mais (…) ce que l’on a 

perdu, on peut le récupérer par l’œuvre d’art. »15 Heimat est le nom d’une 

irréductible perte, dont Edgar Reitz a fait la cause de sa recherche 

artistique.   

 
1
 Heimat - Eine deutsche Chronik (1984), Die zweite Heimat - Chronik einer Jugend (1993) et Heimat 3 - Chronik 

einer Zeitenwende (2004)  
2
 Margret Köhler, Edgar Reitz über "Die andere Heimat" : "Die Menschen sehnen sich nach Sicherheit", 

28.08.2013, Bayerisches Fernsehen, http://www.br.de/fernsehen/bayerisches-fernsehen/sendungen/kino-
kino/edgar-reitz-die-andere-heimat-interview-100.html 
3
 Duden, Bibliographisches Institut & F.A. Brockhaus AG, Mannheim, 1999, Band 4, p. 1718.  

4
  Schlink B., Heimat als Utopie, Suhrkamp Verlag, Frankfurt am Main, 2000. 

5
 Deutsches Wörterbuch von Jacok und Wilhelm Grimm, dtv, München, Band 16, p. 157. 

6
 On trouve ainsi, dans le dictionnaire Duden en ligne, la suite de synonymes : Bedürfnis, Begierde, Gier, Lust, 

Wunsch, Hunger, Sehnen Durst. Le dictionnaire relève également les épithètes qui fréquemment s’adossent au 
terme : unerfüllt, ungestillt, unstillbar, unbestimmt, unerfüllbar. Sehnsucht serait donc l’objet d’un désir 
indicible et voué à n’être jamais satisfait.  
http://www.duden.de/suchen/dudenonline/sehnsucht  
7
 Lacan J. , Le Séminaire, livre VI. Le désir et son interprétation, Paris, Editions de la Martinière et Le Champ 

freudien éditeur, 2013, p. 350.   
8
 Ibid., p. 504-505.  

9
 Ibid., p. 505. 

10
 Ibid., p. 504.  

11
 Ibid., p. 505. 

12
 Johann Wolfgang von Goethe, Poésie et vérité. Souvenirs de ma vie, trad. Pierre du Colombier, Aubier, 1941, 

p. 350.  
13

 Lacan J. , Le Séminaire, livre IV,. La relation d’objet, Paris, Seuil, 1994, p. 15. 
14

 Sobolla B., Geschichte des Jahrhunderts : Die andere Heimat, 02.10.2013, Deutsche Welle, 
http://www.dw.de/geschichte-des-jahrhunderts-die-andere-heimat/a-17131186 
15

 Pflaum HG, Weggehen und zurückkehren – Edgar Reitz über „Die andere Heimat“, 09.2013,  
http://www.goethe.de/kue/flm/far/de11622764.htm 

 

http://www.duden.de/suchen/dudenonline/sehnsucht


 

Lacan Quotidien 

publié par navarin éditeur 

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE                

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

rédaction catherine lazarus-matet  clazarusm@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller 

▪ rédaction 

coordination catherine lazarus-matet  clazarusm@wanadoo.fr 

comité de lecture pierre-gilles gueguen, jacques-alain miller, eve miller-rose, anne 

poumellec, eric zuliani 

édition cecile favreau, luc garcia, bertrand lahutte 

▪ équipe 

▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller  

▪pour babel 

-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky 

-Lacan Quotidien au brésil angelina harari 

-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols 

- pour Latigo, Dalila Arpin et Raquel Cors 

- pour Caravanserail, Fouzia Liget 

-pour Abrasivo, Jorge Forbes et Jacques-Alain Miller 

 

diffusion éric zuliani, philippe bénichou 

▪traductions chantal bonneau (espagnol) maria do carmo dias batista (lacan 

quotidien au brésil) 

▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

▪technique mark francboizel & olivier ripoll 

▪médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

 

▪ suivre Lacan Quotidien : 

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la 

cause freudienne et des acf ▫ responsable : philippe benichou 

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 

psychanalyse  

▫ responsable : gil caroz 

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
mailto:patachon.valdes@gmail.com
file:///C:/Users/Kristell%20Jeannot/AppData/Roaming/Microsoft/LQ%20116/ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu


▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse 

▫ responsable : oscar ventura 

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis 

▫ responsables : dominque holvöet et florencia shanahan 

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão 

privada e promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) em sintonia com 

a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : maria cristina maia de oliveira 

fernandes 

 

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI. 

 

• À l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à 

adresser par mail ( catherine lazarus-matet  clazarusm@wanadoo.fr) ou directement 

sur le site lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article", 

Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 

Paragraphe : Justifié ▫ Notes : manuelles dans le corps du texte, à la fin de celui-ci, 

police 10 • 

 

 

•À l’attention des auteurs & éditeurs  

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. • 
                                                        

i
 On trouve ainsi, dans le dictionnaire Duden en ligne, la suite de synonymes : Bedürfnis, Begierde, Gier, 

Lust, Wunsch, Hunger, Sehnen Durst. Le dictionnaire relève également les épithètes qui fréquemment 

s’adossent au terme : unerfüllt, ungestillt, unstillbar, unbestimmt, unerfüllbar. Sehnsucht serait donc l’objet 

d’un désir indicible et voué à n’être jamais satisfait.  

http://www.duden.de/suchen/dudenonline/sehnsucht  

mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
http://lacanquotidien.fr/
http://www.duden.de/suchen/dudenonline/sehnsucht

