






































Mercredi 19 septembre   12 h 00   [GMT + 1]   


Vendredi 8 février 12 h 19   [GMT + 1]

NUMERO 288
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

http://mitra2013.com/

SOS MITRA
APPEAL TO THE PSYCHOANALYSTS, 

TO FRIENDS OF PSYCHOANALYSIS AND FREEDOM

Paris, 7 February 2013

Attention ! No errors ! The campaign for Mitra is not fnished. It has just started. This is 
the most  perilous moment.  The authorities of  the University of  Medical Sciences of 
Tehran  have  taken  a  direct  blow.  Dr  Mohammad Ghadiri,  medical  director  of  the 
psychiatric hospital has seen his name circulating throughout all the medias. And no, not  
as the name of  a Nobel prize winner, but as Mitra’s guard, the man upon which, in the 
eyes of  the world, depends Mitra’s well being, Mitra’s freedom, Mitra’s life.

This Thursday morning, for the fst time since Saturday, I have not found a mail in my 
inbox from Mitra. Perhaps she is sulking. Perhaps, in the launching of  the campaign, 
there has been something that has upset her. Mitra is a perfectionist. But perhaps this 
morning’s silence is due to Dr Ghadiri being in a bad mood. Has he cut the connection ? 
Or is it rather that, having seen the amplitude that this affair is going to take, other more 
powerful hands have taken up the controls behind him ?

We have nothing against our Iranian psychiatric colleagues. We would be pleased to be 
able  to  visit  them in  Iran,  and  for  them to  visit  us  here  in  France,  in  America,  in 
Australia.  At  the  moment,  there  are  certain  obstacles  to  overcome  before  this  can 
happen, but these exchanges will be taken up again one day. Yes, the day will arrive when 
Iran will regain its place in the concert of  nations. That day, between Iran and the rest of 
the world, or at least the great democracies, how nice it would be for there not be a  
dispute named : Mitra Kadivar.

http://mitra2013.com/


I pleaded for many weeks with the psychiatrists of  the University of  Medical Sciences for 
us to fnd together the means of  bringing to an end this miserable affair of  neighbours  
that has unduly implicated psychiatry. I wrote to them saying that neither they in Tehran, 
nor we in Paris, wanted this affair to overfow into the world. My interlocutor asked me 
to trust him, that everything would be alright. Under judicial warrant, he should have 
done a psychiatric examination of  Mitra, it was an obligation from which he could not 
withdraw.

I trusted him. I waited. I even discussed with my colleague N*, the designated expert, 
Mitra’s case, the comments she had made to him, of  how to interpret them. To put it  
short,  I  collaborated.  All  that  is  here  in my inbox.  Conserved  in copy on the  Time 
Machine. The result of  my collegial efforts was : a diagnosis of  schizophrenia with a late 
triggering ; Mitra bound to her bed ; a forced injection of  haloperidol. I heard this from 
Mitra’s  students.  I  expressed  my  stupefaction  to N*.  No  reply.  I  tried  again.  The 
connection was dead. I had been shown to the door.

So I came back through the window. I told Mitra’s students, members of  the Freudian 
Association, to go and fnd the authorities of  the University of  Medical Sciences. The 
elements of  a solution began to be sketched out. Guy Briole and Pierre-Gilles Guéguen 
would leave for Tehran on a scientifc and cultural mission, would give some lectures at 
the University, would get access to Mitra.

Dr  Ghadiri  summoned  a  big  meeting  at  the  hospital  attended  by  the  department’s 
psychiatrists, their psychologist-psychoanalyst, and four of  Mitra’s students. The medical 
director justifed the measures that had been taken. The students contested them: they 
spoke  with  Mitra,  she  was  as  usual,  not  in  the  slightest  bit  mad.  The  psychologist 
supported them : she considered that nobody in the department was able to evaluate 
Mitra ; let our French colleagues intervene, she said. Dr Ghadiri said that he agreed, but 
it was his responsibility to attend all the interviews of  Mitra with the French. The four 
students sent me a detailed rapport of  the meeting. They emphasise the conditions posed 
by Ghadiri. I replied that his conditions were accepted.

End of  the sequence : Mitra was authorised to connect for one hour a day. Saturday, her 
frst mail arrived.

However, plan B was scuppered on Monday.

The Quai d’Orsay, (the Ministry of  Foreign Affairs) feared they could not ensure the 
safety of  our envoys. Seeing us ready to go against their instructions, our diplomats strove 
to dissuade them from leaving. Guy Briole was invited to make an urgent visit to the 
Ambassador  Z*.   Monday morning,  the Ambassador and his  team informed him of 
certain realities. Briole has the status of  a military doctor ; over there, he was told, they 
would only see “military” ; he would be taken for an agent from the intelligence services. 
In the case of  a diffculty, they told him, we couldn’t do anything.

Laurent Fabius himself, our Minister of  Foreign Affaires, before leaving for Mali, took 
pains to address a personal letter to Jean-Daniel Mattet, president of  the Ecole de la 



Cause  freudienne.  He urged him to  suspend the  sending of  Briole  and Guéguen to 
Tehran.

Finally, Mitra herself  told me she was opposed to the journey. Why should the University 
of  Medical  Sciences  have  to  be  given,  as  the  price  of  her  freedom,  the  treasure  of 
psychoanalytic knowledge ? Does it deserve to have access to Freud and Lacan ? What 
has it done to be so redeemed and rewarded ?

“It ain't over till the fat lady sings”, they say in America. The lady of  Tehran is slim. And 
she has just spoken. It’s no. She doesn’t want Freud and Lacan to serve as a ransom for 
her freedom. You cannot bend a Mitra Kadivar. Monday evening February 4, “it’s over”.
The appeal  to  professional  fraternity failed.  The university  friendly agreement was a 
stillborn. There remains plan C : an opinion campaign. I wrote to Mitra : “Thursday, 
you will be famous.” She replied : “I am looking forward to Thursday”.

Olivia at “Le Point” magazine, Maria at “La Règle du jeu” magazine, and Anne from 
“Lacan Quotidien”, were alerted. Eve, at the Champ freudien editions, bought the URL 
mitra2013.com,  and  with  her  husband  set  up  a  dedicated  site.  The  frst  potential 
signatures were solicited by letter, by mail and telephone. The initial signifcant material 
was put together in haste : I wrote the communication of  February 5 ; I invented, with 
Bernard, the letter to the Iranian psychiatrists, under the supervision of  our friend X*,  
an expert diplomat in Human rights.

Psychoanalysts ! We are divided into a multitude of  different trends. There is the IPA and 
there are the Lacanians.  In the  IPA, there  are  the  inheritors  of  Ego-psychology,  the 
Kleinians, the eclectic Argentineans and the Argentineans of  strict obedience, my friends 
of  the APA and those of  the APdeBA, the followers of  Kohut,  of  Kernberg,  of  the 
French school, of  neuro-psychoanalysis, there is bit of  everything. I am asking Vera, who 
knows everybody,  to contact  everybody.  I  am appealing to  my old friend, to  my old 
master, my dear friend Horacio Etchegoyen, former President of  the IPA, please sign for 
Mitra. I am also appealing to the current President of  the IPA, whom I have not had the 
opportunity to meet.

The Lacanians, we are like the Talmudists : two rabbis, three opinions. We know each 
other  well,  we’ve  fought  each  other  well,  we’ll  perhaps  fght  again  one  day.  I  am 
appealing to all, to my friend Jean Allouch, to my ex-friend Elisabeth Roudinesco, from 
Claude Landman to Marc Strauss, who are my neighbours in Paris 6th. I am appealing 
to all the others.

There are also the independent psychoanalysts, who are perhaps not the most numerous. 
There are the psychotherapists, more numerous, if  I might say, than the analysts stricto 
sensu. I am appealing to the World Association of  Psychotherapy, and to its founder,  
Alfred Pritz, in recollection of  our dinner in front of  the Odéon theatre with Nicole 
Aknin and Lilia Mahjoub.

There are the psychologists. There are the psychiatrists. To all, all the grades, the with-
out grades, the Societies, the Schools, the journals, I’m asking you to say with us to our  
Iranian colleagues the price that we accord to the respect of  the human person. This 
person is not abstract. She is here and now, she is straight away, Mitra Kadivar. 



Let’s  go ! All  together, let’s  get  her out of  there. Afterwards,  we can start our joyous 
arguments again.

Jacques-Alain Miller

Published by La règle du jeu
laregledujeu.org

(Translated by Victoria Woollard)

Click here to read the «     Letter to the Iranian Psychiatrists     »  

-----

http://mitra2013.com/

SOS MITRA

APPEL AUX PSYCHANALYSTES

ET AUX AMIS DE LA PSYCHANALYSE ET DES LIBERTES

Paris, le 7 février 2013

Attention ! Pas d’erreur ! La campagne pour Mitra n’est pas terminée, elle commence. 
C’est le moment du plus grand péril. Les autorités de l’University of  Medical Sciences de 
Téhéran prennent le choc de plein fouet. Le Dr Mohammad Ghadiri, médecin-directeur 
de l’hôpital psychiatrique voit son nom diffusé dans tous les médias. Et non pas comme le 
nom d’un prix Nobel, mais comme celui du gardien de Mitra, l’homme dont, aux yeux 
du monde, dépend le bien-être de Mitra, la liberté de Mitra, la vie de Mitra. 

Ce  jeudi  matin,  pour  la  première  fois  depuis  samedi,  je  n’ai  pas  trouvé  dans  ma 
messagerie  de  mail  de  Mitra.  Peut-être  boude-t-elle.  Peut-être  y  a-t-il  eu  dans  le 
lancement de la campagne quelque chose qui l’a chiffonnée. C’est une perfectionniste, 
Mitra.  Mais peut-être le  silence  de ce matin est-il  dû à un mouvement de mauvaise 
humeur  du  Dr  Ghadiri.  A-t-il  coupé  la  connexion ?  Ou bien,  vu  l’ampleur  que  va 
prendre  cette  affaire,  des  mains  plus  puissantes  la  pilotent-elles  désormais  en double 
commande ? 

Nous n’avons rien contre nos collègues psychiatres  iraniens. Nous serions heureux de 
pouvoir les visiter en Iran, et qu’ils viennent nous visiter en France, en Amérique, en 
Australie. Il y a pour l’instant certains obstacles à que cela se fasse, mais ces échanges 
reprendront un jour. Oui, le jour arrivera où l’Iran reprendra sa place dans le concert des 
nations. Ce jour-là, comme il serait bien qu’il n’y ait pas entre l’Iran et le reste du monde, 
ou du moins les grandes démocraties, un contentieux dont le nom serait : Mitra Kadivar.

http://www.mitra2013.com/english/
http://mitra2013.com/


J’ai  plaidé  durant  plusieurs  semaines  avec  les  psychiatres  de  l’University  of  Medical 
Sciences pour que nous trouvions ensemble les moyens de mettre fn à cette misérable 
affaire de voisinage ayant indûment impliqué la psychiatrie. Je leur ai écrit que ni eux à 
Téhéran, ni nous ici à Paris, nous ne devions souhaiter que cette affaire se déverse dans 
le monde. Mon interlocuteur m’a demandé de lui faire confance, que tout se passerait 
bien. Il devait, sur mandat de justice, procéder à l’examen psychiatrique de Mitra, c’était 
une obligation, il ne pouvait s’y soustraire. 

J’ai fait confance. J’ai attendu. J’ai même discuté avec mon collègue N*, l’expert désigné, 
du cas de Mitra, des propos qu’elle lui tenait, de l’interprétation à leur donner. Bref, j’ai 
collaboré.  Tout  cela  est  ici,  dans  ma  messagerie.  Préservé  en  double  sur  la  Time 
Machine.  Résultat  de  mes  efforts  confraternels :  diagnostic  de  schizophrénie  à 
déclenchement tardif ;  Mitra ligotée sur son lit ;  une injection forcée d’halopéridol. Je 
l’apprends par les élèves de Mitra. Je fais part de ma stupéfaction à N*. Pas de réponse.  
J’essaye à nouveau. La connexion est morte. On me met à la porte.
Je  reviens  par  la  fenêtre.  J’indique  aux  élèves  de  Mitra,  membres  de  la  Freudian 
Association,  d’aller  trouver  les  autorités  de  l’University  of  Medical  Sciences.  Les 
éléments  d’une  solution se  dessinent.  Guy Briole  et  Pierre-Gille  Guéguen partiraient 
pour Téhéran en mission scientifque et culturelle, feraient des conférences à l’Université, 
auraient accès à Mitra. 

Le Dr Ghadiri convoque à l’hôpital une grande réunion où fgurent des psychiatres du 
service,  leur  psychologue-psychanalyste,  et  quatre  des  élèves  de  Mitra.  Le  médecin-
directeur se justife des mesures prises. Les élèves les contestent : ils parlent avec Mitra, 
elle est comme toujours, pas folle pour un sou. La psychologue les appuie : elle considère 
que  personne  n’est  à  même  dans  le  service  d’évaluer  Mitra ;  laissons  intervenir  les 
collègues  français,  dit-elle.  Le Dr Ghadiri  dit  qu’il  est  d’accord,  mais  qu’il  est  de  sa 
responsabilité  d’assister  à  tous  les  entretiens  de  Mitra  avec  les  Français.  Les  quatre 
m’envoient un compte-rendu détaillé de la réunion. Ils soulignent la condition posée par 
Ghadiri. Je leur réponds que la condition est acceptée.

Fin de la séquence : Mita est autorisée à se connecter une heure par jour. Samedi, son 
premier mail m’arrive. 

Cependant, le plan B capote dans la journée de lundi.

Le Quai d’Orsay craint de ne pouvoir assurer la sécurité de nos envoyés. Nous voyant 
prêts à braver la consigne, nos diplomates se dépensent pour les dissuader de partir. Guy 
Briole est invité à se rendre de toute urgence auprès de l’Ambassadeur Z*. Lundi matin, 
celui-ci et son équipe le mettent au fait de certaines réalités. Briole a statut de médecin 
militaire ; sur place, lui dit-on, on ne verra que « militaire » ; il passera pour un agent des 
services de renseignement. En cas de diffcultés, lui disent-ils, nous ne pourrons rien. 

Laurent Fabius lui-même, notre Ministre des Affaires étrangères, prend la peine, avant de 
partir pour le Mali, d’adresser une lettre personnelle à Jean-Daniel Matet, le président de 
l’Ecole de la Cause freudienne. Il lui enjoint de surseoir à l’envoi de Briole et Guéguen à 
Téhéran. 



Enfn, Mitra elle-même m’indique qu’elle s’oppose à ce voyage. Pourquoi faudrait-il que 
l’University of  Medical Sciences se voit livré, pour prix de sa liberté, le trésor du savoir 
psychanalytique ? Mérite-t-elle qu’on lui donne accès à Freud et à Lacan ? Qu’a-t-elle 
fait  pour  être  ainsi  rédimée  et  récompensée ?   Plutôt  que  d’endurer  ce  déshonneur, 
m’écrit Mitra, « je resterai à l'hôpital psychiatrique jusqu'à la fn de mes jours. » 

« It ain't over till the fat lady sings », dit-on en Amérique. La dame de Téhéran est mince. Et 
elle vient de dire son mot. C’est non. Elle ne veut pas que Freud et Lacan servent de  
rançon pour sa libération. On ne féchit pas une Mitra Kadivar. Lundi soir 4 février, 
« it’s over ».

L’appel à la confraternité professionnelle a échoué. L’accord universitaire à l’amiable, est 
mort-né. Reste le plan C : la campagne d’opinion. J’écris à Mitra : « Jeudi, vous serez 
célèbre. » Elle me répond : « J’attends jeudi avec impatience. »

Olivia au  Point, Maria à la  Règle du jeu, Anne à  Lacan Quotidien, sont alertées. Eve, aux 
éditions du Champ freudien, achète l’URL mitra2013.com, et monte avec son mari un 
site dédié. Des premiers signataires potentiels sont sollicités par lettre, mail, téléphone. 
Un premier matériel signifant est confectionné à la hâte : je rédige le communiqué du 5 
février ; j’invente avec Bernard la lettre aux psychiatres iraniens, sous la houlette de notre 
ami X*, diplomate expert en droits de l’Homme. 

Psychanalystes ! Nous sommes divisés en de multiples tendances. Il y a l’IPA et il y a les 
lacaniens. Dans l’IPA, il y a les héritiers de l’Ego-psychology, les kleiniens, les Argentins 
éclectiques et les Argentins de stricte obédience, mes amis de l’APA et ceux de l’APdeBA, 
les sectateurs de Kohut, de Kernberg, de l’école française, de la neuro-psychanalyse, il y a 
de tout. Je demande à Vera, qui connaît tout le monde, de contacter tout le monde. Je 
fais appel à mon vieil ami, à mon vieux maître, à mon cher ami Horacio Etchegoyen, 
ancien Président de l’IPA. Horacio, signe pour Mitra, s’il te plaît. Un abrazo fuerte. Je fais 
aussi appel au Président actuel de l’IPA, que je n’ai pas l’avantage de connaître.

Les lacaniens, nous sommes comme les talmudistes : deux rabbins, trois opinions. Nous 
nous  connaissons bien,  nous  nous  sommes bien battus,  nous nous  battrons  peut-être 
encore un jour. Je fais appel à tous, de mon ami Jean Allouch à mon ex-amie Elisabeth 
Roudinesco, de Claude Landman à Marc Strauss, qui sont mes voisins à Paris 6e. Je fais 
appel  à tous les autres.  

Il y a aussi les psychanalystes indépendants, qui sont peut-être les plus nombreux. Il y a 
les psychothérapeutes, plus nombreux que, si je puis dire, les analystes stricto sensu. Je fais 
appel  à  la  World  Association  of  Psychotherapy,  et  à  son  fondateur,  Alfred  Pritz,  en 
souvenir  de  notre  dîner  devant  le  théâtre  de  l’Odéon  avec  Nicole  Aknin  et  Lilia 
Mahjoub. 

Il  y  a  les  psychologues.  Il  y  a  les  psychiatres.  A tous,  les  gradés,  les  sans-grades,  les 
Sociétés, les Ecoles, les revues, je demande de dire avec nous à nos collègues iraniens le 
prix que nous accordons au respect de la personne humaine. Cette personne n’est pas 
abstraite. C’est, ici et maintenant, et tout de suite, Mitra Kadivar.



Let’s  go ! On s’y  met tous,  et  on la sort  de là.  Après,  on recommence joyeusement à 
disputer.

Jacques-Alain Miller
PUBLIÉ PAR LA RÈGLE DU JEU

laregledujeu.org

Cliquer ici pour lire la «     Lettre aux psychiatres iraniens     »  

-----

http://mitra2013.com/

NOUVEAUX SIGNATAIRES

LETTRE AUX PSYCHIATRES IRANIENS

Les  soussignés,  attachés  au  respect  de  la  personne  de  la  psychanalyste  iranienne  Mitra 

KADIVAR, docteur en médecine :

Expriment  leur  reconnaissance  au  Dr  Mohammad  GHADIRI,  médecin-directeur  de 

l’hôpital  psychiatrique  de  l’Ecole  de  médecine  de  la  Tehran  University  of  Medical 

Sciences, pour avoir mis fin aux injections forcées de neuroleptiques subies par Mitra, et 

pour l’avoir autorisée à se connecter à Internet ;

Souhaitent que les preuves de parfaite santé mentale dont témoignent les communications 

de Mitra tant avec ses élèves qu’avec ses amis de l’étranger, permettent sa rapide remise 

en liberté, selon les voies et protocoles du pays ;

http://mitra2013.com/
http://www.mitra2013.com/francais/


Espèrent  que  cet  incident  sera  l’occasion  pour les  professionnels  de  la  santé  mentale, 

psychiatres et psychanalystes,  du monde entier de resserrer leurs liens de confraternité, 

dans le meilleur intérêt de l’avancement de leurs diverses disciplines ;

Soulignent que c’est à l’honneur de l’Iran de compter une école iranienne de psychanalyse, 

la Freudian Association, présidée par Mitra Kadivar.

Bernard-Henri Lévy et Jacques-Alain Miller

1.      Carla Bruni-Sarkozy, chanteuse

2.      Judith Miller, présidente du Champ freudien

3.     Philippe Sollers, écrivain

4.     Julia Kristeva, psychanalyste et écrivain

5.     Jean-François Copé, président de l’UMP

6.     Isabelle Durant, vice-présidente du Parlement européen

7.      Jean-Luc Mélenchon, co-président du Parti de gauche

8.      Françoise Castro, productrice

9.      Henri Weber, député européen PS

10.    Fabienne Servan-Schreiber, productrice

11.     Dr François Ansermet, Pr de psychiatrie de l’enfant à l’Université de Genève

12.    Andrée Lehmann, psychanalyste 

13.   Antonio Di Ciaccia, presidente dell’Istituto freudiano di Roma 

14.   Danièle Lévy, psychanalyste, Cercle freudien

15.   Jean-Pierre Winter, président du Coût freudien

16.    Lilia Mahjoub, ancienne présidente de l’ECF

17.    Jacques Sédat, psychanalyste, Espace analytique

18.   Miquel Bassols, vicepresidente de la Associacion Mundial de Psicoanalisis

19.  Dr Carole Dewambrechies La Sagna, secrétaire générale d’Uforca

20.  Gérard Wacjman, psychanalyste et écrivain 

21.   Anaëlle Lebovits-Quenehen, directrice de la revue Le Diable probablement

22.  Dr René Major, directeur de l’Institut des Hautes Etudes en psychanalyse

23.  Dr Agnès Aflalo, médecin-chef du CMP Croix-Rouge frnaçaise de Bagnolet

24.  Eric Laurent, ancien président de l’AMP

25.  Graciela Brodsky, directrice de l’Institut clinique de Buenos Aires

26.   Gil Caroz, président de l’EuroFédération de Psychanalyse

27.   Dr Elisa Alvarenga, anciennne présidente de l’Escola Brasileira de Psicanalise

28.   Dr Leonardo Gorostiza, président de l’AMP

29.   Clotilde Leguil, psychanalyste et universitaire

30.   Dr Jean-Daniel Matet, président de l’Ecole de la Cause freudienne



NOUVEAUX SIGNATAIRES : 

1. Marina Hands, actrice

2. Jack Lang

3. Christine Angot, écrivain

4. Claude Lanzmann, écrivain

5. Léa Seydoux, actrice

6. Amos Gitaï, cinéaste

7. Anne-Lise Heimburger, actrice

8. Benoit Jacquot, réalisateur

9. Danièle Hervieu-Léger, sociologue, ancienne présidente de l’EHESS

10. Alexander Adler, journaliste et écrivain

11. Blandine Barret-Kriegel, philosophe et historienne 

12. Olivier Poivre d'Arvor, directeur de France Culture

13. Laurence Equilbey, chef d'orchestre, directrice musicale d'Accentus et Insula orchestra

14. Jean-Paul Enthoven, écrivain et éditeur

15. Karima Berger, écrivain

16. Jean-Michel Hirt, psychanalyste APF, universitaire et écrivain

17. Anna Mouglalis, actrice

18. Alain Françon, metteur en scène, ancien directeur du Théâtre National de la Colline

19. Aurélie Pfauwadel, psychanalyste ECF et enseignante

20. Norah Krief, comédienne

21. Bernard Sobel,  metteur en scène,  fondateur du Théâtre de Genevilliers, créateur de la revue  
Théâtre/Public 

22. Dominique Danic Careil, psychanalyste, Ecole de psychanalyse Sigmund-Freud

23. Dominique Miller, psychanalyste et écrivain

24. Mathieu Bauer, directeur du Nouveau Théâtre de Montreuil, metteur en scène

25. Jean-Claude Maleval, professeur de psychopathologie à l’Université de Rennes II

26. Judith Henry, actrice

27. André Wilms, acteur et metteur en scène

28. Axelle Maricq Krivine, actrice, écrivain

29. Elie Wajcman, réalisateur

30. Félix Moati, acteur 

31. Dominique Valadié, actrice, professeur au Conservatoire National Supérieur d'Art dramatique de  
Paris



32. François Regnault, philosophe et dramatuge

33. Eve Miller-Rose, directrice des éditions Le Champ freudien

34. Martin Quenehen, animateur radio et écrivain

35. Mandy Toro, psychanalyste/artiste

36. Eric Marty, universitaire et écrivain

37. Dr Danièle Silvestre, psychanalyste ECF

38. Jean-François Sivadier, metteur en scène et acteur 

39. Inga Metrevelli, psychanalyste russe, Paris

40. Guy Briole, psychanalyste, professeur de psychiatrie au Val-de-Grâce

41. Danièle Brun, psychanalyste, Société Médecine et Psychanalyse

42. Yves-Claude Stavy, psychanalyste, chef de service de l’EPS de Ville-Evrard

43. Louise Lambrichs, écrivain, chercheur

44. Hervé Castanet, psychanalyste, universitaire et écrivain

45. Ellie Ragland, psychanalyste, professeur à l’Université du Missouri

46. Jorge Forbes, psychanalyste et écrivain à Sao Paulo, Brésil

47. Victoria Woolard, psychanalyste ECF à Paris, psychologue clinicienne

48. Patrice Leconte, réalisateur 

49. Michèle Manceaux, écrivain

50. Gérard Miller, psychanalyste et écrivain

Nota bene : L’assistante d’Edgar Morin nous a fait savoir hier après-midi que celui-ci avait bien reçu notre 
message. « N'étant pas psychanalyste, il signera plutôt une lettre personnelle humaniste. » Cette lettre nous 
sera envoyée.

Plus de 1000 signatures ont été données en 24 heures sur le site 

http://mitra2013.com/
-----

Ceci nous arrive de Russie :             

institut  .  l  acan  @  gmail  .  com  

Письмо к иранским психиатрам

Нижеподписавшиеся,  относящиеся  с  глубокой  привязанностью  к 
личности  иранского  психоаналитика  Митры  Кадивар,  доктора 
медицинских наук:

http://mitra2013.com/
mailto:institu.lacan@gmail.com


-  Выражают свое признание доктору Мухамеду ГАДИРИ, главному 
врачу  психиатрической  больницы  Школы  медицины  Тегеранского 
университета  Медицинских  наук,  за  прекращение  принудительных 
инъекций  нейролептиками,  которым  подвергалась  Митра,  и  за 
возможность ее выхода в Интернет. 

-  Желают,  чтобы  совершенное  психическое  здоровье,  о  котором 
свидетельствуют коммуникации Митры как с ее учениками, так и с ее 
иностранными  друзьями,  обусловило  ее  скорейшее  освобождение, 
согласно порядкам и протоколам страны;

-  Надеются,  что  этот  инцидент  послужит  для  специалистов 
психического здоровья, психиатров и психоаналитиков со всего мира, 
поводом  укрепить  дружественные   связи,  в  пользу   продвижения 
различных дисциплин, которые они пратикуют;

-  Подчеркивают,  что существование иранской школы психоанализа, 
Фрейдовой  Ассоциации,  возглавляемой  Митрой  Кадивар,  является 
гордостью Ирана.

Бернар-Анри Леви и Жак-Ален Миллер.
(Traduit par Inga Metrevel)

Les signatures :

Mikhail Sobolev, psychanalyste (NLS), Saint-Petesbourg
Irina Soboleva, psychanalyste Saint-Petesbourg
Inga Metreveli, psychanalyste, Moscou
Ekaterina Man’ko, psychologue Moscou
Leonid Tsoi, psychologue Saint-Petesbourg
Anna Kondyakova, psychologue-psychanalyste Saint-Petesbourg 
Maxime Kojemiakin, psychologue Saint-Petesbourg
Irina Roumiantseva, psychanalyste Saint-Petesbourg
Yuryi Volnyh, psychiatre – psychanalyste Donetsk, Ukraine
Maria Esipchuk, psychanalyste Moscou
Anna Fedorova, psychologue-psychanalyste Saint-Petesbourg
Sergeev Tatiana, traductrice Moscou
Olga Charruault, professeur, Oural
Elena Pisareva, medecin Saint-Petesbourg
Mickael Srakhov, psychanalyste, Moscou
Grigoryi Arhipov, psychologue-psychanalyste, Moscou
Egor Gavrilov, psychologue-psychanalyste, Moscou
Elena Dubovaya, traductrice, Volgograd
Ekaterina Nesmeyanova, psychanalyste Saint-Petesbourg
Filipp Mikilev, psychiatre Tomsk`

------



http://mitra2013.com/

SOS MITRA

APPELLO AGLI PSICOANALISTI

E AGLI AMICI DELLA PSICOANALISI E DELLE LIBERTA

Parigi, 7 febbraio 2013

Attenzione ! Nessun errore ! La campagna per Mitra non è fnita, ma comincia. E’ il 
momento del  massimo pericolo.  Le autorità  dell’Università delle  Scienze Mediche di 
Teheran accusano il colpo in pieno. Il Dr. Mohammad Ghadiri, primario dell’ospedale 
psichiatrico, vede il proprio nome diffuso in tutti i media. E non come il nome di un 
premio Nobel,  ma  come  quello  del  custode  di  Mitra,  l’uomo da  cui,  agli  occhi  del 
mondo, dipende il benessere di Mitra, la vita di Mitra.

Questo giovedì mattina, per la prima volta da sabato, non ho trovato nella mia casella di 
posta elettronica alcuna mail di Mitra. Forse fa il broncio. Forse c’è stato, nel lancio della  
campagna, qualcosa che l’ha contrariata. E’ una perfezionista, Mitra. Ma forse il silenzio 
di  questa  mattina  è  dovuto  a  un  gesto  di  stizza  del  Dr.  Ghadiri.  Ha  tagliato  la 
connessione ? Oppure, vista l’ampiezza che sta prendendo la faccenda, mani più potenti 
la pilotano ormai a doppio comando ?

Non abbiamo nulla contro i nostri colleghi iraniani. Saremmo felici di poterli visitare in 
Iran, e che essi venissero a visitarci in Francia, in America, in Australia. Ci sono per ora 
alcuni ostacoli a che ciò si possa fare, ma questi scambi un giorno riprenderanno. Sì,  
arriverà il giorno in cui l’Iran riprenderà il suo posto nel concerto delle nazioni. Quel 
giorno, come sarebbe bello che non ci fosse tra l’Iran e il resto del mondo, o almeno le  
grandi democrazie, unn contenzioso dal nome : Mitra Kadivar.

Ho perorato la causa per parecchie settimane presso gli psichiatri dell’Università delle 
Scienze Mediche affnché trovassimo insieme i  mezzi per porre  fne a questa pietosa 
faccenda di vicinato che ha indubbiamente coinvolto la psichiatria. Ho scritto loro che né 
essi stessi a Teheran, né noi qui a Parigi, dovremmo augurarci che questa faccenda si 
riversi in tutto il mondo. Il mio interlocutore mi ha chiesto di dargli fducia, che andrà 
tutto bene. Avrebbe dovuto, su mandato giudiziario, procedere all’esame psichiatrico di 
Mitra, era un obbligo, non poteva sottrarvisi. 

Gli ho dato fducia. Ho aspettato. Ho anche discusso con il  mio collega N*, il  perito 
designato, del caso di Mitra, degli argomenti che essa gli ha esposto, dell’interpretazione 
da darvi. In breve, ho collaborato. E’ tutto qui, nella mia posta elettronica. Salvato in 
copia sulla Time Machine. Risultato dei miei sforzi amichevoli tra colleghi : diagnosi di 
schizofrenia  a  scatenamento  tardivo ;  Mitra  legata  al  letto ;  un’iniezione  forzata  di 
aloperidolo. Lo vengo a sapere dagli allievi di Mitra. Comunico a N* il  mio stupore. 
Nessuna risposta. Provo di nuovo. La connessione è morta. Vengo messo alla porta.

http://mitra2013.com/


Rientro  dalla  fnestra.  Raccomando  agli  allievi  di  Mitra,  membri  della  Freudian 
Association, di andare dalle autorità dell’Università delle Scienze Mediche. Si proflano 
gli  elementi  di  una  soluzione.  Guy  Briole  e  Pierre-Gilles  Gueguen  partirebbero  per 
Teheran  in  missione  scientifca  e  culturale,  farebbero  delle  conferenze  all’Università, 
avrebbero accesso a Mitra.

Il  Dr.  Ghadiri  convoca  in ospedale  una grande  riunione in  cui  sono presenti  alcuni 
psichiatri del servizio, i loro psicologi-psicoanalisti, e quattro allievi di Mitra. Il primario 
si giustifca dei provvedimenti presi. Gli allievi li contestano : parlano con Mitra, essa è 
come sempre, per niente folle. La psicologa li appoggia : essa considera che nessuno, nel 
servizio, è in grado di valutare Mitra ; lasciamo intervenire i colleghi francesi, dice. Il Dr. 
Ghadiri dice di essere d’accordo, ma che rientra nella sua responsabilità di assistere a 
tutti i colloqui di Mitra con i Francesi. I quattro mi inviano un resoconto dettagliato della  
riunione. Sottolineano la condizione posta da Ghadiri. Rispondo loro che la condizione 
viene accettata.

Fine della  sequenza :  Mitra  è  autorizzata  a  connettersi  un’ora  al  giorno.  Sabato,  mi 
arriva la sua prima mail.

Tuttavia, il piano B fallisce nella giornata di lunedì.

Il Quai d'Orsay teme di non poter garantire la sicurezza dei nostri inviati. Vedendoci 
pronti a sfdare la consegna, i nostri diplomatici si spendono per dissuaderli dal partire. 
Guy  Briole  e'  invitato  a  recarsi  con  urgenza  dall'Ambasciatore  Z*.  Lunedì  mattina, 
quest'ultimo e la sua équipe lo mettono al corrente di certe realtà. Briole ha statuto di 
medico militare;  sul  posto,  gli  si  dice, non si  vedrà che "militare";  sarà preso per un 
agente dei servizi segreti. In caso di diffcoltà, gli dicono, non potranno fare nulla.
Laurent Fabius stesso, il nostro  Ministro degli Esteri, si prende la briga, prima di partire  
per il Mali, di inviare una lettera personale a Jean-Daniel Matet, presidente dell'Ecole de 
la Cause Freudienne. Gli intima di soprassedere all'invio di Briole e Gueguen a Teheran.
Infne,  Mitra  stessa  mi  segnala  che  lei  si  oppone  a  questo  viaggio.  Perche'  sarebbe 
necessario  che l'Universita'  di  Scienze Mediche si  veda concesso,  al  prezzo della  sua 
libertà , il tesoro del sapere psicoanalitico? Merita forse che le si dia accesso a Freud e a 
Lacan? Che cosa ha fatto per essere così redenta e ricompensata? Piuttosto che patire 
questo disonore, mi scrive Mitra, "resterò all'ospedale psichiatrico fno alla fne dei miei 
giorni".

"It ain't over till the fat lady sings", si dice in America. La signora di Teheran è minuta. E 
dice la sua. È no. Non vuole che Freud e Lacan servano da riscatto per la sua liberazione. 
Non si piega una Mitra Kadivar. Lunedì sera 4 febbraio, "it's over". 

L'appello alla fratellanza professionale è fallito. L'accordo universitario in via amichevole 
è nato morto. Rimane il piano C: la campagna d'opinione. Scrivo a Mitra: "giovedì lei  
sarà celebre". Lei mi risponde: "Attendo con impazienza giovedì ".

Olivia al  Point, Maria a  La Règle du jeu, Anne a  Lacan Quotidien, sono allertate. Eva, alle 
edizioni del Campo Freudiano, acquista l'URL mitra2013.com e mette su con suo marito 
un sito dedicato. Alcuni primi frmatari potenziali vengono sollecitati per lettera, mail, 
telefono. Un primo materiale signifcante viene confezionato in tutta fretta: io redigo il 

http://mitra2013.com/


comunicato del 5 febbraio; invento con Bernard la lettera agli psichiatri iraniani, sotto la 
guida del nostro amico X*, diplomatico esperto in diritti dell'Uomo.

Psicoanalisti!  Noi  siamo divisi  in  differenti  tendenze.  C'è  l'IPA e  ci  sono i  lacaniani. 
Nell'IPA ci sono gli eredi dell'  Ego-psychology, i kleiniani, gli Argentini eclettici e quelli di 
stretta obbedienza, i miei amici dell'APA e quelli dell'APdeBA, i seguaci di Kohut, di 
Kernberg, della scuola francese, della neuro-psicoanalisi. C'è di tutto. Domando a Vera, 
che conosce tutti , di contattare tutti. Faccio appello al mio vecchio amico, al vecchio 
maestro, al mio caro amico Horacio Etchegoyen, ex Presidente dell'IPA. Horacio, frma 
per  Mitra,  per  piacere.  Un  abrazo  fuerte.  Faccio  anche  appello  all'attuale  Presidente 
dell'IPA, che non ho il piacere di conoscere.

I lacaniani, siamo come i talmudisti: due rabbini, tre opinioni. Ci conosciamo bene, ci 
siamo ben combattuti, ci combatteremo forse ancora un giorno. Faccio appello a tutti, 
dal  mio  amico  Jean  Allouch  alla  mia  ex  amica  Elisabeth  Roudinesco,  da  Claude 
Landman a Marc Strauss, che sono miei vicini di quartiere a Parigi 6°. Faccio appello a 
tutti gli altri.

Ci sono anche gli psicoanalisti indipendenti, che sono forse i più numerosi. Ci sono gli 
psicoterapeuti, più numerosi, se posso dire, degli analisti  stricto sensu.  Faccio appello alla 
World Association of  Psychoterapy e al suo fondatore, Alfred Pritz, in ricordo del nostro 
pranzo davanti al teatro dell'Odeon insieme a Nicole Aknin e Lilia Mahjoub.

Ci sono gli psicologi. Ci sono gli psichiatri. A tutti, i graduati, i senza-gradi, le Società, le  
Scuole, le riviste, domando di dire con noi ai nostri colleghi iraniani il valore che noi 
accordiamo al rispetto della persona umana. Tale persona non è astratta. E’, qui ed ora,  
e subito, Mitra Kadivar.

Let’s  go ! Mettiamoci  d’impegno  tutti  quanti,  e  facciamola  uscire  da  lì.  Dopo,  si 
ricomincia, con gioia a discutere.

Jacques-Alain Miller
PUBBLICATO  DA LA RÈGLE DU JEU

laregledujeu.org

(Traduzione di Paola Francesconi)

Cliccare su questo link per leggere 
«             La lettera agli psichiatri iraníani             »  

-----

http://www.mitra2013.com/italiano/
http://www.mitra2013.com/italiano/


http://mitra2013.com/

SOS MITRA

LLAMADO A LOS PSICOANALISTAS

Y A LOS AMIGOS DEL PSICOANÁLISIS Y DE LAS LIBERTADES

París, 7 de febrero de 2013

¡Atención ! ¡No hay error! La campaña por Mitra no terminó, comienza. Es el momento 
de mayor  peligro.  Las  autoridades de la  University  of  Medical  Sciences  de Teherán 
recibieron el  golpe  completamente.  El  Dr.  Mohammad Ghadiri,  director  médico del 
hospital psiquiátrico ve difundido su nombre en todos los medios. Y no como el nombre 
de un premio Nobel, sino como el del guardián de Mitra, el hombre de quien depende,  
frente a los ojos del mundo, el bienestar de Mitra, la libertad de Mitra, la vida de Mitra.

Este  jueves  por  la  mañana,  por  primera  vez  desde  el  sábado,  no  encontré  en  mi 
mensajería un mail de Mitra. A lo mejor está enfurruñada. A lo mejor algo la irritó con 
el lanzamiento de la campaña. Mitra es perfeccionista. A lo mejor el  silencio de esta  
mañana es debido a un movimiento de mal humor del Dr. Ghadiri. ¿Cortó la conexión? 
O  bien,  dada  la  amplitud  que  tomará  este  asunto,  ¿algunas  manos  más  poderosas 
pilotean de ahora en más en doble comando?

No tenemos nada en contra de nuestros colegas psiquiatras iraníes. Estaríamos contentos 
de poder visitarlos en Irán, y que vengan a visitarnos a Francia, a América, a Australia. 
Por el momento existen algunos obstáculos para que eso se haga, pero estos intercambios 
en algún momento se retomarán. Sí, llegará el día en que Irán retomará su lugar en el 
concierto de las naciones. Ese día, sería bueno que no exista entre Irán y el resto del  
mundo, o por lo menos de las grandes democracias, una contienda cuyo nombre sea: 
Mitra Kadivar.

Litigué durante varias semanas con los psiquiatras de la University of  Medical Sciences 
para  que  encontremos  juntos  los  medios  para  poner  fn  a  este  miserable  asunto  de 
vecindario  que  implicó  indebidamente  a  la  psiquiatría.  Les  escribí  que  ni  ellos  en 
Teherán, ni nosotros aquí en Paris, debemos desear que este asunto se derrame por el 
mundo. Mi interlocutor me pidió que confara en él, que todo saldría bien. Por mandato 
de la justicia tenía que proceder al examen psiquiátrico de Mitra, era una obligación, no 
podía sustraerse de ella.

Confé en él. Esperé. Incluso discutí con mi colega N., el experto designado, acerca del 
caso  de  Mitra,  de  las  cosas  que  decía,  de  la  interpretación  a  darle.  En  defnitiva, 
colaboré.  Todo eso está aquí, en mi mensajería. Guardado en una copia en la Time 
Machine. El resultado de mis esfuerzos confraternales: diagnóstico de esquizofrenia con 
un desencadenamiento tardío, Mitra maniatada a su cama; una inyección forzada de 
Haloperidol. Me entero a través de los alumnos de Mitra. Les expreso mi estupefacción a 
N. Ninguna respuesta. Intento de nuevo. La conexión está muerta. Me echan.

http://mitra2013.com/


Vuelvo por la ventana. Les indico a los alumnos de Mitra, miembros de la Freudian 
Association, que se dirijan a las autoridades de la University of  Medical Sciences. Se 
esbozan los  elementos  de  una  solución.  Guy Briole  y  Pierre-Gille  Guéguen partirán 
hacia  Teherán  en  una  misión  científca  y  cultural,  dictarán  conferencias  en  la 
Universidad, tendrán acceso a Mitra.

El Dr. Ghadiri convoca en el hospital a una gran reunión en la que fguran psiquiatras 
del servicio,  su psicóloga-psicoanalista, y cuatro de los alumnos de Mitra. El  director 
médico se justifca por las medidas tomadas. Los alumnos se las discuten: hablan con 
Mitra, ella está como siempre, para nada loca. La psicóloga los apoya: ella considera que 
nadie está en condiciones de evaluar en el  servicio a Mitra; dejemos intervenir a los 
colegas  franceses,  dice.  El  Dr.  Ghadiri  dice  que  está  de  acuerdo,  pero  que  es  su 
responsabilidad asistir a todas las entrevistas de Mitra con los franceses. Las cuatro me 
envían una reseña detallada de la reunión. Subrayan la condición planteada por Ghadiri. 
Le respondo que la condición es aceptada.

Fin de la secuencia: Mitra es autorizada a conectarse una hora por día. El sábado me 
llegó su primer mail.

No obstante, el plan B zozobra en el día del lunes.

El Quai d’Orsay teme no poder asegurar la seguridad de nuestros enviados. Viéndonos 
dispuestos a desafar la consigna, nuestros diplomáticos se esfuerzan por disuadirlos para 
que no vayan. Guy Briole es invitado a presentarse con urgencia frente al Embajador Z. 
El lunes por la mañana, él y su equipo lo ponen al tanto de ciertas realidades. Briole 
tiene el estatuto de médico militar; allí, le dicen, sólo verán “militar”; pasará como un 
agente de los servicios de información. En caso de difcultades, le dicen, no podrán hacer 
nada.

El propio Laurent Fabius, nuestro Ministro de Asuntos Extranjeros, se toma el trabajo, 
antes de partir para Mali, de dirigirle una carta personal a Jean-Daniel Matet, presidente 
de la Ecole de la Cause freudienne. Le manda aplazar el envío de Briole y Guéguen a 
Teherán.

Finalmente, Mitra misma me indica que se opone a este viaje. ¿Por qué será necesario 
que se le entregue a la University of  Medical Sciences, como precio de su libertad, el 
tesoro del saber psicoanalítico? ¿Merece que se le de acceso a Freud y a Lacan? ¿Qué 
hizo para ser así redimida y recompensada? Antes de soportar ese deshonor, me escribe 
Mitra, “permaneceré en el hospital psiquiátrico hasta el fnal de mis días”.

“It ain’t over till the fat lady sings”, se dice en América. La dama de Teherán es delgada. Y 
acaba de decir su palabra. Es no. No quiere que Freud y Lacan sirvan de  rescate para su 
liberación. No se doblega a una Mitra Kadivar. Lunes 4 de febrero por la noche, “ it’s  
over”.

El  llamado a  la  confraternidad  profesional  fracasó.  El  acuerdo  profesional  amigable 
nació muerto. Queda el plan C: la campaña de opinión. Le escribí a Mitra: “El jueves 
usted será célebre”.  Ella me respondió: “Espero el jueves con impaciencia”.



Olivia en Point, María en La Règle du jeu, Anne en Lacan Quotidien, son alertadas. Eve, en 
las  ediciones  del  Champ freudien,  compra  el  URL mitra2013.com,  y  arma  con  su 
marido un sitio dedicado a ella. Los primeros frmantes potenciales son solicitados por 
carta,  mail,  teléfono.  Un  primer  material  signifcante  es  confeccionado  en  la  prisa; 
escribo el comunicado del 5 de febrero; invento con Bernard la carta a los psiquiatras 
iraníes, bajo la responsabilidad de nuestro amigo X, diplomático experto en derechos del 
Hombre.

¡Psicoanalistas!  Estamos  divididos  en  múltiples  tendencias.  Está  la  IPA  y  están  los 
lacaniannos.  En  la  IPA  están  los  herederos  de  la  Ego-psycholgy,  los  kleinianos,  los 
argentinos eclécticos  y los argentinos de estricta obediencia, mis amigos de la APA y 
aquellos de APdeBA, los partidarios de Kohut, de Kernberg, de la escuela francesa, del 
neuro-psicoanálisis,  hay de todo.  Le pido a Vera,  que conoce a  todo el  mundo,  que 
contacte a todo el mundo. Convoco a mi viejo amigo, mi viejo maestro, a mi querido 
amigo Horacio Etchegoyen, antiguo Presidente de la IPA. Horacio, frme por Mitra, por 
favor.  Un abrazo fuerte. Convoco al Presidente actual de la IPA, que no tuve el gusto de 
conocer.

Los lacanianos somos como los talmudistas: dos rabinos, tres opiniones. Nos conocemos 
bien, nos peleamos bien, nos pelearemos a lo mejor otro día. Convoco a todos, desde mi 
amigo Jean Allouch hasta mi ex amiga Elisabeth Roudinesco, desde Claude Landman 
hasta Marc Stauss, que son mis vecinos en Paris 6º. Convoco a todos los otros.

Están también los psicoanalistas  independientes,  que a lo  mejor son más  numerosos. 
Están los psicoterapeutas, más numerosos que, si puedo decirlo, los analistas stricto sensu. 
Convoco a la  World Association of  Psychotherapy, y  a su fundador,  Alfred Pritz,  en 
recuerdo de nuestra cena frente al teatro del Odéon con Nicole Aknin y Lilia Mahjoub.

Están los psicólogos. Están los psiquiatras. A todos, los que tienen grados, los que no los 
tienen,  las  Sociedades,  las  Escuelas,  las  revistas,  les  pido  de  decirles  con  nosotros  a 
nuestros colegas iraníes el precio que acordamos al respeto de la persona humana. Esta 
persona no es abstracta. Aquí y ahora, de inmediato, es Mitra Kadivar.

Let’s  go!  Pongámonos  todos  en  eso  y  la  sacamos  de  allí.  Después  podemos  volver  a 
pelearnos alegremente.

Jacques-Alain Miller
PUBLICADO POR LA REGLE DU JEU

laregledujeu.org

(Traducción: Silvia Elena Tendlarz)

Clique sobre este link para leer «             La carta a   
los psiquiatras iraníes             »  

-----

http://www.mitra2013.com/espanol/
http://www.mitra2013.com/espanol/


http://mitra2013.com/

SOS MITRA

APELO AOS PSICANALISTAS

E AOS AMIGOS DA PSICANALISE E DAS LIBERDADES

Paris, 07 de fevereiro de 2013

Atenção! Sem enganos! A campanha por Mitra não acabou, ela está começando. É o 
momento de maior perigo. As autoridades da University of  Medical Sciences, de Teerã, 
estão  fortemente  chocadas.  O  Dr.  Mohammad  Ghadiri,  médico  diretor  do  hospital 
psiquiátrico, está vendo o seu nome difundido em todas as mídias. Não como o nome de 
um prêmio Nobel, mas como o guardião de Mitra, o homem de quem depende, aos 
olhos do mundo, o bem-estar de Mitra, a liberdade de Mitra, a vida de Mitra. 

Nesta quinta-feira  de manhã, pela primeira vez desde sábado, não encontrei email de 
Mitra em minha caixa de correio eletrônico. Talvez ela esteja  amuada. Talvez alguma 
coisa no lançamento da campanha a tenha  contrariado. Mitra é uma perfeccionista. 
Mas, pode ser que o silêncio desta manhã se deva a um movimento mal-humorado do 
Dr.  Ghadiri.  Será  que  ele  interrompeu  a  conexão?  Ou  então,  será  que,  diante  da 
amplitude que essa história vai tomar, mãos mais poderosas a pilotam doravante em um 
comando duplo?

Nada temos contra os nossos colegas psiquiatras iranianos. Ficaríamos felizes em poder 
visitá-los no Irã e que eles viessem nos visitar na França, na América, na Austrália. Há,  
por enquanto, alguns obstáculos impedindo que isso aconteça, mas essas trocas serão, um 
dia, retomadas. Sim, chegará o dia em que o Irã reaverá o seu lugar no  concerto das 
nações. Nesse dia, como seria bom que não houvesse entre o Irã e o resto do mundo, ou 
pelo  menos  entre  as  grandes  democracias,  um  contencioso cujo  nome  fosse:  Mitra 
Kadivar. 

Durante semanas eu insisti com os psiquiatras da University of  Medical Sciences para 
que  encontrássemos  juntos  os  meios  para  acabar  com  essa  miserável  história  de 
vizinhança que implicou indevidamente a psiquiatria. Escrevi dizendo que, nem eles, em 
Teerã, nem nós, em Paris, devíamos desejar que essa história vazasse para o resto do 
mundo. Meu interlocutor pediu-me que confasse nele, que tudo se passaria bem. Ele 
devia,  sob mandato judicial, proceder ao exame psiquiátrico de Mitra; era obrigatório, 
ele não podia escapar. 

Confei nele. Esperei. Até conversei com o meu colega N., o perito designado para o caso 
Mitra, sobre as coisas que ela lhe falava e sobre a interpretação a ser dada ao que ela 
dizia. Em suma, eu colaborei. Tudo isso está aqui, em minha caixa de emails. Preservado 
com cópia na  Time Machine.  Resultado de meus esforços  confraternais: diagnóstico de 
esquizofrenia desencadeada tardiamente;  Mitra amarrada em sua cama; uma injeção 
forçada de  haloperidol.  Fico sabendo disso pelos  alunos de  Mitra.  Comunico a N. a 

http://mitra2013.com/


minha estupefação. Nenhuma resposta. Tento novamente. A conexão se rompeu. Fazem-
me sair pela porta.

Volto pela janela. Oriento os alunos de Mitra, membros da Freudian Association, a irem 
conversar com as autoridades da University of  Medical Sciences. Os elementos de uma 
solução começam a se esboçar. Guy Briole e Pierre-Gilles Guéguen iriam para Teerã em 
missão científca e cultural, fariam conferências na Universidade, eles teriam acesso a 
Mitra.

O Dr. Ghadiri convoca uma grande reunião no hospital, à qual comparecem psiquiatras 
do  serviço,  a  psicóloga-psicanalista  e  quatro  alunos  de  Mitra.  O  médico  diretor  se 
justifca pelas medidas tomadas. Os alunos as contestam: eles falam com Mitra, ela está 
como de hábito,  nem um pingo  louca.  A psicóloga os  apoia:  ela  considera  que,  no 
serviço,  ninguém está  em condições  de  avaliar  Mitra;  deixemos  os  colegas  franceses 
intervir, diz ela. O Dr. Ghadiri diz que está de acordo, mas que é responsabilidade sua 
assistir a todas as entrevistas de Mitra com os franceses. Os quatro me enviam o relatório 
detalhado da reunião. Eles enfatizam a condição colocada por Ghadiri. Respondo-lhes 
aceitando a condição.
Final da sequência: Mitra é autorizada a se conectar uma hora por dia. Sábado passado 
recebo o seu primeiro email. 

Contudo, segunda-feira o plano B vai por água abaixo.

O  Quai d’Orsay teme não poder garantir a segurança dos nossos enviados. Vendo que 
estávamos prestes a desafar a ordem dada, nossos diplomatas se esforçam em dissuadi-
los de viajar. Guy Briole é convidado a comparecer, com urgência, junto ao embaixador 
Z. Segunda-feira pela manhã, o embaixador e sua equipe o colocam a  par de certas 
realidades. Briole tem estatuto de médico militar; no Irã, dizem-lhe, eles verão somente o 
“militar”; ele será tomado por um agente dos serviços secretos. Em caso de difculdades 
nós não poderemos fazer nada, dizem-lhe. 

O próprio Laurent Fabius, nosso Ministro do Exterior, tem o cuidado, antes de viajar 
para o Mali, de endereçar uma carta pessoal a Jean-Daniel Matet, o presidente da Escola 
da Causa freudiana. Ele o convida frmemente a suspender a ida de Briole e Guéguen a 
Teerã. 

Enfm, Mitra,  ela  mesma,  me diz  que se  opõe a  essa  viagem. Por que seria  preciso 
entregar à University of  Medical Sciences, como preço por sua liberdade, o tesouro do 
saber psicanalítico? Será que ela merece que lhe seja dado o acesso a Freud e a Lacan? O 
que  fez  ela  para  ser  assim  redimida  e  recompensada?   Mitra  me  escreve:  “prefro 
permanecer no hospital  psiquiátrico até o fm dos meus dias  a ter  que suportar essa 
desonra”. 

“It ain’t over till the fat lady sings”, dizem na América.  A dama de Teerã é magra. E ela 
acaba de dizer o que pensa. É não. Ela não quer que Freud e Lacan sirvam de resgate 
para  a  sua  libertação.  Não  se  dobra  uma Mitra  Kadivar.  Segunda-feira,  dia  04  de 
fevereiro à noite, “it’s over”. 



O apelo à confraternidade profssional fracassou. O acordo amigável com a universidade 
é natimorto. Resta o plano C: a campanha de opinião. Eu escrevo a Mitra: “Quinta-feira 
você fcará célebre”. Ela me responde: “Espero quinta-feira com impaciência”. 
Olivia, no Point, Maria, na Règle du jeu, Anne, em Lacan Quotidien foram alertadas. Eve, nas 
edições do Campo freudiano, compra a URL mitra2013.com e monta, com seu marido, 
um site dedicado ao caso. Os primeiros signatários potenciais são solicitados por carta,  
email e telefone. Um primeiro material signifcante é confeccionado às pressas: eu redijo 
o comunicado do dia 05 de fevereiro; eu improviso, com Bernard, a carta aos psiquiatras 
iranianos,  sob  o  comando  de  nosso  amigo  X.,  diplomata  especialista em  Direitos 
Humanos. 

Psicanalistas!  Nós estamos divididos  segundo múltiplas tendências.  Há a IPA e há os 
lacanianos.  Na  IPA,  há  os  herdeiros da  Ego-psychology,  os  kleinianos,  os  argentinos 
ecléticos  e  os  argentinos  de  obediência  estrita,  meus  amigos  da  APA  e  aqueles  da 
APdeBA, os seguidores de Kohut, de Kernberg, da escola francesa, da neuropsicanálise, 
há de tudo. Peço a Vera, que conhece todo o mundo, para fazer contato com todo o 
mundo.  Faço apelo ao meu velho amigo, ao meu velho mestre,  ao meu caro amigo 
Horacio Etchegoyen, antigo presidente da IPA. Horacio: assine por Mitra, por favor. Um 
abrazo fuerte. Faço apelo também ao atual presidente da IPA, que não tenho a felicidade 
de conhecer.

Nós lacanianos,  nós somos como os talmudistas:  dois  rabinos,  três  opiniões.  Nós nos 
conhecemos bem, já brigamos muito, brigaremos ainda um dia. Eu faço apelo a todos, 
de  meu  amigo  Jean  Allouch  a  minha  ex-amiga  Elisabeth  Roudinesco,  de  Claude 
Landman a Marc Strauss, que são meus vizinhos em Paris. Faço apelo a todos os outros.

Há também os psicanalistas independentes, que são talvez os mais numerosos. Há os 
psicoterapeutas, mais numerosos que os analistas  stricto senso, se posso dizer assim. Faço 
apelo  à  World  Association  of  Psychotherapy  e  ao  seu  fundador,  Alfred  Pritz,  em 
lembrança de nosso jantar diante do teatro Odéon, com Nicole Aknin e Lilia Mahjoub.

Há os psicólogos.  Há os psiquiatras. A todos – os graduados e os sem graduação, as 
Sociedades, as Escolas, as revistas – eu peço para dizerem conosco aos nossos colegas 
iranianos o valor que atribuímos ao respeito pela pessoa humana. Essa pessoa não é 
abstrata. É aqui, agora e imediatamente, Mitra Kadivar. 

Let’s  go! Coloquemo-nos  a  trabalho  e  a  tiremos  de  lá.  Depois  a  gente  recomeça, 
alegremente, a brigar. 

Jacques-Alain Miller
PUBLICADO POR LA REGLE DU JEU

laregledujeu.org

(Traduzido por Yolanda Vilela)

Queira clicar aqui, para ler 
«             a Carta aos psiquiatras iranianos             »  

-----

http://www.mitra2013.com/portugues/
http://www.mitra2013.com/portugues/


http://mitra2013.com/

---

SIGN HERE 

FIRMAR AQUI 

FIRMARE QUI 

ASSINAR AQUI 

---

A diffuser sur Twitter 

avec #mitraplus
---

http://mitra2013.com/
https://twitter.com/
http://www.mitra2013.com/mitrakadivar/
http://www.mitra2013.com/mitrakadivar/
http://www.mitra2013.com/mitrakadivar/
http://mitra2013.com/mitrakadivar/


▪ LE MITRA COURRIER ▪

Mitra Kadivar : une femme pas folle-du-tout (1)

par Elisabeth Pontier

Je me souviens très bien de Mitra Kadivar lorsqu’elle est  intervenue aux journées de 
l’Ecole de la Cause freudienne. Ses cheveux noués, son visage dégagé, sa prise de parole : 
au plus court… Oui, c’est ça, Mitra Kadivar c’est une femme qui ne s’embarrasse pas de 
mots. Pas de blabla, on l’entend et ça fait mouche.  « Mise », « jeu », « risque », « acte » 
(2) : ce sont les mots que Mitra Kadivar choisit, brisures de savoir ramassées qui laissent 
encore de la place pour qu’en elle -  et en nous - « la femme se réveille » (3). Et si nous 
sommes bien décidés à ne plus dormir, il faut s’attendre à ce que  d’autres perdent aussi 
le  sommeil :  je  veux  parler  de  ceux  qui  auraient  un  « programme » (4)  pour  Mitra 
Kadivar. La partie n’est pas fnie, la partie commence, « Allons-y, jouons au jeu » (5) ! 
Rien à perdre ! Commençons par leur rappeler ce poème de Saadi dont Mitra Kadivar 
nous a appris qu’il était gravé dans le marbre, au fronton du siège de l’ONU à New York : 
« Les enfants d’Adam font partie d’un corps – Ils sont créées tous d’une même essence – 
Si une peine arrive à un membre du corps – Les autres aussi, perdent leur aisance – Si, 
pour la peine des autres, tu n’as pas de souffrance – Tu ne mériteras pas d’être dans ce 
corps. » (6)

1) Lacan J. « Télévision » (1974), Autres écrits, Le Seuil, 2001, p.540
2) Kadivar  M.  « Le mystère  des  congrès »,  Revue de la  Cause  freudienne N°75, 

juillet 2010, p.185-188
3) Kadivar M. « Qaal ou Haal (dire ou jouir) », Revue de la Cause freudienne N°76, 

décembre 2010, p.137-141
4) Kadivar M. « Qaal ou Haal (dire ou jouir) », op. cit.
5) Kadivar M. « Le mystère des congrès », op. cit.
6) Kadivar M. « Le mystère des congrès », op. Cit.

------

http://mitra2013.com/

http://mitra2013.com/


Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE               

▪ comité de direction

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

rédaction et diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr

conseiller jacques-alain miller

▪ rédaction

coordination anne poumellec annedg@wanadoo.fr

comité de lecture pierre-gilles gueguen, jacques-alain miller, eve miller-rose, anne 
poumellec, eric zuliani

édition cécile favreau, luc garcia, bertrand lahutte

▪ équipe

▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller 
▪pour babel
-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky
-Lacan Quotidien au brésil angelina harari
-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols
▪traductions chantal bonneau (espagnol) maria do carmo dias batista (lacan quotidien au 
brésil)
▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com
▪  t  echnique     mark francboizel   &   olivier ripoll  
▪  médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪     suivre Lacan Quotidien     :  

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : philippe benichou

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 
psychanalyse 

▫ responsable : gil caroz

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : oscar ventura

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : anne lysy et natalie wülfing

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) em sintonia com a escola 
brasileira de psicanálise ▫ moderator : maria cristina maia de oliveira fernandes

mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
file:///Users/boulouptime/Desktop/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/C:\Users\Kristell Jeannot\AppData\Roaming\Microsoft\LQ 116\ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:eve.navarin@gmail.com


POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI  .

• À l’attention des auteurs 

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser 
par mail (anne poumellec annedg@wanadoo.fr  )     ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : manuelles dans le corps du texte, à la fin de celui-ci, police 
10 •

•À l’attention des auteurs & éditeurs 

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 
ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. •

http://lacanquotidien.fr/
mailto:annedg@wanadoo.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/

