
















































Mercredi 19 septembre   12 h 00   [GMT + 1]   


 Samedi 06 avril  16h00 [GMT + 1]     

NO 308 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 

A l’origine, le traumatisme 
 

 
Le titre du livre de Sonia Chiriaco* se présente en deux séquences. Le sous titre, Sortir du 
traumatisme par la psychanalyse, contient cette dimension pragmatique nécessaire, dont 
l’efficacité se démontre tout au long de la lecture de l’ouvrage. Le titre, Le désir foudroyé, 
en donne la raison. 
 
Le discours courant dit qu’au sujet traumatisé répond immédiatement  la nécessité de 
partenaires pour « mettre des mots sur »  et  soutenir sa revendication d’être reconnu 
comme victime, condition pour qu’il se « reconstruise ».  
A mille lieux  de ces propos, l’auteur propose d’autres signifiants et d’abord celui de 
désir. Au désir foudroyé ne répond pas, selon elle, un sujet « reconstruit ». Elle montre au 
contraire que le traumatisme dévoile bien plutôt comment le sujet s’est construit, 
comment il a répondu à la contingence d’évènements – spectaculaires et repérables, ou 
au contraire minuscules et non identifiés -, évènements qui ont déterminé et fixé, gelé, 
des réponses inconscientes avec leur cortège de souffrance et de symptômes.  
Il est cependant possible de « sortir du traumatisme par la psychanalyse » et si cette 
formule est ici fondée c’est en tant que le désir, « foudroyé » dans le temps du trauma, 
est indestructible, et que la guérison consistera à en retrouver la voie, à rebours de la 
« lâcheté morale » de la dépression.  
 
On a découvert avec la psychanalyse, que la parole a de grandes vertus ; elle soulage, 
libère.  « Ce qu’il fallait taire jadis, il faut le dire » écrit l’auteur. Paroles et pilules, même 



combat pour fuir le réel lorsqu’il est entrevu, voire l’anticiper et l’éviter avant même 
qu’il ne se présentifie. Et le discours pseudo-scientifique, quant à lui, fait des prodiges 
dans cette direction, rendant compte de « recherches » qui sans relâche s’attachent à 
débusquer les causalités neurobiologiques des troubles post-traumatiques. La 
plateforme d’information de l’Extranet des psys et coachs ne tarit pas de ressources pour 
débusquer les dernières trouvailles de « chercheurs » ou de « psychiatres », toutes plus 
rocambolesques les unes que les autres, depuis la « cicatrice génétique » laissée par le 
traumatisme, le « décryptage de ce qui se passe dans le cerveau pendant un viol », la 
recherche du gène modifié par le traumatisme, ou « la perte fréquente du contrôle de 
l’amygdale cérébrale, qui fait surgir des sentiments négatifs d’angoisse ou de panique."  
 
Pragmatisme pédagogico-moralisant et délire pseudo-scientifique se partagent la une 
car aujourd’hui, le traumatisme est partout, dans l’intime des familles comme dans la 
rue et les lieux publics, dans le ciel et sur la terre, et les individus contemporains 
risquent en permanence d’être soumis à sa violence. Il justifierait même  de nouvelles 
catégories psychiatriques telle « le trouble amertume post-traumatique ( post-traumatic 
embitterment disorder).  
 
La morsure du langage sur le corps, qui fait l’être parlant, voilà le traumatisme ; il n’y en 
a pas d’autres et c’est à celui-là que s’intéresse Sonia Chiriaco  dans la contingence  
singulière de ce qui a présidé pour chacun au choc initial de la langue et du corps. La 
citation de Lacan mise en exergue du livre  en tire les conséquences quant à la direction 
de la cure: « Ce que nous avons à surprendre est quelque chose dont l’incidence 
originelle fut marquée comme traumatisme ». L’analyste est un « surpreneur de réel » 
disait jacques-Alain Miller. 
 

 
 
C’est cette voie qu’ouvre Sonia Chiriaco à chacun des huit sujets dont elle déplie le 
travail effectué dans la cure analytique. Car elle considère que le sujet, dans sa 
souffrance même, n’est pas victime du réel mais qu’il y réplique,  y répond par un 
fantasme où se loge une jouissance singulière  d’où procèdent les symptômes. Il s’agit 
alors d’identifier pour chacun ce qui a fait trauma, l’événement qui a laissé sa marque 
dans le corps et déterminé le destin du sujet, à son insu. Car le traumatisme n’existe pas 



en tant que tel. « Il n’est qu’un trou dans le symbolique, dans la trame signifiante. Il ne 
sera produit comme traumatisme que dans l’après coup, quand le sujet parviendra à le 
nommer ainsi, le temps venu ». Par la grâce de la parole et du transfert, il deviendra un 
signifiant énigmatique à articuler. « De hors sens, l’événement passera alors au sens, 
même si ce sens n’est que mystère, question, et bientôt symptôme. C’est à ce titre qu’il 
sera traitable par la psychanalyse ». 
Prenons le cas de Léa pour qui la tristesse et l’anxiété, les cauchemars et les nuits agitées 
perdurent longtemps après l’incendie de sa maison dans lequel elle a « tout » perdu.  
« Tout ? » questionne simplement l’analyste. Et là émerge le détail infime caché derrière 
l’horreur de la scène : une petite photo la représentant enfant, un sourire radieux 
adressé à celui qui absent de l’image mais présent par son regard, a disparu depuis 
longtemps, son père. Lea découvre que ce qu’elle a perdu, c’est le regard de son père, via 
la photo, objet précieux à la perte duquel se réduisait la perte de la maison brûlée. « Le 
choc violent du traumatisme n ‘est pas suffisant pour causer les troubles : l’implication 
du sujet y est nécessaire et elle fait énigme ». Concernant Lea, « un long parcours suivit 
(…) Il n’avait pas suffi que le traumatisme soit bien cerné et que l’événement qui l’avait 
causé soit raconté par le menu. Il fallut l’analyse pour que Lea puisse consentir à offrir à 
nouveau son sourire à ceux qu’elle aimait ». 
 
Les  cas rapportés, répartis en cinq rubriques, s’ils sont très différents, relèvent d’une 
même éthique, celle qui consiste à  faire advenir la responsabilité subjective, c’est-à-dire 
ce que le sujet aura fait de cette rencontre avec l’impossible que constitue le 
traumatisme. C’est avec attention et délicatesse, mais sans concession, que nous voyons, 
au fil des pages, l’analyste  soutenir chacun dans un bien-dire d’où se dégage cette 
position subjective. Chaque conclusion est une délicate leçon que l’auteur déduit du cas 
et de la cure, et qui donne la couleur du destin de chaque sujet, de la manière dont le 
désir s’est ranimé, ouvrant la voie à la vie, à un sujet un peu moins ignorant, un peu plus 
responsable ou un peu mieux armé.  
Ainsi la cure de Gabriel « démontre que les grands malheurs ne sont pas les seuls à 
fabriquer de la souffrance. Gabriel avait éprouvé un tel bonheur dans la petite enfance 
qu’il se crut chassé du paradis. Un trop de plaisir l’avait débordé, s’était imprimé dans 
son corps au point que seule une analyse avait pu l’en dégager. » 
Pour « Lu le valeureux », l’après-coup de la cure « révèlait désormais que le couple 
signifiant « laisse tomber », qui l’introduisait, était une véritable condensation qui 
impliquait toutes les figures identificatoires de l’enfant, nouant le symptôme au réel du 
trauma. L’analyste l’avait d’abord pris au sérieux (…) et même pris au mot, afin d’assurer 
au sujet qu’elle ne le laisserait pas tomber. Et finalement le valeureux Lu put prendre un 
autre chemin tourné vers l’avenir, vers le nouveau. » 
Quant à Victor, « du vaurien à l’homme qui savait faire rire les femmes, en passant par le 
petit chéri de sa mère, il était tout cela, il pouvait maintenant en sourire. L’analyse avait 
isolé ces signifiants qui le représentaient, les délestant ainsi de leur pouvoir délétère. 
Elle avait aussi traité le traumatisme hérité du père dont le fils avait porté la charge 
douloureuse. » 



Enfin, le cas particulièrement émouvant de Jean, ainsi conclu : » Au-delà de la volonté de 
tout prévenir et de tout guérir, les cicatrices rappellent à ceux qui veulent bien les 
reconnaître que tout ne se répare pas. La psychanalyse donne alors à ceux-là une chance 
d’écrire autrement leur histoire en faisant place à l’invention. » 
 
Parler de psychanalyse est un art qu’il faut reconnaître à Sonia Chiriaco. C’est ce qui fait 
de ce livre une voie royale pour entrer dans la psychanalyse, pour en saisir les 
fondements, pour approcher la logique de la cure analytique, ses effets singuliers, pour 
aborder les questions fondamentales auxquelles ouvre le traumatisme originel, qui 
n’épargne personne. 
La délicatesse du ton, le mot juste, la précision, la rigueur, la qualité d’un style sans effets 
inutiles , témoignent au mieux de ce que Lacan a nommé le désir de l’analyste. Un désir 
qui ne veut ni ne demande rien, condition pour conduire le sujet souffrant jusqu’au point 
où le réel se dénude. « Ce que tout le monde n’est pas prêt à affronter ».  
 
Le désir foudroyé, Sortir du traumatisme par la psychanalyse est un livre à mettre entre 
toutes les mains, une véritable initiation à la psychanalyse. 

Monique Amirault 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
*Sonia CHIRIACO, Le désir foudroyé, Sortir du traumatisme par la psychanalyse, paru aux 
éditions Navarin/Le Champ freudien, Paris, 2012 
 
 

*** 
 



 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 



Les journées de l’Ecole de la Cause freudienne ? 
C’est un événement majeur qui scande la vie non seulement de l’Ecole, mais du Champ 
freudien. Elles mettent en œuvre dans la durée – celles-ci sont les 43e – une orientation 
de la psychanalyse lacanienne, à partir du travail de recherche mené toutes ces années 
par Jacques-Alain Miller. En conséquence elles doivent répondre à un double objectif 
d’approfondissement clinique et de large débat avec d’autres discours :  
- d’une part présenter des travaux à la pointe des avancées du savoir analytique 
intéressant un public de spécialistes,  
- d’autre part faire parvenir à un très large public, l’opinion éclairée, donc dans un 
langage  accessible, les analyses des problèmes de société que la méthode analytique 
rend possible.  
Les AE1 des Ecoles font beaucoup pour cette transmission.  
 
Et le thème des 43e ? 
Trauma est un thème très actuel. L’explication par le trauma et en conséquence son 
traitement sont aujourd’hui généralisés : c’est le  « nous sommes tous des traumatisés ». 
La pertinence se perd dans la généralisation. Il est urgent de faire entendre l’orientation 
lacanienne. 
Dès la naissance de la psychanalyse, le trauma a été un des éléments amenant Freud à 
une redéfinition de l’inconscient essentielle. Aujourd’hui, la psychanalyse en a une 
théorie opératoire. Il s’agit de la faire valoir et d’en montrer les enjeux politiques et 
éthiques dans le lien social. 
Enfin les traumatismes sont un des noms du réel dans la psychanalyse et ces 43e 
s’articulent donc avec le thème du prochain Congrès de l’AMP. Il s’agit d’approfondir une 
expérience clinique singulière du réel, préparant la grande ampleur des travaux du 
Congrès. 
 
Drôle d’affiche ! 
Vous avez vu ? Nous la trouvons belle ! C’est le résultat d’un processus entre nous deux, 
les organisatrices, Gérard Wacjman, qui fait partie avec Didier Cremniter, Sonia Chiriaco 
et Bertrand Lahutte de la Commission scientifique, Philippe Metz de Nancy qui est 
psychanalyste et artiste, et Justine Fournier, graphiste de la LM2. Nous avons choisi la 
lettre plutôt que l’illustration, la marque plutôt que l’effroi. Pourtant la référence au 
cinéma est claire, d’ailleurs nous voulons ces Journées cinématographiques, Hitchcock 
oblige… A ce propos, nous vous réservons quelques surprises. Anne Ganivet, rédactrice 
de LQ, nous faisait la remarque qu’elle était sombre, comme l’époque. C’est vrai, mais 
sombre ne veut pas dire pathétique. Et d’ailleurs Black is beautiful !  
Le sous-titre des Journées Bonnes et mauvaises rencontres avec le réel vient d’une phrase 
de Lacan, dans une conférence donnée à Johns Hopkins University en 1966 : « Le sujet 
est là, au lieu de cette chose obscure que nous appelons tantôt trauma, tantôt plaisir 
exquis. »  Le trauma, nom pathétique de la marque sur le sujet parlant ? 
Et vous, vous êtes plutôt trauma ou plutôt plaisir exquis ? 
 

Marie-Hélène Brousse et Christiane Alberti 
 
1 « Analystes de l’École », psychanalystes qui, au terme d’une procédure dite de la « passe », sont jugés 
susceptibles, par la commission responsable dans chaque école de l’AMP, de témoigner des problèmes 
cruciaux de la psychanalyse. 
2 La lettre mensuelle, Revue des ACF 

http://www.congresoamp.com/fr/template.php


 

 
Boycott DSM-5 ! 

 
Cliquer ici pour la pétition US 

Cliquer ici pour la pétition UK 

 

 
 

"Pourquoi la Psychiatrie européenne est concernée par le DSM5?" Par 
Patrick Landman. 

 Lire l’article paru dans Psychology Today dans le blog de Christopher Lane. 

 

*** 
 

http://boycott5committee.com/
http://dsm5response.com/
http://www.psychologytoday.com/blog/side-effects/201303/why-dsm-5-concerns-european-psychiatrists


 
Le blog de Jacques-Alain Miller, DIVA, est sur le site de la Règle du jeu 

 

 
Lacan Quotidien 

publié par navarin éditeur 
INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE                

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 
rédaction et diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr 
conseiller jacques-alain miller 
▪ rédaction 

coordination anne poumellec annedg@wanadoo.fr 
comité de lecture pierre-gilles gueguen, jacques-alain miller, eve miller-rose, anne 
poumellec, eric zuliani 
édition cecile favreau, luc garcia, bertrand lahutte 
▪ équipe 

▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller  
▪pour babel 
-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky 
-Lacan Quotidien au brésil angelina harari 
-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols 
▪traductions chantal bonneau (espagnol) maria do carmo dias batista (lacan 
quotidien au brésil) 
▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 
▪technique mark francboizel & olivier ripoll 
▪médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 
 

http://laregledujeu.org/miller/
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:patachon.valdes@gmail.com


▪ suivre Lacan Quotidien : 

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la 
cause freudienne et des acf ▫ responsable : philippe benichou 
▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 
psychanalyse  
▫ responsable : gil caroz 
▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse 
▫ responsable : oscar ventura 
▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis 
▫ responsables : dominque holvöet et florencia shanahan 
▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão 
privada e promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) em sintonia com 
a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : maria cristina maia de oliveira 
fernandes 
 
POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI. 

 

• À l’attention des auteurs  
Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à 
adresser par mail (anne poumellec annedg@wanadoo.fr) ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article", 
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : manuelles dans le corps du texte, à la fin de celui-ci, 
police 10 • 
 
 
•À l’attention des auteurs & éditeurs  
Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 
ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. • 
 
 

mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:annedg@wanadoo.fr
http://lacanquotidien.fr/

	NO 308

