













































Mercredi 19 septembre   12 h 00   [GMT + 1]   


Lundi 01 juillet  23h00 [GMT + 1]    

NO 337 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNES AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 

Surfer de trauma en trauma 
 

Christiane Alberti, Marie-Hélène Brousse 
 

 

Pour préparer les 43èmes Journées de l’ECF un blog événementiel, ludique, 

vibrant, choc, nous accompagne, à moins qu’il ne nous précède ? Si les 

journées des 16 et 17 novembre 2013 portent sur le trauma tel que la cure 

permet d’en rendre compte, de le cerner, de le faire surgir aussi bien, le blog 

des 43 déborde, lui, de tous côtés ! Non sans agitation, il change de focale de 

semaine en semaine : traumas de la vie quotidienne, traumas de l’histoire, 



la grande, la petite, images et objets, détails et éclairs, tuché et automaton, 

récits et silences, éclats et percussions, entretiens et élaborations. Bref, il 

traque le trauma dans tous les recoins des discours contemporains, en fait 

valoir l’actualité, en soupèse les enjeux, pour la psychanalyse, pour nous.  

Dans les entretiens vidéos, on y apprend du poète, du cinéaste, de l’écrivain, 

mais aussi de l’historien, du politique, etc. Surtout, il y est question du 

trauma qui ne vaut que pour un, de cet instant qui vaut toute une vie. 

 

Le blog des 43 est encore plein de trous, mais aussi bien nourri du trop.  

 

Compliqué ? Oui, le blog est votre labyrinthe. Soyez des Ariane… et suivez le 

fil de ses  rubriques, méthodiquement.  Vous ne vous égarerez pas. Ou bien 

vous vous perdrez, de trauma en trauma, de Charybde en Scylla. C'est une 

rencontre avec le réel des moyens virtuels de la modernité. Vous ne 

verrez… pas tout du blog sur le trauma… Il vous restera à l'inventer et à 

nous l'adresser. 

 

Alors cliquez  et surfez au rythme endiablé du trauma !  

 

 

http://www.journeesecf.fr/ 
 

 

 

 
 

*** 

 

 

http://www.journeesecf.fr/


Les 7 minutes de Erik Orsenna 

L’or des mots  

 
Voir la vidéo 

 

Erik Orsenna a deux passions : le bateau et les mots. 

Difficile de dire lequel est l’antécesseur de l’autre, il voyage avec les deux. 

Qu’un juste-dire le touche, déjà les mots qui l’ont choisi s’agitent, une 

histoire se forme, il l’écrit pour mieux serrer ce qu’elle a à dire. 

Les mots l’aiment, il leur rend bien. 

 

*** 

Les 7 minutes de Benjamin Stora 

 
Voir la vidéo 

Benjamin Stora, l’après-coup de la guerre d’Algérie 

http://www.youtube.com/watch?v=o3LV97CBsJk
https://www.youtube.com/watch?feature=player_embedded&v=j9U5-XQWjjk


Les 7 minutes de Boris Cyrulnik 

Etre sujet de son histoire 

 
Voir la vidéo 

Ou l’épopée d’un petit garçon de six ans et demi qui, « plus fort que l’armée 

allemande et la Gestapo réunies », se demande pourquoi les grandes 

personnes portent des lunettes noires la nuit. Et découvre que, pour lui, le 

trauma se loge dans le signifiant et non dans l’événement. 

 

*** 

Les 7 minutes de Jacob Berger 

Prendre le réel et en faire une fiction 

 
Voir la vidéo 

 

http://www.youtube.com/watch?v=gf7w7UA1AqM
http://www.youtube.com/watch?v=aoalBikTxbQ


 

Les 7 minutes de Mazarine Pingeot 

 
Voir la vidéo 

Dans cette nouvelle interview réalisée par Marlène Belilos, Mazarine 

Pingeot témoigne de sa difficulté à reconstituer une histoire marquée par le 

secret. Comment écrire son histoire quand tout le monde raconte la sienne 

autour de soi ? Comment le faire, en effet, quand on a appris à parler sans 

dire, quand la clandestinité a précédé sa venue au monde ?  

 

*** 

Les 7 minutes de Elie Wajeman 

Il n’y a que le cinéma qui me traumatise 

 
Voir la vidéo 

http://www.youtube.com/watch?v=Xsno3A873p8
http://www.youtube.com/watch?v=AFwgT6qzwyU


 

Les 7 minutes de Magyd Cherfi 

Brutaliser la langue ? Entre bouquet de fleurs et coup 

de rasoir 

 
Voir la vidéo 

 

*** 

Les 7 minutes de Alain Grosrichard 

Rousseau ou le trauma d’une fessée 

 

 
Voir la vidéo 

 

http://www.youtube.com/watch?v=wL4CJsLUPzY
http://www.youtube.com/watch?v=taVpFH28M2M


 

Angot : Féminin singulier 
 

Par Vanessa Sudreau 
 
 

 

 
« […] La plume au vent avait une ancre »1 

 

Je voudrais vous parler de Christine 

Angot ; en réalité, je voudrais dire quelque 

chose à Ch. Angot et vous dire quelque 

chose qu’elle m’a appris - notamment lors 

de sa venue fin avril au Théâtre Sorano, à 

Toulouse, mais aussi depuis longtemps. 

Que fait Sujet Angot2 ? Elle établit des faits 

et, avertie qu’il n’y a que de faux faits, 

comme nous y rend sensible Lacan3, elle 

extrait le trauma derrière les faits. 

Ses textes ne refont jamais le film, même 

si, pour elle, « les écrivains sont ceux qui 

répètent toujours la même chose », comme 

elle le disait à Toulouse, serrant par ce 

propos la fixité du réel. Ses livres ne racontent pas son histoire, pas même 

celle de ses personnages dont elle ne dresse aucun portrait. « Sur-

consciente » que la consistance imaginaire ratatine la vie en caricature, son 

trait vise plutôt à nettoyer l’horizon de l’être : « Quand vous écrivez, vous 

êtes débarrassé de vous même », nous expliquait-elle au Brunch des auteurs. 

La « densité » de son écriture, qu’aucune pudeur ne bride, nous conduit loin 

des histoires, plutôt vers ce que Jacques-Alain Miller (qui fût son invité au 

Sorano) nomme dans son cours « l’écriture d’existence » qu’il distingue 

d’une « écriture de la parole »4. 

 

 



L’abri du langage 

Ch. Angot n’est pas non plus « extérieure » à son texte, le langage n’est pas 

seulement un outil pour elle, mais un abri. Incluse dans son écriture, Ch. 

Angot fait résonner ce mot de Lacan à propos de Joyce, « quelle idée de se 

faire être un livre »5. Elle nous révèle incessamment une scène spéciale, 

visant à nous faire éprouver ce qui traverse ses personnages, par une 

écriture qui prend en charge le fait que, pour elle, « tout se retourne 

toujours comme des gants »6. 

 Dans Une semaine de vacances, particulièrement, nous assistons médusés à 

des choses que nous ne comprenons pas, que nous n’aimons pas, des choses 

qui nous regardent, nous confrontent. Pour le lecteur qui accepte de se 

solidariser7 avec son écriture, Ch. Angot effrite la compacité imaginaire, 

dénoue le bouclage de la scène, elle balaie l’espace ; on oscille entre dedans 

et dehors, entre drame et banalité, entre froideur et surchauffe. On lit Angot 

avec le corps, pas autrement, et il n’est pas dit que cela soit agréable, mais il 

est sur que c’est une expérience – à laquelle on accède s’il est possible, 

comme elle le dit, d’être un peu « sans défense ». 

 

Un espace qui n’existe pas 

Lors de sa venue à Toulouse, elle disait viser dans le lecteur un « espace 

disponible qui n’existe pas ». Je dirais qu’elle écrit en visant précisément ce 

point qui ex-siste, point que nous pourrions situer quelque part au delà du 

miroir, en deçà du récit, du côté du roman du réel8. Pour le lecteur, l’effet est 

plutôt celui d’une dépersonnalisation, d’un insupportable ; aussi, l’angoisse, 

le dégoût, la perplexité sont autant d’affects qui peuvent se lier à la lecture, 

signalant la présence du réel. 

Ch. Angot est un poisson dans les eaux de l’après Œdipe. Si bien des femmes 

explorent le continent noir de la féminité, rares sont celles qui se présentent 

si radicalement séparées des affres et délices de l’être. Même quand elles 

franchissent les limites de la pudeur, elles restent souvent liées au Je, à leur 

histoire, quand ce n’est au moi. Ces registres sont à la fois nivelés, brouillés, 

et transcendés chez Ch. Angot, reine du « sujet vide », telle que le soulignait 

J.-A. Miller. 

Cette solidarité du lecteur avec le texte se distingue de l’identification avec 

les personnages qui opère à partir d’une reconnaissance. La solidarité est le 

nom d’une rencontre dans cette zone difficile à définir où le réel est engagé, 



zone « de ce qui est disponible et qui n’existe pas », seule chose qui ex-siste 

à la réthorique. 

La dimension topologique de cette parole m’avait touchée au vif le 

dimanche matin, au point symptomatique où se maintient la certitude 

qu’aucun savoir ne fera le poids de la vie. Comme nous y rend sensible J.-A. 

Miller, l’usage ordinaire du langage ne cesse de produire des significations 

qui, à mesure qu’elles donnent ses attributs à l’être font inexister la vie. De 

ce point de vue, Ch. Angot, me semble du côté de ce qui existe, prenant le 

langage à un autre niveau, au niveau de l’écriture. 

Lors d’une interview, elle disait qu’on parle beaucoup de l’horreur, du 

traumatisme, de la « reconstruction » des gens victimes de viol, etc. On en 

parle, sur fond d’inexistence de l’événement. Dans Une semaine de vacances 

en particulier, elle perfore cet écran pour rappeler, froidement, qu’il 

s’agissait de relations sexuelles : les mêmes que celles qui se produisent 

entre deux êtres qui le souhaitent. Pas du tout la même chose, et pourtant la 

même chose. Elle rappelle ce qui s’oublie à chaque instant parce que le 

langage le fait inexister. Sans doute est-ce là ce qu’elle paye régulièrement 

en malentendu et procès d’intentions. 

 

Fictions du réel 

Ch. Angot décolle ce qu’elle écrit de ce qui est supposé avoir existé pour être 

au plus près de ce qui se produit d’impensable : « Écrire n’est pas choisir 

son récit », dit elle dans l’inceste, « mais plutôt le prendre dans ses bras et le 

mettre sur la page le plus tel quel possible ». Elle dit être, en tant 

qu’écrivain, « l’avocat de la chose qui n’existe pas ». Sans doute doit-elle 

établir un premier décollement entre la réalité, que Lacan nous a appris à 

concevoir comme un fantasme, et ses romans. La « chose qui n’existe pas » 

comme elle l’appelle m’apparaît telle une tentative de nommer le lieu même 

de l’existence, où les mots, prompts à s’autonomiser, ne se montent pas en 

discours9. 

Les textes de Ch. Angot s’écartent d’une écriture que j’appellerai du manque 

à être où le sujet cherche à se trouver, à récupérer par l’écriture une part de 

lui-même, toujours évanescente ; c’est plutôt de s’en débarrasser qu’il s’agit 

pour elle. Ch. Angot ne joue pas avec les reflets et les ombres de la réalité, 

son style même en signale la vanité, en révèle frontalement la caducité. Elle 

fait émerger dans le lecteur un trouble sur l’envers du récit où elle le dirige. 



Pour conclure, je lui laisserai la parole : « Quand on écrit c’est à partir du 

réel, on nous reproche d’avoir écrit quelque chose de vrai, alors que 

justement on écrit quelque chose qui n’existe pas : un monde irréel ». Voici 

ce qu’elle nous disait à Toulouse : « J’ai fait un monde qui n’existe pas et qui 

permet d’apporter un savoir sur le monde qui existe, quoi de mieux ? Rien. » 

 
 
Note : 
1 - Miller J.-A., « d’une théorie de la littérature, hommage à Christine Angot », La Règle du jeu , on line : 
http://laregledujeu.org/miller/2013/03/11/hommage-a-christine-angot 
2 - Angot Ch., Sujet Angot, Paris, Fayard, 1998. 
3 - Lacan J., Le Séminaire, livre XXIII, Le sinthome, Paris, Le Seuil, 2005, p. 66 : « Il n’y a de fait que du fait 
que le parlêtre le dise ; il n’y a pas d’autres faits que ceux que le parlêtre reconnaît comme tels en les 
disant ; il n’y a de faits que d’artifices. Et c’est un fait qu’il ment, c’est-à-dire qu’il instaure, dans la 
reconnaissance, de faux faits[…] » 
4 - Miller J.-A., « L’orientation lacanienne. L’être et l’Un », cours de 2011, à paraître prochainement 5 - 
Lacan J., Le Séminaire, livre XXIII, Le sinthome, op. cit., p. 71. 
6 - Angot Ch., L’inceste, Paris, Stock, 1999. 
7 - Voir le texte de Alberti Ch. dans Lacan Quotidien n°317 du 26 Avril 2013 : on line, 
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2013/04/lacan-quotidien-n-317-solidarite-par-christiane-alberti-
nous-nen-pouvons-plus-du-pere-jacques-alain-miller-lit-une-semaine-de-vacances/ 
8 - Forest P., Le roman, le réel, Nantes, Cécile Defaut, 2007. 
9 - Miller J.-A., « L’orientation lacanienne. L’être et l’Un », op. cit. 

 
 

*** 
 
 

S’inscrire au 43èmes Journées de l’ECF 
 

http://www.causefreudienne.net/ 
 
 

 
 

 
 

http://laregledujeu.org/miller/2013/03/11/hommage-a-christine-angot
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2013/04/lacan-quotidien-n-317-solidarite-par-christiane-alberti-nous-nen-pouvons-plus-du-pere-jacques-alain-miller-lit-une-semaine-de-vacances/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2013/04/lacan-quotidien-n-317-solidarite-par-christiane-alberti-nous-nen-pouvons-plus-du-pere-jacques-alain-miller-lit-une-semaine-de-vacances/
http://www.causefreudienne.net/


 
 

Lacan Quotidien 

publié par navarin éditeur 

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE                

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

rédaction et diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller 

▪ rédaction 

coordination anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

comité de lecture pierre-gilles gueguen, jacques-alain miller, eve miller-rose, anne 

poumellec, eric zuliani 

édition cecile favreau, luc garcia, bertrand lahutte 

▪ équipe 

▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller  

▪pour babel 

-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky 

-Lacan Quotidien au brésil angelina harari 

-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols 

▪traductions chantal bonneau (espagnol) maria do carmo dias batista (lacan 

quotidien au brésil) 

▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

▪technique mark francboizel & olivier ripoll 

▪médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

 

▪ suivre Lacan Quotidien : 

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la 

cause freudienne et des acf ▫ responsable : philippe benichou 

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 

psychanalyse  

▫ responsable : gil caroz 

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse 

▫ responsable : oscar ventura 

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:patachon.valdes@gmail.com
file:///C:/Users/Kristell%20Jeannot/AppData/Roaming/Microsoft/LQ%20116/ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu


▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis 

▫ responsables : dominque holvöet et florencia shanahan 

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão 

privada e promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) em sintonia com 

a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : maria cristina maia de oliveira 

fernandes 

 

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI. 

 

• À l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à 

adresser par mail (anne poumellec annedg@wanadoo.fr) ou directement sur le site 

lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article", 

Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 

Paragraphe : Justifié ▫ Notes : manuelles dans le corps du texte, à la fin de celui-ci, 

police 10 • 

 

 

•À l’attention des auteurs & éditeurs  

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. • 
 
 

mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:annedg@wanadoo.fr
http://lacanquotidien.fr/

