













































Mercredi 19 septembre   12 h 00   [GMT + 1]   


Mercredi 23 octobre  12h00 [GMT + 1]    

NO 347 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNES AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 
- La tourmente du réel : lectures - 

 

Ne devient pas fou qui veut,  

de Hervé Castanet 
 

Hélène Bonnaud 
 

 

C’est avec ce titre qu’Hervé Castanet 

nous invite à une incursion dans la 

psychose, dans la clinique 

psychanalytique des psychoses plus 

précisément, puisque c’est de sa position 

de psychanalyste qu’il nous transmet son 

expérience. Cet ouvrage s’inscrit dans un 

parcours logique puisqu’il est une 

réédition corrigée et augmentée de la 

première édition parue en 2007. Cela 

indique en soi le souci de l’auteur de revisiter son travail précédent à l’aune 

des dernières avancées théoriques sur la question de la psychose.  



Le livre, dans sa présentation, est lui-même une surprise. C’est un objet 

raffiné avec une pointe de subversion, édité avec bonheur chez Lussaud, 

dans la collection dirigée par Gérard Laniez et maintenant connue de nos 

lecteurs : « L’impensé contemporain ». Il se présente comme un livret à 

l’italienne de cas cliniques, tous plus surprenants les uns que les autres. 

L’introduction nous indique le fil du recueil et sa raison : rendre compte du 

passage d’une clinique de la psychose continuiste à sa version 

discontinuiste, éclairer leur différence sans pour autant penser l’une au 

profit de l’autre. Il s’agit plutôt d’envisager « la psychose [comme] un 

concept étendu, nullement épuisé par les seules formes cliniques des 

psychoses psychiatrisées1 ».  

Ainsi est mis en valeur le concept de psychose ordinaire inventé par 

Jacques-Alain Miller, qui ne se définit pas par la seule vérification de la 

présence ou de l’absence du Nom-du-Père mais prend en compte les 

variations, les modes de gradation sous lesquels elle se présente. « Il y a des 

psychotiques sans phénomènes élémentaires, sans troubles du langage, 

sans délire, sans errance, etc2. » Sous cet angle de vue, la psychose s’en 

trouve élargie. Elle ne se trouve pas « dans le oui-ou-non, mais dans le plus-

ou-moins3. » C’est dans cette perspective que J.-A. Miller avait établi la 

psychose ordinaire lors de la Conversation d’Arcachon. « Dans la clinique en 

effet, il y a une gradation. Quand on essaye de conceptualiser les cas, on est 

bien conduit à dire qu’il y a du plus et du moins, et non pas seulement “il y 

a” et “il n’y a pas”4. »  

Cette conception de la psychose ordinaire introduit une nouvelle façon 

d’entendre les psychotiques. C’est ce qui rend la lecture des cas choisis par 

Hervé Castanet plus sensible et libre car l’armature solide qu’est la théorie 

du Nom-du-Père figeait une logique de la certitude dans la manière même 

de questionner les sujets psychotiques. Nous étions à la recherche de ce il y 

a/il n’y a pas et donc d’une preuve de la psychose. La clinique de la 

psychose ordinaire ne s’oriente pas sur ce oui-ou-non, mais sur le réel. Elle 

ne le voile plus, elle le met plutôt au jour et cherche à en border le trou, 

pour que le sujet survive à l’expérience du réel qu’il traverse. C’est de cette 

rencontre avec le réel, chaque fois isolée avec la précision clinique propre à 

l’auteur, de sa juste détermination, qu’il est question dans chaque cas 

présenté. À chaque fois, la même rigueur, le même désir se trouve manifesté 

auprès de celui ou celle qui vient lui confier son plus intime.  

 



 

Aussi, je dirais qu’on peut lire cet ouvrage selon trois regards différents :  

 

1. Celui du naïf qui, attiré par le titre, veut savoir pourquoi la folie 

n’est pas un choix, mais une maladie, quelque chose qui ne se décide pas, 

qui ne se fabrique pas comme le névrosé peut parfois se fabriquer un 

symptôme, une phobie, une pensée obsédante, une peur panique, pour 

éviter une rencontre avec l’angoisse. La folie, comme on le verra tout au 

long du livre, s’inscrit d’une perplexité, d’un sentiment d’éternisation du 

temps (Luc), d’une incertitude radicale sur la différence des sexes (Estelle), 

d’un manque de vitalité (Fred) ou d’une proximité réelle avec la mort 

(Célia). 

Le lecteur naïf trouvera dans chaque récit de cure l’histoire singulière d’un 

sujet pris dans la tourmente du réel qui le submerge, quand il s’agit de 

trouver comment faire pour se défendre contre un monde éprouvé comme 

mouvant, inquiétant, pouvant disparaître et surtout pour lutter contre les 

manifestations « d’un désordre au joint le plus intime du sentiment de la 

vie5 ».  

 

 
 

2. Le regard de l’étudiant sera tout excité par le sens clinique d’Hervé 

Castanet, sa formulation claire dans un langage dépouillé et serré et par son 

goût pour la transmission des concepts de la psychanalyse lacanienne. Il 

trouvera dans ce livre un style logique dans l’abord de la psychose, c’est-à-

dire au plus près de la parole du patient, de ce que le psychanalyste lui 

demande d’expliciter et qui répond à une juste mesure entre ce qui peut 



être énoncé et ce qui relève de l’impossible à dire. Ainsi verra-t-il se 

déployer une relation transférentielle entre le patient et l’analyste, fondée 

sur une recherche de précision, de mise en mots de ce qui tente de se dire, 

de s’expliquer. C’est une clinique de la parole, et non une clinique du 

perceptum qui est ici mise à jour. Il en sera quitte pour savoir qu’on parle 

avec un psychotique, on ne l’écoute pas associer. Et quand en effet, il nous 

parle de lui, comme dans le cas de Célia, il faut accueillir cette chose 

immonde qui l’habite et qu’elle tente d’approcher dans sa construction pour 

survivre à ce qu’elle appelle sa dépression et qui ressemble à une 

mélancolie. Hervé Castanet reprend le texte de Freud « Deuil et 

mélancolie » ainsi que le commentaire qu’en fait Lacan dans son Séminaire 

sur l’angoisse. Là encore, il n’est pas guidé par un désir de préciser les 

symptômes propres à son diagnostic, mais comme il le dit, « d’interroger 

quel réel de jouissance impliqué par a se trouve, pour elle, engagé et 

comment elle peut le traiter dans sa cure – pas sans le transfert6 ». 

L’étudiant apprendra ainsi comment se tisse le lien de transfert dans la 

psychose, quand le sujet supposé savoir n’est pas requis et que le 

psychanalyste se fait partenaire du réel.  

 

 
 



3. Enfin, ce livre est une référence pour les psychanalystes lacaniens… 

et les autres. La théorie, telle qu’elle est annoncée dans l’introduction du 

livre, est mise en acte dans la lecture des cas. Elle ne se fait pas lourde d’une 

écriture qui viendrait colmater les trous de la structure des sujets dont il est 

question, mais elle s’insère dans le cas lui-même, offrant alors aux 

psychanalystes un savoir ni plaqué, ni à tout prix démonstratif. Elle est le 

lien nécessaire au fondement de l’acte analytique. En cela, ce livre est une 

prouesse de finesse clinique, d’engagement éthique et de logique telle 

qu’elle structure toute élaboration de cas. On en éprouve une satisfaction.  

 

Enfin, l’auteur consacre la deuxième partie de son ouvrage aux psychoses 

extraordinaires – Jean-Jacques Rousseau, Le Président Schreber et Antonin 

Artaud – car il s’intéresse à la façon dont chacun a trouvé dans l’écriture 

une modalité de faire trace de sa folie, de la faire passer à l’Autre. Pour 

Rousseau, il s’agit de marquer sa volonté de transparence de tout dire sur 

son délire ; pour le Président Schreiber, d’exposer au monde son expérience 

incroyable avec Dieu. Enfin, pour Antonin Artaud, Hervé Castanet nous offre 

une lecture inédite de sa folie, qui part de « la position subjective dont 

Artaud témoigne, – pour lui il y a eu rapt du langage et envoûtement de son 

corps – et [montre], d’autre part, la place et la fonction de l’œuvre dans ce 

témoignage auquel elle donne forme poétique et graphique7 ».  

Par ce livre, Hervé Castanet témoigne lui aussi d’un choix radical, celui de 

s’affronter non pas à la psychose en tant qu’objet d’étude et de savoir, mais 

à des parlêtres dont la psychose objecte à la catégorie de l’impossible, c’est-

à-dire à ce qui ne cesse pas de ne pas s’écrire. « Le psychotique est martyr, 

au sens du témoin, du nécessaire qui l’épuise – soit cette marée de 

jouissance qui l’envahit, et dont, dans l’après-coup, il pourra, peut-être, 

porter témoignage – ainsi pour le paranoïaque dans les défilés 

particulièrement élaborés de sa métaphore délirante8. » 

 

Lisez ce livre. Il vous emportera sur l’autre rive, celle où, en effet, « Ne 

devient pas fou qui veut » mais où celui qui le veut, pourra faire cette 

expérience de la psychanalyse et rencontrer un analyste qui saura lui 

parler, l’apaiser, et lui répondre. 

 

 

 



 

 

 
 

 
1 Castanet H., Ne devient pas fou qui veut – Clinique psychanalytique des psychoses, Lussaud, collection 
« L’impensé contemporain », Fontenay-le-Comte, 2013, p. 13. 
2 Ibid., p.13. 
3 Miller J.-A., La convention d’Antibes, La psychose ordinaire, Agalma-Seuil, collection « Le Paon », Paris, 
1999, p. 231. 
4 Miller  J.-A., La conversation d’Arcachon, Agalma-Seuil, collection « Le Paon », Paris, 1997, p. 161. 
5 Lacan J., « D’une question préliminaire à tout traitement possible de la psychose », Écrits, Seuil, Paris, 
1966, p. 558.  
6 Castanet H., op.cit., p. 65. 
7 Ibid., p. 96. 
8 Ibid., p. 82. 
 

 

 

*** 

 

 

 

 
 



No todo sobre el autismo, 
de Neus Carbonell et Iván Ruiz 

 

Mariana Alba de Luna 

 

 
 

Neus Carbonell et Iván Ruiz  témoignent avec la parution de leur livre : No 

todo sobre autismo1, d’un pari d’écriture à quatre mains engagé pour la 

défense de la singularité du sujet autiste et pour la psychanalyse. Pari réussi 

tout d’abord avec le choix du titre de leur ouvrage, si évocateur et 

énigmatique à la fois. La post-modernité voudrait nous faire croire à la 

promesse d’un tout quantifiable et d’une possibilité d’accès au tout savoir 

sur l’homme et ses objets. Il était urgent de faire valoir, en particulier pour 

l’autisme, ce qui restera incalculable, insaisissable, toujours subversif  à tout 

protocole scientifique : le sujet et sa singularité. Ecrire un livre pour faire 

valoir que « tout dire » de la question ne peut, ni ne pourra jamais être dit, 

c’est ici un vrai tour de force. 

Le TSA, Trouble du Spectre Autistique, est une catégorie qui s’étend à 

l’allure de la prolifération par centaines de recherches scientifiques qui 

restent pourtant vaines et approximatives : elles avancent en dévorant et 



démolissant dangereusement tout ce qui relève du nom de la différence 

singulière de chacun. Témoigner de ce qu’est l’autisme pour la 

psychanalyse, et témoigner de la manière toujours unique dont on va à la 

rencontre de chacun, est aujourd’hui une urgence. 

Iván Ruiz, psychanalyste, offre, dans ce livre, un témoignage authentique 

sur sa pratique clinique de l’autisme. Neus Carbonell, également 

psychanalyste, travaille depuis longtemps dans le cadre de centres de soins 

précoces destinés aux enfants. Tous deux ont fondé l’Association TEAdir qui 

rassemble des familles concernées par l’autisme. Deux cliniciens engagés 

qui ne se laissent pas prendre dans les mailles des protocoles établis 

d’avance. 

Miquel Bassols, dans le prologue de cet ouvrage qui fera date, indique les 

points d’ancrage de ce travail : « Le mot sujet est, comme le lecteur le 

constatera, une des clés de ce livre, ce qui a motivé l’heureuse trouvaille du 

titre : No todo sobre autismo (Pas tout sur l’autisme). (…) La singularité du 

sujet est toujours excentrique et, comme l’a rappelé il y a peu notre collègue 

Jean-Claude Maleval dans un journal barcelonais, “il y a autant de 

normalités que de personnes”.  Les deux autres clés “pour s’aventurer dans 

le labyrinthe” de l’autisme et du langage, comme Albert Mateu dans le film 

D’autres voix2 , sont l’Autre et l’objet, à partir desquels le psychanalyste 

d’orientation lacanienne trouve un “mode d’approche pour traiter 

l’autisme”, faisant valoir “la défense d’une pluralité clinique ” ».  

Neus Carbonell et Iván Ruiz démontrent, à partir des différentes vignettes 

cliniques de cet ouvrage, la valeur agalmatique de ce pas tout normalisable 

du sujet autiste qui sera le prix de sa survie et de son invention face à la 

jouissance et à la menace objectivante de la science qui le guette 

inexorablement d’un œil absolu. 

 

 

 
 

 

1 Carbonell N. & Ruiz I. , No todo sobre autismo, Madrid, Ed. Gredos, 2013, 169 pages. 
2D’autres voix, un autre regard sur l’autisme, documentaire, Iván Ruiz, 2012 
 

 

 

 

 



-  Frissons - 
  

“Qui a peur du DSM 5 ?” :  
Le DSM-machine 

 
Juan Pablo Lucchelli 

 
Le samedi 12 octobre, l’Association franco-argentine de Psychiatrie et Santé 

mentale a organisé son colloque annuel sous le titre « Qui a peur du DSM-

5 ? ». L’enjeu est important car alors même que le DSM a des effets majeurs 

sur la psychiatrie et la santé mentale en France, dans le même temps, on 

annonce déjà sa fin, la fin du codage diagnostique tel qu’il est conçu par les 

classifications internationales (DSM et CIM). Ce débat concerne-t-il la 

psychanalyse ? À plus d’un titre car la psychanalyse est une  discipline 

clinique qui résiste au codage établi par l’industrie pharmaceutique, tels 

que les diagnostics de trouble bipolaire, dépression, hyperactivité, etc., 

façonnés en réponse aux traitements pharmacologiques disponibles sur le 

marché.  

 

 
Parmi les invités du colloque, on a pu noter la présence d’une figure 

internationale, la psychiatre américaine Nancy Andreasen, spécialiste 

mondialement reconnue de la schizophrénie. Elle a été l’un des huit 

membres de la task force qui a conçu le DSM-III, lequel incarne l’esprit 



même de ce que nous appelons « le DSM », à savoir un livre conçu comme 

une machine, une machine qui pense à la place du clinicien – supposé ne 

pas penser du tout ou, ce qui revient au même, supposé trop penser ou 

même être encombré par sa pensée. Cependant, dans son exposé, N. 

Andreasen a martelé son désaccord avec les conséquences de l’utilisation, 

mauvaise selon elle, du manuel américain : la formation des psychiatres et 

des psychologues aux USA s’appuie sur celui-ci, conçu comme l’alpha et 

l’oméga de toute approche clinique. Le déclin de la psychopathologie est 

sans retour, à moins que l’on puisse réintroduire les « classiques » dans la 

formation clinique, ce qu’elle propose à ses étudiants. N. Andreasen a pu 

dire, à propos du colloque : "I enjoyed the meeting. It gave me an interesting 

perspective on French psychiatry".  

 

Nicole Garret-Gloanec, pédopsychiatre hospitalier à Nantes, a défendu, 

quant à elle, une classification française, créée et utilisée en France (la 

Classification française des troubles mentaux de l'enfant et de l'adolescent 

ou CFTMEA) qui diffère sur presque tous les points avec le DSM, 

particulièrement le DSM-5. L’exemple, parmi d’autres, de la prescription 

automatique de Ritaline chez les enfants psychotiques, lui a permis 

d’illustrer comment les différences de conceptions de la maladie sont 

déterminantes dans les traitements proposés.  

 

François Gonon, neurobiologiste au CNRS, a une position très critique vis-à-

vis du réductionnisme génétique et biologique en matière de santé mentale. 

Ainsi, il a indiqué que les études génétiques n’ont pas simplement montré 

qu’il n’y avait pas de corrélation stricte entre l’information génétique et la 

maladie mentale, ce qui est déjà en soi un échec du programme lancé en 

Amérique à la fin des années 1990, mais aussi que les différents études ont 

fait beaucoup mieux en démontrant qu’il n’y a pas la moindre corrélation, 

ou très faible, entre la génétique et l’expression clinique.  

 

Patrick Landman, psychanalyste, à l’initiative du mouvement « Stop DSM », 

a mis en avant l’idée, déjà évoquée, selon laquelle le DSM s’est répandu en 

France pour la bonne et simple raison qu’il est l’instrument principal utilisé 

par l’industrie pharmaceutique et par les prescripteurs à l’heure de 

proposer un traitement pharmacologique. Chaque fois que l’on prescrit un 



traitement médicamenteux ou, aussi bien, une thérapie comportementale, 

on le fait à partir des conceptions « déseméistes », c’est un fait.  

 

Last but not least, Eric Laurent a clôturé le colloque par un brillant exposé 

mettant en avant la lutte d’intérêts qui semble dominer la vie interne des 

différentes éditions du DSM, mais surtout démontrant l’inconsistance 

logique de « la machine », à partir du moment où le manuel est devenu une 

sorte de logiciel qui ne peut que s’expliquer ou se réfuter lui-même. C’est la 

raison pour laquelle paraissent des éditons successives et contradictoires. 

Personne ne semble s’apercevoir que le DSM se réfère de moins en moins à 

une quelconque réalité clinique, et qu’il ne fait que s’appuyer sur le texte 

lui-même pour expliquer le texte. La dernière édition du DSM est le comble 

de ce phénomène. Mais on assiste à la fin du DSM. La machine 

s’autodétruira sous peu. Une ère nouvelle, probablement encore plus 

éloignée de la clinique que le DSM, verra le jour. C’est une raison de plus 

pour s’engager dans le combat clinique du cas par cas, là où le maître, à 

travers ses logiciels, ne peut que tourner en boucle.  

 

 
 

A propos du DSM, on pourra consulter, sur le site de Lacan Quotidien, la 

version anglaise d’un article de Véronique Voruz et Janet Haney paru dans  

Lacan Quotidien n° 336, à la rubrique « Echo of UK » :« DSM-5 et l’avenir du 

diagnostic psychiatrique », Colloque à l’Institut de Psychiatrie, King’s College, 

Londres.  

La traduction a été établie par Florencia Shanahan.   

Lien vers LQ Babel 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2013/10/report-on-dsm-5-and-the-future-of-psychiatric-diagnosis-conference-at-the-institute-of-psychiatry-kings-college-london-4th-5th-june-2013/


 

Le traumatisme à travers les âges 
 

Damien Botté 

 

L’histoire de Le Log, le garçon de cuisine suivi par Charcot1 est peut-être 

l’un des cas cliniques qui permit la découverte de la psychanalyse. Celui-ci 

avait soi-disant été renversé par une lourde voiture attelée à des chevaux. 

Or Le Log n’avait aucune plaie et pas la moindre trace de sang. Des passants 

témoins de la scène affirmèrent qu’il n’était pas passé en dessous des roues, 

mais que c’était sa propre voiture à bras qui avait été accrochée, le 

projetant violemment sur le trottoir. Le Log avait alors perdu connaissance. 

Charcot diagnostiquera rapidement une commotion cérébrale ainsi qu’une 

amnésie rétrograde. Puis après l’apparition de symptômes somatiques, 

Charcot, qui était neurologue de formation, devint perplexe. Le Log 

présentait les symptômes caractéristiques d’une paralysie des membres 

inférieurs, alors qu’il n’était pas passé sous les roues. 

En écoutant son patient, Charcot comprit que ce garçon de cuisine était 

fermement persuadé avoir été écrasé par la voiture qui arrivait à toute 

allure. Le Log raconta qu’il avait senti les roues passer sur le haut de ses 

cuisses. Quand Charcot l’ausculta, il ne découvrit que quelques ecchymoses, 

mais aucune fracture osseuse ni aucun déchirement musculaire limitant la 

locomotion. Observant que ce jeune homme s’était fait toute une légende 

sur la façon dont l’accident s’était produit, Charcot conclura à une hystérie 

traumatique. 

 

 



Corps étranger et fantasme 

Freud, alors auditeur des « Leçons sur les maladies du système nerveux » 

de Charcot, élaborera sa Neurotica, s’écartant de cette théorie du choc, trop 

analogique au choc physique, pour expliquer la notion de traumatisme. 

L’oubli est souvent l’apanage du traumatisme, qui, par le refoulement, 

extrait à la conscience la représentation inconciliable, tout en gardant la 

dimension affective. Celle-ci réapparaitrait après-coup, par résonance à un 

traumatisme infantile. La seconde scène réactiverait inconsciemment un 

traumatisme d’origine sexuelle réalisé concrètement par un adulte. Freud 

ne veut pas entendre le traumatisme défini comme un agent provocateur. 

Le traumatisme étant premier et vivant depuis longtemps comme un 

« corps étranger ». 

Dans les Etudes sur l’hystérie, Freud annoncera que « c’est de réminiscences 

surtout que souffre l’hystérique »2. Plus tard, et il l’écrira à Flieβ (lettre du 

21 septembre 1897), Freud renoncera à sa Neurotica et donc à l’étiologie 

traumatique des névroses. Le traumatisme originel n’a pas été vécu dans la 

réalité, mais c’est toute une fantasmatisation autour d’un événement qui 

provoquera le refoulement. Nous sommes alors toujours dans le concept de 

l’après-coup, c’est-à-dire dans le remaniement des expériences, des 

impressions, des traces mnésiques en fonction d’expériences nouvelles. 

Mais la valeur fantasmatique de ce remaniement est primordiale, car elle 

fait apparaitre un enjeu de taille : l’accomplissement d’un désir inconscient. 

Ainsi, grâce à Charcot et à Freud, le traumatisme trouva une seconde 

définition, et cela permit à la psychanalyse de naître. 

De nombreuses occurrences sur le traumatisme existent avant cette 

découverte de Charcot puis de Freud, notamment dans la philosophie 

antique, la psychiatrie aliéniste ou dans la littérature. Hérodote décrit un 

fait daté de la bataille de Marathon opposant les Athéniens aux Perses : « Un 

athénien, Epizélos fils de Couphagoras, pendant qu’il combattait dans la 

mêlée et se comportait vaillamment, perdit la vue, sans avoir été blessé de 

près, ni frappé de loin dans aucune partie de sa personne ; et dès lors, 

pendant tout le reste de sa vie, il demeura aveugle. On m’a dit qu’en parlant 

de son accident, il racontait ceci : il lui avait semblé voir en face de lui un 

homme de grande taille et pesamment armé, dont la barbe ombrageait tout 

le bouclier. Ce spectre l’avait dépassé et avait tué son voisin dans le rang »3.  



Alors que dans cet exemple, l’effroi ressenti par ce pauvre guerrier 

provoque une conversion hystéro-traumatique, une observation faite par 

Legouest dans son Traité de chirurgie des Armées (1863) nous rappelle 

l’existence du « syndrome du vent du boulet ». Les symptômes de celui-ci 

ressemblent typiquement à ceux de la névrose traumatique. L’effroi et les 

cauchemars en sont les signes étiopathognomoniques. En revanche, il n’y a 

pas de conversion d’origine psychogène.  

 

 

 

Pinel, lui, semble démontrer que les « fonctions morales » peuvent aussi 

être suspendues ou oblitérées par une joie excessive et rapporte cette 

histoire : « Un artilleur, l’an deuxième de la République, propose au comité 

de Salut Public le projet d’un canon de nouvelle invention, dont les effets 

doivent être terribles ; on en ordonne pour un certain jour l’essai à Meudon, 

et Robespierre écrit à son inventeur une lettre si encourageante, que celui-

ci reste immobile à cette lecture, et qu’il est bientôt envoyé à Bicêtre dans 

un état complet d’idiotisme »4. Le traumatisme serait l’apanage dans ce cas 

précis d’un débordement de jouissance causé par une joie excessive et non 

par un effroi. Comme quoi, le remaniement fantasmatique autour d’un 

événement apparemment anodin peut élever ce dernier à la dignité du 

traumatisme. 

Balzac, dans sa nouvelle Adieu5 nous présente une influence pathologique 

très particulière d’un traumatisme. Lors de la débâcle des armées 

napoléoniennes en Russie en 1812, la Comtesse de Vaudières est contrainte 

de se séparer de son amant Philippe de Sucy. Pendant la scène du radeau, la 



Comtesse assiste à la mort de son mari, décapité sous ses yeux par un 

glaçon charrié par la Bérésina. Se voyant elle-même promise à une mort 

certaine, elle lance un « adieu » comme dernière parole. Philippe la retrouve 

quelques années plus tard, mais la raison de la Comtesse a vacillé. Balzac la 

décrit telle une enfant sauvage : elle ne marche plus, préférant ramper ou 

s’accrocher dans les arbres. Elle ne semble pas reconnaitre Philippe, elle ne 

parle plus, mais répète compulsivement le mot adieu. Pour tenter de la 

guérir, Philippe reconstruit alors intégralement la scène du radeau afin que 

la Comtesse puisse, comme l’aurait dit Freud, abréagir sur le moment, et 

retrouver la raison. La fin est pathétique puisque son âme s’éveille durant 

une seconde, mais son corps s’éteint dans un dernier adieu… 

 

 

 

Défense contre détresse 

Dans la plupart de ces différents exemples, la tuché, le réel de la mort 

comme rencontre contingente fait effraction comme inassimilable, 

irreprésentable. Cela engendre un débordement de jouissance dans le corps 

sous forme de symptômes, tel un événement de corps comme le précise 

Jacques-Alain Miller6. La psychanalyse est née à partir du récit de patients 

confrontés à Un réel toujours unique pour chacun. Le psychanalyste du 



XXIème siècle peut s’atteler dans sa clinique à opérer un « démontage de la 

défense »7, mais pour cela, il doit s’être soumis lui-même à déloger sa 

propre défense contre le réel traumatique qui lui est singulier et dont il est 

une réponse. Aujourd’hui, avec la sortie du Séminaire VI, J.-A. Miller remet 

en lumière le fantasme qui était tombé en désuétude depuis quelques 

années, alors que, historiquement, nous avons vu qu’il était fondamental 

dans la doxa freudienne. Reprenant Lacan, J.-A. Miller pose le fait qu’il y a 

« un usage du fantasme comme défense pour parer à la détresse […]. Face à 

l’expérience du trauma, le sujet a recours au fantasme »8. C’est une 

orientation de travail qui nous permet d’appréhender avec un autre 

éclairage les prochaines Journées d’automne.  

 

 

 

 

 

 

_______________________________ 

1. Charcot J.-M., Leçons sur les maladies du système nerveux, Œuvres Complètes, III, Edition originale 

Lecrosnier et Babé, Paris, 1890, p. 441. 

2. Freud S. & Breuer J., Etudes sur l’hystérie, PUF, Paris, 1992, p. 5. 

3. Hérodote, Histoire, Livre V, Les Belles Lettres, 1960, p. 112. 

4. Pinel P., Traité médico-philosophique sur l’aliénation mentale ou la manie, Edition originale, Paris, 1809, 

p. 168. 

5. Balzac H. de, « Adieu », La Comédie Humaine, IX, Etudes Philosophiques, I, Gallimard, La Pléiade, 1950, p. 

750-791. 

6. Miller J.-A., « Biologie lacanienne et événement de corps », La Cause freudienne, Paris, n° 44, 2000. 

7. Briole G., Présentation du prochain congrès de l’AMP, Un réel pour le XXIème siècle, Paris, 14-18 avril 

2014. 

8. Miller J.-A., Présentation du Séminaire VI, Colloque « Le désir et la Loi », Paris, 26 mai 2013, inédit  

 

 

 

 



 

Lacan Quotidien 

publié par navarin éditeur 

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE                

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

rédaction catherine lazarus-matet  clazarusm@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller 

▪ rédaction 

coordination catherine lazarus-matet  clazarusm@wanadoo.fr 

comité de lecture pierre-gilles gueguen, jacques-alain miller, eve miller-rose, anne 

poumellec, eric zuliani 

édition cecile favreau, luc garcia, bertrand lahutte 

▪ équipe 

▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller  

▪pour babel 

-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky 

-Lacan Quotidien au brésil angelina harari 

-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols 

- pour Latigo, Dalila Arpin et Raquel Cors 

- pour Caravanserail, Fouzia Liget 

-pour Abrasivo, Jorge Forbes et Jacques-Alain Miller 

 

diffusion éric zuliani, philippe bénichou 

▪traductions chantal bonneau (espagnol) maria do carmo dias batista (lacan 

quotidien au brésil) 

▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

▪technique mark francboizel & olivier ripoll 

▪médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

 

▪ suivre Lacan Quotidien : 

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la 

cause freudienne et des acf ▫ responsable : philippe benichou 

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
mailto:patachon.valdes@gmail.com
file:///C:/Users/Kristell%20Jeannot/AppData/Roaming/Microsoft/LQ%20116/ecf-messager@yahoogroupes.fr


▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 

psychanalyse  

▫ responsable : gil caroz 

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse 

▫ responsable : oscar ventura 

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis 

▫ responsables : dominque holvöet et florencia shanahan 

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão 

privada e promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) em sintonia com 

a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : maria cristina maia de oliveira 

fernandes 

 

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI. 

 

• À l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à 

adresser par mail ( catherine lazarus-matet  clazarusm@wanadoo.fr) ou directement 

sur le site lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article", 

Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 

Paragraphe : Justifié ▫ Notes : manuelles dans le corps du texte, à la fin de celui-ci, 

police 10 • 

 

 

•À l’attention des auteurs & éditeurs  

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. • 
 
 

mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
http://lacanquotidien.fr/

