













































Mercredi 19 septembre   12 h 00   [GMT + 1]   


Mercredi 30 Janvier   19h30   [GMT + 1]    

NUMERO 280 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNES AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

▪ UNE LETTRE DE JAM ▪ 

Chers collègues, 

Du mariage et des psychanalystes. La brochure sera mise sous presse aujourd’hui. Son titre 

rappelle le livre du jeune Léon Blum qui fit scandale en 1907.  Son Du mariage défendait en 

effet le droit à « l’union libre ». Non sans provocation, le dandy de 29 ans écrivait: « Je sens 

vivement ce que cette expression seule a de séduisant et de noble ». L’ouvrage était 

néanmoins dédicacé à son épouse, et il se disait « un homme heureux ».  

 Couplé avec le mariage, il y a, non pas la psychanalyse, qui ne parle pas d’une voix, 

mais des psychanalystes, un par un, qui ne font pas un tout. La brochure réunit en effet la 

plupart des contributions sur le mariage spontanément adressées à Lacan Quotidien et à La 

Règle du Jeu entre les 13 et 23 janvier, sans circulaire officielle ni sommaire prédéfini.  

 Il fallait une égide : j’ai promu à cette occasion le signifiant « Institut Lacan ». Il reste 

à définir avec ceux qui lui ont permis de voir le jour, les auteurs, qui sont désignés comme le 

« groupe-éclair » de cet Institut. Groupe informel, groupe qui est une série, et qui n’a pas 

vocation à se perpétuer, groupe du style flash mob. 

 J’ai demandé à Bernard-Henri Lévy, dont le soutien ne s’est pas démenti tout au long 

de cette période, de rédiger la préface ; il m’a proposé que nous le fassions ensemble ; elle 

est signée de nos deux noms. 

 Les députés, puis les sénateurs, auront l’hommage du premier tirage.  



 L’édition a été dirigée par Maria de França et Eve Miller-Rose, qui dirigent 

respectivement La Règle du Jeu et Le Champ freudien éditeur. Anne Poumellec, qui 

coordonne la rédaction de Lacan Quotidien, leur a donné une aide qualifiée. L’Ecole de la 

Cause freudienne a prévu d’apporter son concours financier, à part égale avec la revue et 

l’éditeur. 

 La brochure pourra être ensuite achetée en ligne sur ecf-echoppe. Elle sera en 

libraire à la mi-février (diffusion Volumen). 80 pages, 10 €. 

 Lacan Quotidien comme La Règle du Jeu continuent actuellement de recevoir et de 

publier des textes sur le mariage. La réalisation d’une seconde brochure sera envisagée si le 

nombre et la qualité des textes le justifie. 

 Le projet de loi dit MPT est modeste. Le moment n’en est pas moins important. Il voit 

les meilleurs élèves de Lacan jeter enfin leur gourme et épouser leur époque. Il appartiendra 

aux instances du Champ freudien de méditer la leçon et d’en tirer les conséquences 

institutionnelles. 

 Hugo a consacré deux chapitres des Misérables aux combats qui firent rage autour de 

la ferme d’Hougoumont, acmé de la bataille de Waterloo. L’enjeu était pourtant dérisoire. 

Freud illustra de cet exemple que ce n’est pas la valeur intrinsèque de l’objet qui fait son prix 

pour le désir. 

 Paris, le 30 janvier 2013 

 

 

La ferme d’Hougoumont 

 



▪ MARIAGE INTERNATIONAL ▪ 

 

UNITED STATES 

Same-sex marriage in the US 
 

Par David Hafner 

 

 
 
 As various pro and anti same-sex marriage groups debate ferociously in France, 

recent polls among the US population reveal a rapid, significant shift in opinion in 

support of such unions. Although Gallup polls from the mid-90s show close to 70% of US 

citizens as opposed gay marriage, more recent polls show the population divided more 

or less equally, or in some cases with the majority supporting equal rights for same-sex 

marriages. In a poll Quinnipiac poll at the end of 2012, findings show that 48 % support 

gay marriage and 46 % oppose. A NBC poll from December 2012, however, showed 53% 

of the population favor same-sex marriages and 40% oppose. 

 This recent change in popular opinion manifested itself clearly in last November’s 

elections, during which the voters three states (Washington, Maine, and Maryland) 



approved state referendums confirming bills that had already been proposed through 

state legislatures. The approval of same-sex marriage through popular vote points to 

shifting public opinion, which can be attributed to generational ideologies. The 

Huffington Post explains that 63% of 18-29 year-olds support same-sex marriage, 

whereas only 36 % of those polled from ages 30-59 support it. Thus one can comfortably 

predict that the next major step in gay rights will come to pass as inexorably as time 

itself advances. However, in spite of gains in popularity, to date, only 9 US states 

recognize gay marriage. In New Jersey, Governor Christie vetoed the state legislature’s 

bill to allow same-sex marriage; typically, United States policies lag behind public 

opinion. 

 
 Perhaps more surprising has been the White House’s hesitancy to approach the 

same-sex marriage debate. In August 2010 President Obama expressed his belief that 

the legality of same-sex marriage should be decided by states. The Obama 

administration’s reticence to take a stand on gay marriage, in favor of relegating the 

decision to state governments through the assertion that the « tradition of marriage as a 

state’s issue » is quite frankly baffling. Seeing as he is the child of an interracial marriage, 

which was illegal in states 16 southern states – those that comprised the secessionist 

Confederate States of America as well as Oklahoma, Missouri, Kentucky, and West 

Virginia - as late as 1967.  The establishment of the legality of interracial marriage in 

these states was obtained only through the intervention of the US Supreme Court in 

Loving v. Virginia. The state of Virginia had found the Loving couple guilty of violating 

the Racial Integrity Act of 1924, and then suspended the sentence on the condition that 

the couple leave the territory of Virginia. This state of affairs ended only through 

intervention by the US Supreme Court in a unanimous decision that anti-miscegenation 

laws were unconstitutional. President Obama has since altered his stance on gay 



marriage, pronouncing in May 2012, « I think same sex couples should be able to get 

married. » 

 Furthermore, the legality of same-sex marriage will, for the first time, be 

addressed by the US Supreme Court on March 26 when the 9 justices of Robert’s Court. 

One case, Hollingsworth v. Perry, contests the constitutionality of Proposition 8, a 

California state amendment from the 2008 elections that restricted the definition of 

marriage, asserting « only marriage between a man and a woman is valid or recognized 

in California. » High profile lawyers David Boies and Theodore Olson will argue against 

the constitutionality of restricting same-sex marriage, presumably on similar grounds to 

the 1967 Loving v. Virginia; that refusing the right of marriage to a us citizen on the 

grounds of sexual orientation violates both the due process clause and the equal 

protection clause of the fourteenth amendment. 

 In addition, the Supreme Court will hear United States v. Windsor, in which 

Edith Windsor challenges a part of the federal Defense of Marriage Act that restricts 

marriage to  between a man and woman with regard to federal laws and programs 

including tax policies. If overturned, the Defense of Marriage Act would no longer 

protect states from needing to recognize same-sex marriages issued in other states, nor 

would it define marriage as between men and women for relevant federal laws. 

Furthermore, the supreme court, in their majority opinion could respond in as broad a 

manner as desired, from upholding the constitutionality of discriminatory amendments 

such as Proposition 8 to classifying state prohibitions of same-sex marriage as 

unconstitutional and requiring states to conform to federal. 

 

 
 The US Supreme Court choice to hear these two cases, the decision of 

Attorney General Holder Jr. to no longer defend the 1996 Defense of Marriage Act in 

court, and the increasing popularity of legalizing same-sex marriage as evidenced by the 

three ballot referendums - which broke a 32-state losing streak in terms of approving 

same sex marriage by popular vote – all point towards an evolving value system. It 

would be truly astonishing for same-sex marriage not to become universally accepted in 

the United States in the next decade in light of changing public opinion. And how 



appropriate that the patronym of the plaintiffs for the original 1967 interracial case that 

applies to the modern struggle for equality in marriage alludes to Ἔρως. To quote 

Mildred Loving, plaintiff from the landmark 1967 case, « I support the freedom to marry 

for all. That’s what Loving, and loving, are all about. » 

 

 

 

 

*** 
Déclaration "Mariage pour tous du 13 janvier: 

 contre 
l'instrumentalisation de la psychanalyse"  

La lire / la signer : 

Appel des dix 

 

*** 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/declaration2013/


 

▪ MPT ▪ 

La famille est-elle nécessairement 
œdipienne ? 

 
Par Jean-Pierre Deffieux 

 
 

 Comment détecter, derrière les multiplicités et la complexité des tournures de la 

famille aujourd’hui, le noyau structural qui sous-tend ces différentes moutures – le 

« résidu » indestructible, comme le dit Lacan – et qui fait que la famille reste toujours 

très présente et vivante dans nos sociétés, bien que de plus en plus diversifiée. Plus la 

famille se diversifie, plus la question de ce qui constitue cet invariant se pose. Peut-on 

dire que cet invariant s’appelle Œdipe ? Est-ce que toute famille a comme structure celle 

de l’œdipe ? Devant l’éclatement des modèles familiaux traditionnels, dans de nombreux 

cas de familles recomposées, monoparentales, homoparentales, se retrouve la structure 

œdipienne, complexifiée, mais bien présente. On peut aussi penser que, derrière ces 

nouveaux types de famille contemporaine, se dessinent des structures qui ne relèvent 

pas du père œdipien, des familles qui ne sont pas construites sur le modèle du Discours 

du maître, qui ne répondent pas à l’écriture de la métaphore paternelle, qui ne mettent 

pas en jeu le rapport du désir et de la loi à partir de l’interdit de la jouissance. 

 

La faillite de la boussole paternelle 

 

 Dans ces cas, on peut se demander ce qui vient causer le désir de famille. Sur quoi 

celle-ci pourrait-elle alors se construire ? Jacques-Alain Miller pose dans son texte « Une 

fantaisie », intervention au Congrès de l’AMP à Comandatuba en 2004, la question de 

savoir si la boussole de la métaphore paternelle, quand elle est défaillante, laisse le sujet 

sans discours, voire hors discours, c’est-à-dire schizophrène. C’est la question de ce que 

devient le binaire névrose-psychose face au déclin de l’œdipe et de la fonction du père 

symbolique. Est-ce qu’il suffit maintenant de dire qu’un sujet ne s’inscrit pas dans 

la métaphore paternelle pour assurer qu’il a une structure psychotique ? Irions-

nous vers une généralisation de la psychose ? Il n’y a pas de raison de le penser. 



 Jacques-Alain Miller a montré que ce 

qui tend à remplacer le signifiant maître qui 

civilise, qui interdit, qui régule suivant une loi, 

c’est l’exigence du plus-de-jouir. La 

conséquence en est le règne de la jouissance, 

qui ne favorise pas l’engagement dans le 

symbolique, qui ne favorise pas l’engagement 

vis-à-vis de l’Autre, donc qui ne favorise pas la 

dimension de la filiation et de la transmission, 

mais plutôt l’exercice de la jouissance pulsionnelle de l’Un. Que reste-t-il du mariage et 

de la famille si elle n’est plus commandée par le S1 (le signifiant maître) ? Il reste une 

relation de couple basée sur la liberté de la jouissance, sur la rencontre de deux modes 

de jouissance qui peuvent êtres portés à la dignité de l’amour. Cela entraîne une plus 

grande variété, une plus grande insécurité, une plus grande mobilité, mais peut-être une 

plus grande authenticité que le mariage basé au XIXe siècle avant tout sur la tradition, les 

alliances et la transmission d’un patrimoine. 

 Le lien familial qui se construisait sur le manque, le renoncement et sur 

l’engagement en pâtit. C’est la satisfaction de la jouissance qui décide de la durée du 

couple et de la famille, souvent éphémère, qui se constitue. Deux modes de jouissance 

portés par deux parlêtres s’accordent pour un temps : on change quand on ne se plaît 

plus. Le phénomène actuel de la rencontre des couples par Internet qui n’est plus un 

épiphénomène et deviendra probablement le principal mode de rencontre des couples, 

met cela en lumière. C’est accessoirement à partir de l’image, de la photo, mais plus 

essentiellement à partir de la description du mode de jouir de chacun que les couples se 

forment et trouvent à s’accorder. 

 

La tradition familiale revisitée par Lacan  

 

 Dès 1936, dans Les Complexes familiaux, Lacan énonce qu’il n’y a pas d’instinct 

familial naturel. Il n’y a pas de fonction naturelle paternelle, il n’y a pas non plus de lien 

instinctuel entre la mère et l’enfant dans l’espèce humaine. La famille est une invention 

symbolique qui, depuis l’orée des temps, a pris des formes très diverses. La famille est 

une réponse symbolique au réel du sexe, au fait que ne peut s’écrire symboliquement le 

rapport du sexe entre un homme et une femme. À défaut de pouvoir écrire le rapport 

homme-femme, la famille écrit le rapport père-mère. C’est le christianisme, et en 

particulier la religion catholique, qui a institué un mode standard de la famille qui noue, 

chez le même homme, les fonctions de procréation, d’éducation et de transmission. C’est 

dans cette société qu’est née la psychanalyse. La famille représentait alors l’instrument 

de la morale traditionnelle : respect, valeur, idéal. Elle reposait sur l’identification. Les 

identifications parentales constitutives du surmoi orientent le sujet dans son existence 

et donnent une direction à la voie d’un désir soumis au renoncement à la jouissance. 

 L’œdipe freudien, même s’il va puiser ses sources dans la mythologie grecque, est 

la mise en forme logique qui découle de ce modèle de la famille judéo-chrétienne. Certes 



Freud en a fait une critique qui visait à libérer le sexuel, à libérer une jouissance qui 

n’était jusque-là permise que dans le cadre du mariage et en vue de la reproduction. 

Cependant l’œdipe freudien correspond à l’idée bien arrimée de la famille nucléaire et 

de la puissance du pater familias. Cette institution familiale traditionnelle rend compte 

d’un certain modèle de rapports de couple et de rapports parents-enfants qui a 

l’avantage de donner des repères identificatoires solides, dont l’enfant a d’ailleurs 

beaucoup de mal à se départir. C’était jusqu’à 

nos jours une des raisons principales du sujet 

névrosé de demander une analyse. 

 

 

 Lacan n’a eu de cesse de subvertir cette 

vision œdipienne de la psychanalyse et a 

prédit très tôt le déclin de l’œdipe dans nos 

sociétés. La formule de la métaphore 

paternelle écrit un rapport symbolique établi 

entre le père et la mère – entre la loi du père et le désir de la mère. Mais Lacan a toujours 

rappelé que l’ordre symbolique n’est en rien une norme et que chaque sujet a à s’y 

rapporter suivant un mode singulier. C’est d’ailleurs la définition même de la névrose 

qui est l’impossibilité dans laquelle se trouve le sujet de se conformer à l’ordre 

symbolique et qui invente, par le particulier de son fantasme, un rapport singulier au 

symbolique et au réel.  

 Dans Le Séminaire V, Les formations de 

l’inconscient, dans lequel plusieurs chapitres 

examinent le complexe d’Œdipe et le complexe de 

castration, Lacan défend l’idée, nouvelle alors, que 

ce que l’on appelle la carence paternelle n’est pas 

directement liée à l’absence de la personne du père 

– ni à son trop de présence. Il y affirme qu’un œdipe 

peut tout à fait se constituer sans la personne du père. Il dit, dans ce Séminaire, que « le 

père est une métaphore » le père est une fonction ; et plus il avancera dans son 

enseignement, plus la fonction paternelle sera dissociée de la personne du père. Il finira 

par faire du Nom-du-Père une nomination du réel, du symbolique et de l’imaginaire. 

Cependant, si le père est une fonction symbolique, c’est aussi une fonction qui agit sur le 

réel, en particulier sur le réel du sexe, qui oriente la position sexuée du sujet, masculine 

ou féminine. Donc si le père est une fonction, c’est une fonction qui doit être incarnée ; la 

loi du père tout autant que le désir de la mère doivent être incarnés. 



 Nous pouvons déduire de 

l’enseignement de Lacan que cette 

fonction incarnée n’est pas 

obligatoirement référée au père et à 

la mère biologiques dans le cadre 

d’une famille traditionnelle. Cela n’a 

d’ailleurs pas toujours été le cas dans 

l’histoire, en particulier dans la Rome antique, où l’on était père par adoption, par 

consentement, c’est-à-dire par nomination. Cette question est cruciale dans notre monde 

contemporain où la science autorise de plus en plus à dissocier la parentalité de la 

naissance biologique.  

 Lacan avait déjà approché cette question en distinguant le père réel, le père 

symbolique et le père imaginaire. Les trois fonctions ne se rapportent pas 

systématiquement au même individu. Aujourd’hui, de moins en moins les fonctions 

maternelle et paternelle se confondent avec le père et la mère biologiques. Elles sont 

exercées par d’autres figures et ne sont souvent pas figées une fois pour toutes sur la 

même personne. C’est ce qu’on appelle les parents sociaux. 

 

Approche psychanalytique de l’homoparentalité 

 

 Avec l’homoparentalité, on franchit un cap nouveau : la fonction maternelle n’est 

plus forcément attribuée à la femme, et la fonction paternelle à l’homme. Non seulement 

la parentalité est dissociée du biologique pour au moins l’un des deux parents, mais de 

plus il faut distinguer différence des sexes et parentalité. On peut même se demander si 

la fonction maternelle doit être obligatoirement portée par une femme, et la fonction 

paternelle obligatoirement exercée par un homme. Il suffit ainsi d’observer de nos jours 

nombre de familles dites « classiques » pour se rendre compte que les pères assurent les 

soins maternels, voire restent à la maison, tandis que la femme va gagner la vie de la 

famille en travaillant à l’extérieur. La distribution homme-femme/père-mère est, dans 

ces familles, assez floue. 

 Les formules de la sexuation écrites par Lacan dans Le Séminaire XX, Encore ont 

nettement balayé certains a priori puisqu’elles démontrent qu’un homme biologique 

peut s’inscrire, sur le plan du désir et de la jouissance, côté femme et une femme, côté 

homme. Lacan a permis, par ces formules, d’envisager une distinction entre le sexe 

anatomique et la position sexuée. Pouvons-nous faire un pas de plus et distinguer, dans 

un certain nombre de cas, le sexe biologique et la fonction parentale ? Est-ce que la 

métaphore paternelle, le rapport du désir à la loi, peuvent fonctionner si la répartition 

père-mère ne coïncide pas toujours avec la stricte répartition 

homme-femme ? Les statistiques portant sur les familles 

homoparentales sur le mode œdipien semblent dire que oui, ne 

serait-ce que parce que le sujet trouve les identifications qui lui 

sont nécessaires hors de la famille. 

 



 

L’âge pragmatique 

 

 Les propos de Lacan dans Le Séminaire R.S.I.1, tenus deux ans après l’écriture des 

formules de la sexuation, ne peuvent que nous interroger sur ce qui nous apparaît au 

premier abord comme un certain recul sur ses avancées du Séminaire XX. Il ne réfère 

plus le couple père-mère à la loi symbolique, à l’articulation de la loi et du désir, mais à 

la relation homme-femme, c’est-à-dire à la jouissance en jeu dans la rencontre sexuelle 

et ce, suivant la voie œdipienne ainsi que l’a mentionnée Jacques-Alain Miller dans son 

intervention de conclusion au colloque « Des gays en analyse ? », paru dans la revue de 

la Cause freudienne2. 

 La fonction paternelle est, dans ce Séminaire, uniquement référée au lien sexuel 

entre l’homme et la femme. Il n’y a pas d’autre garantie de père que de faire un enfant à 

une femme qui cause son désir. Quant au rôle de père, il est réduit « à intervenir 

exceptionnellement dans les bons cas » et non pas dans un sens éducatif mais dans le 

sens d’affirmer sa version du désir sexué à l’égard de sa femme. Cela dépoussière 

sérieusement les acquis éducatifs de la famille traditionnelle mais, en même temps, vient 

compliquer l’idée qu’on aurait pu se faire de la famille à partir ce que Lacan avançait 

dans Le séminaire XX, en particulier les formules de la sexuation, car cela remet au 

premier plan le lien de la famille et la différence des sexes. « Un père n’a droit au respect, 

sinon à l’amour que si ledit amour, ledit respect – vous n’allez pas en croire vos oreilles – 

[…] est fait d’une femme, objet a qui cause son désir.  On peut même dire que cela 

renforce le lien du biologique et de la parentalité : « une femme qui lui soit acquise pour 

lui faire des enfants ». Ce dernier bouclage de Lacan sur cette question, à la fin de son 

enseignement, est à entendre et à ne pas prendre pour une position réactionnaire dans 

le contexte social de l’époque. Il réaffirme, en tant que psychanalyste, la notion 

fondamentale de la différence des sexes. Il se situe par rapport à un monde qui 

contourne de plus en plus cette différence en ayant recours, entre autres, aux avancées 

de la science qui favorisent les modalités d’évitement de la castration. La science qui, 

sous des formes diverses, interfère dans la conception de l’enfant. La « rupture de ban 

phallique  annoncée très tôt par Lacan, est à l’ordre du jour.  

 

                                                        
1 Lacan, Jacques, Le Séminaire, livre XXII, R.S.I., séance du 21 janvier 1975 (inédit). 
2 Miller, Jacques-Alain, « Des gays en analyse ? Intervention conclusive au Colloque 
franco-italien de Nice sur ce thème », La Cause freudienne, Revue de psychanalyse, Des 
gays en analyse, n° 55, octobre 2003. 



 Alors, comment comprendre cette apparente contradiction entre Le Séminaire, 

Encore et Le Séminaire R.S.I. ? Jacques- Alain Miller nous en donne des éléments de 

réponse grâce à son développement dans l’intervention de conclusion du colloque 

Des  gays en analyse ?, en resituant strictement cette phrase de Lacan dans le registre de 

la dimension œdipienne. Il rappelle que le père œdipien est un nom du père entre 

autres, qu’« il est une façon de faire parmi d’autres de savoir y faire avec la jouissance », 

que Lacan a remis en question la norme œdipienne en en faisant une perversion, une 

« père-version »  : la voie œdipienne, dit Jacques-Alain Miller, « ce n’est que se tourner 

vers le père en tant qu’il s’occupe d’une femme ». 

 À cela, il oppose un nouvel âge de la psychanalyse qui est l’âge pragmatique. Il a 

en effet fait valoir, dans un autre article de cette même revue de la Cause freudienne, 

« Religion et psychanalyse », que l’œdipe freudien n’est qu’un habillage, une couverture 

qui fait intervenir la figure du père comme interdicteur et masque une révélation plus 

profonde qui est la structure différenciée de la jouissance suivant les sexes ; l’impossible 

de la jouissance est la vérité de l’interdit paternel. La père-version, réservée à la voie 

œdipienne, est donc une perversion parmi d’autres ; il y a d’autres façons de savoir y 

faire avec la jouissance de nos jours – des façons qui mettent peu en jeu la castration et 

qui peuvent ouvrir la voie à d’autres formes de paternité qui ne répondent pas à cette 

père-version-là. Il est d’ailleurs remarquable que Lacan fasse appel dans cette phrase au 

respect qui, il faut bien le dire, n’a plus tellement cours dans les liens fils-père 

aujourd’hui. Il y a donc toute raison de penser, même si on y résiste beaucoup, que la 

famille œdipienne n’est pas la seule structure familiale. Il n’y a pas que l’interdit paternel 

de la jouissance pour se débrouiller avec le non-rapport sexuel et pour faire famille. 

 Quel peut être le résidu invariant de toute famille si ce n’est pas l’œdipe ? C’est le 

couple, modifié d’un rien par l’homosexualité, comme le proposait Jacques-Alain Miller 

dans sa présentation des Journées3 de l’ECF sur la famille en 2006 – le couple et la 

transmission à l’enfant d’un désir qui ne soit pas anonyme. L’œdipe n’est qu’une façon 

parmi d’autres de réaliser ces conditions. 

 

 

 

 

*** 

 
                                                        
3 XXXVes Journées de l’École de la Cause freudienne, « L’envers des familles – Le lien 
familial dans l’expérience psychanalytique », Paris, 21 et 22 octobre 2006. 



▪ LETTRE OUVERTE ▪ 

 

Lettre ouverte à Monsieur Guaino sur les mariages 

 

*** 

▪ INFO ▪ 

 
 

LU SUR LEPOINT.FR <HTTP://LEPOINT.FR> : " L'EX-PREMIERE DAME CARLA BRUNI-SARKOZY 
<HTTP://WWW.LEPOINT.FR/TAGS/CARLA-BRUNI>  S'ÉTAIT PRONONCEE EN FAVEUR DU 

MARIAGE GAY ET DE L'ADOPTION DÈS NOVEMBRE DERNIER". 
 

*** 
 
 

http://www.lepoint.fr/invites-du-point/jacques-alain-miller/lettre-ouverte-a-monsieur-guaino-sur-les-mariages-29-01-2013-1621408_1450.php
http://lepoint.fr/
http://lepoint.fr/
http://www.lepoint.fr/tags/carla-bruni


▪ COURRIER DES LECTEURS ▪ 

 
 

Cher JAM, Votre texte me fait penser aux Provinciales. Vous vous promenez d'une idée à 

l'autre que vous suivez, ce qui me fait également penser à Diderot, quand il écrit "mes 

pensées sont mes catins». Je cours après elles et de l'une à l'autre. C’est un texte superbe 

et d'une grande alacrité. Je n'ai pas encore lu l'article de H. Guaino qui est dissimulé dans 

une pile de dossiers. Bien amicalement. J* 

 

JA, Ta lettre à Guaino est époustouflante. A toi, E* 

Réponse. Merci. je vais faire une seconde lettre, et suivre en même temps le débat 

parlementaire. Toute idée de ta part bienvenue. Tout texte également, car on continue 

aussi sur LQ et la RdJ. A toi. JA 

 

Quelle lettre ! Cher Jacques-Alain. Me réveiller et vous lire illumine le début de cette 

journée. J’en ai savouré chaque ligne. Vous l’avez terrassé, le Guaino. J’ai envie de dire : « 

Encore ! » Bises. L* 

Réponse. Ce sera "encore", mais j'attends de voir sa réaction. C'est un orgueilleux, il va 

cracher du feu. Merci de vos encouragements. Je vous embrasse. 

 

Cher Jacques-Alain, Votre lettre est très belle et par moments très poétique. Je vous 

embrasse. C* 

Réponse. Chère C*, vous pouvez lui dire que je ne l'interpellerais pas si je ne l'estimais 

pas. Baisers. JA 

 

Querido Jacques-Alain, Seguramente como hacen muchos, aguardo con ansiedad la 

aparición de cada uno de sus artículos en Le Point.  Solo los termino de leer y ya no veo 

la hora de leer el siguiente. El síndrome de abstinencia existe. Sus artículos, además de 

dar una luz nueva a la actualidad, divierten. Pero, esta vez, su carta a Henri Guaino ha 

superado todo. Es simplemente genial: no solo por su saber,  sno por ser de una finura 

incomparable. Gracias por todo Un abrazo psicoanalítico de un viejo amigo barcelonés, 

Vicente 

Réponse.Gracias. Porqué no empezar algo en lengua catellana sobre los temas analiticos 

en juego. Ninos, palabra, escena primitiva, oedipo, Nombre del padre, etc. 

 

Cher Jacques-Alain Miller, Votre réponse à Henri Guaino est éblouissante. Nul doute 

qu'il en sera saisi, même s'il ne peut pas se déjuger. Je n'ai pas écrit pour Lacan 

Quotidien parce qu'il m'a semblé que tout avait été dit Merci encore. Bien cordialement. 

R* 

Réponse de JAM. Merci. Tout n'a pas été dit. Bossez un peu, et écrivez.  

 



Cher Jacques-Alain, Votre réponse à la lettre ouverte est véritablement endiablée en 

plus d'être une démonstration imparable. Vous êtes de plus en plus lu et apprécié par 

des gens au delà du cercle habituel. C'est formidable. Toulouse s'est très bien passé. Ca a 

été une vraie conversation avec des points de capiton, et il y a eu aussi quelques 

moments émouvants dans la salle. Campus Psy a bien commencé. Bien à vous . M*  

Réponse de JAM. Endiablé me plaît, merci.  

 

« Faites ce que vous voulez, de toutes façons, ça sera mal » répondait Freud  à toute 

demande de conseil. Freud lui-même, l’inventeur de l’Œdipe, avait l’idée d’un trou dans 

le savoir concernant la transmission du langage et de la civilisation.  Et Lacan en a tiré 

toutes les conséquences : de toutes façons, ça rate. Ratée, l’harmonie entre les sexes. 

Ratée, la complémentarité. Ratée, l’éducation des enfants. Le ratage est la signature de 

l’humain. Il n’existe pas de bonne façon de faire couple. Il n’existe pas de bonne façon 

d’amener un enfant à la civilisation.  

Chacun des membres d’un couple, hétéro ou homosexuel, ne peut qu’inventer un tissage, 

une connexion avec l’Autre sur la base de la responsabilité de son désir et de sa 

jouissance.  

C’est à ce prix qu’il pourra accompagner un enfant. C’est cela, être  humain. 

Renée Padellec-Nguyen Van 

 

Répondre à Henri Guaino et son cortège d’idéologues loufoques par des drôleries de 

même acabit mais capables de faire rire cette fois. 

      Sur l’homophobie et la dénégation générale des arguments catholiques : 

Que disait la maman de Socrate lorsqu’elle le voyait tout crasseux revenir de la cour de 

récréation dans laquelle il s’était battu avec ses camarades, (une phrase qu’il simplifia 

plus tard) ? « Coco nettoie-toi toi-même » Raymond Queneau 

       Sur le rôle de Dieu dans la nature : Dans Mari et Femme (1992) en regardant la 

télévision où un savant présente la théorie d’Einstein « Dieu ne joue pas aux dès » 

(congrès Solvay 1927) Woody Allen éteint la télévision avec ce commentaire : « Peut-

être, mais il joue à cache-cache ». 

       La France « Fille Aînée de l’église » ? Pas vrai ! Tous les historiens vous diront qu’elle 

est quatrième au palmarès ! La fille aînée c’est l’Arménie ! L’église, après la sainte 

famille, a tendance à remanier la filiation à son gré, c’est exactement ce qu’elle reproche 

à l’époque ! 

       Un nouvel argument pour vendre la foi dans le 21ème siècle : « La sainte famille : la 

famille qui a adopté dieu ! » La sainte famille ? Quelle histoire de famille, pire que « les 

parents terribles » de Cocteau ! Le père qui n’est pas le père, la mère qui reste vierge 

(après le mariage ?), l’enfant qui est abandonné au final (père pourquoi m’avez-vous 

abandonnez ?). Histoire d’adoption et de non reconnaissance réciproque, de secrets 

généralisés, érigée en « modèle anthropologique » : ça laisse des traces.  

       Aristophane pouffait de rire dans le Banquet, son histoire de moitiés rectifiées par 

Zeus c’est moins compliqué que la filiation chrétienne. Toute cette histoire relue par 

Prévert aurait pu s’écrire autrement : 



« Et Dieu 

Surprenant Adam et Eve 

Leur dit 

Continuez je vous en prie 

Ne vous dérangez pas pour moi 

Faites comme si je n’existais pas. »  Fatras 

 

Il en fut décidé autrement… Philippe Cadiou 

 

Merci à vous pour ce délicieux cocktail Molotov principalement composé d'érudition 

et d'intelligence, avec juste ce qu'il faut de malice pour que ça BOUM ! 

20 000 signes dont l'axe central est pour moi cette phrase lapidaire de Lacan: "Une 

tradition est toujours conne." A faire graver sur tous les frontons, et même au fer rouge 

sur quelques fronts...Vous êtes parfait en tonton flingueur, balançant vos éditions rares 

d'auteurs oubliés en guise de bastos, avec sans doute la délicieuse Carla en guise de 

chargeur? C'est assez drôle. P* 

 

Remarque conclusive: 

On m'écrit des choses très gentilles et encourageantes. Je me permets de vous 

signaler que, sur le site du Point, à la suite de ma lettre ouverte, on peut laisser un 

commentaire. Là, on est moins gentil avec moi: je suis le paillasson de ces 

excellentes personnes. Pierre Sidon est le seul parmi nous à batailler. Encore un 

effort, chers collègues! 

 

*** 

DERNIERE HEURE 

LILIA MAHJOUB 

Sur l’intervention de M. Henri Guaino, député des Yvelines, 

lors du débat à l’Assemblée nationale 

le 29 janvier 2013 

  

  

          Le député n’eut pas le temps d’ouvrir  la bouche, qu’il était déjà chahuté par la 

majorité. Il faut dire qu’il commença par un « Monsieur le Président…», n’ayant, semble-

t-il, point vu qu’en l’absence de Claude Bartolone, c’était une femme qui assurait la 

présidence. Il fut donc houspillé dès ses premiers mots. Il formula alors qu’il ne 

répondrait pas aux insultes, car ce débat méritait mieux. 

         En introduction de son propos, il invoqua une promesse qu’il s’était faite, un triste 

jour de janvier 2010 - celui de la mort de Philippe Seguin – à savoir de rendre hommage 

à cette grande voix de la République. 



          Il avance ainsi que le projet de loi mettant en jeu les fondements de la société, il 

compte faire entendre sa voix, « une voix pas aussi forte que celle de Philippe Seguin », 

mais avec la même gravité que la voix de celui-ci (lors du référendum concernant le 

traité de Maastricht). 

          Les choses parlant d’elles-mêmes, je ne commenterai point cet appel au Père idéal 

sous lequel il situera son discours. 

          Ce que H. Guaino avance d’emblée, c’est sa demande : une motion de rejet 

préalable, présentée par Christian Jacob, président du groupe UMP à l’Assemblée. 

Pourquoi ? Parce que, même si la Ve République est un régime parlementaire, il arrive 

que, sur des sujets exceptionnels, il y ait obligation intellectuelle, voire morale, de 

proposer un référendum. Seul le Président de la République peut décider de faire voter 

le peuple au lieu du Parlement. Car si ce projet passait, dit-il, il n’y aurait plus de retour 

en arrière possible, et ce, pour des raisons humaines : des couples se marieraient, des 

enfants naîtraient. Seul le peuple est dès lors souverain pour prendre une telle décision. 

            Le député continuera ainsi un long moment, allant jusqu’à dire : « Nous n’avons 

pas le droit de parler à la place de ceux que nous représentons. » Il est ensuite question, 

tel un leitmotiv, de « conscience inquiète » : « la République ne peut vivre que si chaque 

conscience républicaine est une conscience inquiète. » 

            H. Guaino trouve que notre République va mal, et que c’est à chaque conscience 

républicaine inquiète qu’il s’adresse. Il souligne un paradoxe : ceux qui ont tant décrié 

par le passé le mariage, sont prêts à l’ouvrir à tous.   

           Bref, il ne cesse d’évoquer le passé dans le but de donner des réponses pour 

l’avenir. Et il ajoute que, sans un référendum, « le peuple serait bafoué » ; qu’une loi 

votée de cette manière ne serait qu’ « un passage en force », « un viol des consciences » ; 

et que les consciences se fermeraient pour toujours. 

  

           Sinistres sirènes ! et qui se feront entendre tout au long de ce discours. Pour lui, 

« le mariage n’est pas un droit, mais une institution aussi ancienne que la civilisation». Il 

la fera même remonter au néolithique. Et le million des Français descendus dans la rue 

le savaient bien, « ces Français simples et dignes qui ne demandent qu’un peu de 

respect, de démocratie et de République ». Il interroge : « Allons-nous leur répondre par 

ces deux mots terribles : «Taisez-vous» ? 

             Ça s’agite alors sur les bancs. H. Guaino lance alors aux députés :  « Taisez-

vous ! ». 

         Il insiste à nouveau sur le moment d’histoire très particulier qui est en train de se 

jouer, sur le fait qu’il ne s’agit pas seulement de prendre une mesure, mais de « prendre 

une position sur une politique de civilisation » Il leur avait déjà demandé de réfléchir au 

mot « civilisé ». 

             Le verbe est incantatoire, il est empreint de lyrisme, mais le discours est 

prononcé par un homme qui apparaît peu à l’aise. 

 Il y aura ensuite toute une critique relative à la différence des sexes, et à sa négation 

« dans un domaine où elle est le plus évidente, celui de la procréation et celui de la 

relation à l’enfant ». 



              Je devrais lui envoyer mon texte paru sur LQ hier, pensé-je.  

               L’Assemblée a alors droit à tout un discours sur l’homme et la femme, le père et 

la mère, et sur l’amour. « Qui donc a aimé de la même manière son père et sa mère ? Qui 

a été aimé de la même manière par son père et par sa mère ? » 

         Ce qu’il veut pointer, c’est en fin de compte qu’il a reçu beaucoup d’amour de sa 

mère et de sa grand-mère, mais qu’il lui a manqué l’amour pour et d’un père. Cette 

différence lui a manqué. Car c’est son cas qu’il ramène sans cesse. C’est sa souffrance 

qu’il étale. C’est ce qu’il a vécu qui lui permettrait de justifier ce qu’il a à dire. C’est, 

mentionne-t-il, ce que lui a reproché Mme Bertinotti, Ministre de la famille, à savoir 

qu’on ne faisait pas de la politique à partir d’un cas personnel. 

               Alors, H. Guaino s’élève contre « la politique sèche et froide des idéologues », à 

laquelle « il faut sans cesse opposer la politique charnelle, la politique humaine ». Il 

parle, précise-t-il, pour tous ceux qui « ont vécu le même drame intime sans en parler 

jamais », et comme en témoigne toutes le lettres qu’il reçoit. 

               Cet homme couvert de lettres « de Français connus et inconnus », s’adresse 

surtout aux deux femmes ministres qu’il a devant lui, Mmes Taubira et Bertinotti, qui 

voudraient faire disparaître les mots de « père » et de « mère » du code civil. « Mais 

votre dessein, les accuse-t-il, est de les faire disparaître de la société. Voilà la vérité ! 

Vous qui ne croyez pas qu’il y ait des différences entre l’un et l’autre ».  

            A qui s’adresse-t-il à travers ces deux femmes, avec de tels accents véhéments, 

avec ces reproches ? La diatribe est violente. 

             Elles voudraient, selon lui, le triomphe du social sur la nature. C’est alors le tour 

de la PMA, à laquelle il serait ainsi donné accès à tous les couples de femmes. 

              Je pense à Léonard de Vinci et à sa Sainte Anne en tierce. Un peu d’art ! Un peu 

d’air ! 

              H. Guaino, dans son élan trébuche : « Ce ne serait plus regarder la procréation 

sous le seul angle du désir. » Brouhaha. Les bancs se gaussent. 

         Il se reprend : « Ce ne serait plus regarder la procréation quesous le seul angle du 

désir », et il ajoute : « C’est difficile de parler sous les vociférations… » 

              Suit l’évocation du témoignage d’une mère (encore !) hétérosexuelle ayant eu 

recours dans son couple à une PMA, et lui faisant part du déséquilibre qu’il peut y avoir 

lorsque l’enfant n’a qu’un seul parent biologique. Et c’est selon lui ce qui se produira si 

cette loi passe. 

              A la fin, nous aurons un retour à la prosopopée, avec cette fois François 

Mitterrand qui, en 1984, sût écouter le peuple en imposant le retrait du projet sur l’école 

et, en 1992, répondant à la voix de Philippe Seguin (à nouveau !), en prenant le risque du 

référendum sur le choix de la monnaie unique. Pour H. Guaino, il en était sorti grandi. 

         Car « on se grandit toujours quand on donne la parole au peuple ». Bis repetita ! 

         Il conclura, dans de dernières envolées justificatrices : « Non ! Je n’aurai pas honte 

quand mes enfants et mes petits-enfants liront les mots que j’ai utilisés dans ce 

débat, avec le souci constant de ne blesser personne, mais la conviction profonde que le 

combat contre la société que ce texte nous prépare est un combat parfaitement 

légitime. » 



                Ma conclusion : un discours pénible, souffrant, emphatique, long, bourré de 

répétitions, qui tourne en rond, et qui en appelle à l’émotion, au partage, au peuple, à la 

conscience de chacun, et qui, sous ces aspects, n’en dévoile pas moins une violence 

certaine, qui paraît ficelée à son cas personnel, sans qu’il ne s’en aperçoive. 

Le 30 janvier 2013 

 

*** 

Lacan Quotidien 

publié par navarin éditeur 

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE                

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

rédaction et diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller 

▪ rédaction 

coordination anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

comité de lecture pierre-gilles gueguen, jacques-alain miller, eve miller-rose, anne 

poumellec, eric zuliani 

édition cecile favreau, luc garcia, bertrand lahutte 

▪ équipe 

▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller  

▪pour babel 

-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky 

-Lacan Quotidien au brésil angelina harari 

-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols 

▪traductions chantal bonneau (espagnol) maria do carmo dias batista (lacan 

quotidien au brésil) 

▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

▪technique mark francboizel & olivier ripoll 

▪médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

 

▪ suivre Lacan Quotidien : 

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:patachon.valdes@gmail.com


▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la 

cause freudienne et des acf ▫ responsable : philippe benichou 

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 

psychanalyse  

▫ responsable : gil caroz 

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse 

▫ responsable : oscar ventura 

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis 

▫ responsables : dominque holvöet et florencia shanahan 

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão 

privada e promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) em sintonia com 

a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : maria cristina maia de oliveira 

fernandes 

 

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI. 

 

• À l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à 

adresser par mail (anne poumellec annedg@wanadoo.fr) ou directement sur le site 

lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article", 

Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 

Paragraphe : Justifié ▫ Notes : manuelles dans le corps du texte, à la fin de celui-ci, 

police 10 • 

 

 

•À l’attention des auteurs & éditeurs  

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. • 
 
 

file:///C:/Users/Kristell%20Jeannot/AppData/Roaming/Microsoft/LQ%20116/ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:annedg@wanadoo.fr
http://lacanquotidien.fr/

