













































Mercredi 19 septembre   12 h 00   [GMT + 1]   


Vendredi 22 février 2013   9h30   [GMT + 1]    

NUMERO 296 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNES AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

▪ LA VIE COMME ELLE VA ▪ 

Le désir et le droit 
 

Par Pierre Stréliski 
 

 

 
La jeune fille arrête sa course, elle regarde, à droite puis à gauche, sa prunelle noire 

pétillant d'une joie malicieuse. Elle est grande, frêle silhouette de gazelle juchée sur son 

grand vélo vert tout neuf, égayé aux bouts du guidon style byker de rubans multicolores. 

Elle a atteint en quelques coups de pédale vigoureux le bout de la vieille route 



poussiéreuse, là où l'univers d'une couleur de craie, avec ses maisons suspendues dans 

un temps inachevé, dans le désert caillouteux peuplé des gens de son enfance, paysage 

biblique qu'écrase un soleil blanc, abouche le motorway qui longe la côte et mène à la 

capitale. La grand-route exulte de la modernité de sa circulation qu'on devine bruyante. 

Elle, la jeune fille qui a grandi, est au bord de ce nouveau monde, devant la mer qui luit. 

Elle sourit. 

 
 

C'est la dernière image du film d'Haifaa Al Mansour Wadjda, primé à la Mostra de Venise 

en 2012 comme meilleur film Art et Essai, qui vient de sortir en salles en France. 

C'est le premier film saoudien de l'Histoire. Il raconte l'histoire d'une écolière de la 

banlieue de Ryad qui veut un vélo. La religion wahhabite interdit aux femmes de faire du 

vélo. La petite fille parviendra à ses fins en se surpassant pour obtenir ce qu'elle désire. 

L'auteur est une femme saoudienne de 38 ans ; elle a réussi a tourner ce film, inspiré dit-

elle par Le voleur de bicyclette de Vittorio de Sica, en déjouant toutes les difficultés, avec 

la même détermination que sa petite héroïne. Elle délivre finalement un message 

optimiste sur le monde où elle est. Elle dit : « L’Arabie  Saoudite est un pays 

conservateur. Je m'impose des limites dans le travail mais j'essaie toujours de les 

pousser un peu plus loin lorsqu'il s'agit de m'exprimer sur des sujets de société. Quand 

j'évoque des sujets qui me tiennent à cœur, tel que le problème des droits des femmes 

saoudiennes, je pousse les gens à engager le dialogue et je pense qu'ils apprécient. […] 

J'espère que le public saoudien comprendra ma démarche. Si un père saoudien voit le 

film et décide de donner quelque chose même modeste à sa fille, cela représenterait déjà 

beaucoup pour moi ».  

Cette petite fille me rappelle une autre petite fille, cette image me rappelle une autre 

image, celle d'Osama la petite fille afghane qui se déguisait en garçon pour échapper à 

son sort de fille, dans le film terrible de Siddiq Barmak il y a quelques années. 



Sans doute l’Arabie Saoudite n’est-elle pas l'Afghanistan et, entre les deux, y a-t-il eu le 

souffle libérateur du Printemps Arabe. Mais partout, le goût de la dictature « résiste » en 

effet. Le pouvoir phallique s'accroche aux 

lambeaux des vestiges du passé. Il brandit 

souvent la doctrine religieuse comme carcan 

d’un Ordre où se serrer. À ce moment là, la 

religion fait rage. « On ne subjugue pas ainsi 

les esprits, on les révolte », écrivait Voltaire.  

La psychanalyse alors devient coupable de 

transgression, elle redevient cette vérité nue 

qu'il faut écraser, et c'est hier Rafah Nached 

qu'on embastille, et qui n’a rien à voir, 

absolument rien, avec Mitra Kadivar qu’on interne en hôpital psychiatrique. Idiotie d'un 

aveuglement barbare : ne sait-il pas qu'il ne peut pas endiguer le mouvement de la mer 

et que la vague qu'il croit être un caprice est une puissance plus forte que celle du sens 

qu'on prête à Dieu ?  

 

Mais c'est aussi mezzo voce le combat d'arrière garde de ceux qui, dans nos vieux états, 

pensent encore avec le goût de l'Ordre classique. « Chaque ouvrage est un tout, la Nature 

travaille sur un plan éternel dont elle ne s’écarte jamais : elle la développe, elle la 

perfectionne par un mouvement continu. L’ouvrage étonne, mais c’est l’empreinte divine 

dont il porte les traits qui doit nous frapper. L’esprit humain, s’il imite la Nature dans sa 

marche et dans son travail, s’il s’élève par la contemplation aux vérités les plus sublimes, 

s’il les réunit, s’il les enchaîne, s’il en forme un tout, il établira sur des fondements 

inébranlables, des monuments immortels 1  ». 

Perfection du style de Buffon, perfection du triangle 

inscrit dans le cercle, beauté de l'Œdipe, 

confinement satisfaisant du monde dans le sens. L’Art y 

excelle, nombreuses sont les œuvres d'art dont la 

composition adopte cette forme parfaite. Fabienne 

Verdier, artiste peintre française toute imprégnée 

d'autres savoirs que ceux de notre culture 

« occidentée » décèle ce triangle dans La Vierge à 

l'enfant de Domenico Ghirlandaio et en déduit 

l’épure, ce qu'elle peint : un trait noir vertical : le 

phallus.  

 

En lisant l'autre jour le dialogue amusant de Jacques-Alain Miller avec Confucius sur les 

mérites de la praxis par rapport à ceux de l'étude (LQ n° 283), je me disais qu'en effet il y 

avait Confucius, celui qui refuse les honneurs et continue de chercher, et qu’il y a aussi 

Boudha, l’Éveillé certes, mais qui est alourdi par le goût de l'ornementation. Bouddha et 

                                                        
1 Buffon, De, Discours prononcé à l’Académie Française le jour de sa réception le samedi 25 août 1753. 



son embonpoint, triangulaire lui aussi, qui ne peut pas penser un espace infini. À la 

tribune sur l'action lacanienne le 2 février, Jean-Paul Winter était un tel triangle érudit, 

normalement fermé à un savoir troué par un au-delà des frontières du livre.  

Au fond, le débat houleux sur « mariage pour tous » ou « mariage pas pour tous » se 

superpose exactement, à une inversion prêt, aux catégories de la sexuation que dessine 

Lacan dans Encore : « Pour tout x » d'un côté et sa fonction du père, « réti-sens », comme 

l'écrit Lacan, bien plus que « résistance », et « Pas pour tout x » de l'autre, « inscription 

de la part femme des êtres parlant », qui ouvre un monde ouvert, illimité.  

Et, s’il y a dans notre monde hypermoderne dominé par son discours capitaliste et 

l'inflation des lichettes de jouissance qu'il génère, un mouvement, une transformation 

du désir hier normalement moteur du sujet dans le lien au manque où il naissait, vers 

une jouissance revendiquée comme un droit pour traiter ce manque ; si, dans notre 

monde, « les désirs deviennent des droits » et deviennent matière à législation — et c'est 

une tartuferie de ne pas examiner cette réalité quelquefois encombrante en y opposant 

la désuétude d'un ordre œdipien —, il y a aussi des endroits du monde où justement cet 

ordre est féroce et où la question du sujet est encore celle de faire reconnaître ses droits 

au désir. Cela rend d'autant plus obscènes les zélateurs du père qui dans notre monde 

illimité veulent contenir le monde dans des frontières qui ont disparu. Cela s'appelle au 

mieux le protectionnisme, au pire cela est innommable.  

 

Sans doute n’est-ce pas la même chose que le droit de désirer et que le désir d’un Droit, 

mais nous sommes dans un interregnum, dans ce moment où il existe un vide du pouvoir 

quand les Lois passées ne fonctionnent plus et quand les Lois futures ne fonctionnent 

pas encore. Cela donne quelquefois des cacophonies amusantes : une hôtesse de British 

Airways, condamnée en Angleterre pour le port d'une petite croix sur son uniforme, se 

voit rétablie dans ses fonctions par le tribunal européen des droits de l'homme qui 

condamne l'état anglais. Cela est plus effrayant quand les libertés sont muselées par une 

férule d’État.  

 

La psychanalyse n’a jamais, depuis son début, été l’alliée de l’ordre établi ; elle est pour 

les Lumières et contre l’obscurantisme ; elle est l'amie de Wadjda la petite fille qui veut 

avoir le droit de faire du vélo dans un pays islamiste, elle est l’amie de Racha, elle est 

l’amie de Mitra, elle est l’amie des femmes qui se battent pour que leurs désirs 

deviennent des droits. 

 

 

 

 

*** 

 



▪ ENTRETIEN ▪ 

Entretien avec Boris Charmatz 
  

Par Frédérique Bouvet et Ariane Oger  
 

 

MALIA 

née le 14 février 2013 à Marseille 

filleule de JAM 



 

1/ Comment avez-vous choisi et travaillé avec les enfants de votre pièce Enfant ? 

 
Quand je suis arrivé au Musée de la danse, un des premiers projets était Petit Projet de la 

matière, pièce d’Odile Duboc dans laquelle j’avais dansé… il y a longtemps. Anne-Karine 

Lescop, une danseuse de ce spectacle, a voulu monter une version pour enfant. J’ai eu un 

déclic en voyant les enfants sur scène, les yeux fermés, inventer des choses, improviser. 

Il y avait tout un jeu d’endormissement et je me suis dit qu’il y avait quelque chose à 

faire de cela. 

Pour Enfant, les enfants ont entre six et douze ans. À la création à Avignon, ils étaient 

vingt-six, parfois en tournée, ils ne sont que dix. Avec eux, neuf danseurs professionnels 

adultes. Au départ, nous avons lancé un appel à participation et organisé des ateliers sur 

un mode ludique avec des jeux que l’on retrouve dans la pièce : faire l’avion, être tiré par 

les pieds, être transporté. J’avais pensé un spectacle dans lequel les enfants seraient 

comme endormis et les adultes les mettraient en mouvement, avec cette idée de susciter 

des impressions d’enfance : faire l’avion, être bercé, etc. Les enfants adorent ça ! Qui n’a 

pas rêvé de voler ? Ils s’y sont prêtés, mais au bout d’un moment ils voulaient à leur tour 

bouger les adultes, les manipuler. Alors j’ai retenu cette possibilité, je n’y avais pas pensé 

au départ. Cela a été comme ça pendant tout le travail avec eux : des choses 

apparaissent, se déplacent, surgissent. Et ce aussi pendant le spectacle. Je laisse une 

place à ce que les enfants auront décidé ce soir-là, à la façon dont ils vont réagir. Avec les 

enfants il y a toujours une part d’improbabilité, de non maîtrise, même si cela a été 

travaillé avant. Ils mettent en danger la chorégraphie. On ne sait pas où on va avec eux. 

Ce que fait Emma avec tel danseur adulte ce n’est pas ce que fait Elio avec tel autre 

danseur. On tisse des mouvements avec les enfants, des liens aussi. Il y a quelque chose 

qui se singularise dans la rencontre et dont on ne peut ne pas tenir compte. Cela fait 

partie intégrante du travail et du spectacle et concourt à l’interprétation. C’est un 

spectacle avec des enfants et pas pour des enfants. 

 

2/ Le choix d’un titre, d’un nom pour une pièce est important, pourquoi Enfant au 

singulier et sans article ? 

Dans une pièce précédente, Régi, l’idée de l’enfance était déjà là, mais cachée ; là Enfant, 

c’est ça, c’est une idée de l’enfance. J’accorde toujours de l’importance aux titres, parce 



qu’ils contiennent les chemins de nos réflexions. Donc j’avais l’idée de l’enfance, mais je 

voulais que le titre soit le plus ouvert possible tout en étant court. M’est venu de ne 

mettre aucun article ni défini, ni indéfini. Du coup « Enfant », c’est abstrait et ouvert. Ce 

n’est pas « cet enfant-là » ni « les enfants ». Je ne voulais pas connecter le mot enfant à un 

autre mot. L’enfance est une question pour moi. Le rapport à l’enfance comme le rapport 

à la transmission est complexe. Je me suis toujours demandé comment, des générations 

après, on digère les rêves, les cauchemars, les traumatismes des générations 

antérieures. 

 
 

3/ Vous dites dans une de vos interviews (celle accordée à Gilles Almavi) que « le 

regard social prime sur l’enfant lui-même ». 

Le statut de l’enfant a beaucoup changé : il y a trente ans, l’enfant renvoyait à des 

chansons, des jeux ; c’est toujours le cas aujourd’hui, mais il est aussi associé à la peur, à 

la menace. Il peut être victime, par exemple avec ce qu’il en est de la pédophilie, et en 

même temps, il est dangereux et il fait peur. Il est mal éduqué, quand il n’a pas de papier, 

on le chasse. Penser à l’enfant est devenu une source d’angoisse. La façon dont on 

regarde un enfant, dont on le touche est une chose devenue problématique 

actuellement. Nous sommes dans une société hantée par la pédophilie. Jean-Claude 

Gallotta, dans l’une de ses pièces, Les Survivants en 1983 à Avignon, avait fait traverser le 

plateau à des enfants âgés de deux à quatre ans, en chaussures et nus. On n’autoriserait 

plus cela, on crierait au scandale ! On ne trouve pas cette image sur Internet et dans un 

de ses livres, elle est en tout petit. On se demande maintenant si on a le droit de toucher 

un enfant. Le toucher devient suspect. On agite le spectre de la pédophilie qui certes 

existe, qu’il faut combattre, mais on l’agite pour mieux organiser par ailleurs la 

surveillance de l’enfant. Ce spectre est là pour masquer d’autres menaces. La question de 

l’enfant se politise de plus en plus : je pense à RESF (réseau éducation sans frontière) 

mais aussi à la police qui intervient dans les collèges, les lycées, à la suppression des 

allocations familiales pour absentéisme, également à l’utilisation de l’enfant dans notre 

monde de grande consommation. Dans un documentaire de Claire Simon sur la cour en 

maternelle, intitulé Récréations, ce qui saute aux yeux ce n’est pas l’innocence, mais la 

prison, le chômage, la guerre : la cour est un endroit de porosité. L’enfant; c’est politique 

aujourd’hui. Il y a une responsabilité des artistes à être à l’écoute. 

 

4/Que vous ont appris ces enfants ? Et qu’ont-ils fait, eux, de cette expérience ? 



On a une responsabilité dans cette expérience. Le directeur du Théâtre de la Ville à Paris 

m’a dit qu’en faisant ce projet j’allais marquer la vie de ces enfants. Certains n’étaient 

plus les mêmes après, d’autres ont abandonné le projet. Du coup le spectacle est aussi 

pour eux, pas seulement pour les spectateurs. C’est une danse pour eux aussi. Il faudrait 

leur demander ce qu’ils ont fait de cette expérience. 

 

5/ Sur scène, il y a aussi des machines…  

Ce n’est pas la première fois que j’utilise des machines. La machine vient prendre en 

charge l’inertie, il s’agit de déplacer cette inertie, de travailler sur le poids, le 

déplacement. Et en même temps les machines chorégraphient les corps. On s’abandonne 

à la machine. Il ne s’agit pas d’une confrontation à la machine, mais d’un lien avec elle. La 

machine est un prolongement du corps, comme une extension corporelle – alors qu’on 

l’entend souvent du côté de la machine politique qui vous manipule. Pour le 

chorégraphe et interprète Raimund Hoghe longtemps dramaturge de Pina Bausch, les 

machines sont des cauchemars, car ce sont elles qui ont essayé de rééduquer les 

malformations de son corps. Pour d’autres c’est un rêve de danseur ! Dans la pièce, on ne 

sait pas qui dirige ces machines, mais il y a quelqu’un qui appuie sur le bouton pour les 

actionner. La machine est utilisée uniquement avec des adultes, il n’y a pas de 

manipulation des enfants par la machine. 

 

 
 

6/ Les enfants sont manipulés par les adultes : cela vous a valu certaines critiques 

vives. 

La manipulation n’est pas à prendre au sens négatif du terme. Dans Enfant, les 

sensations de l’enfance sont là ; mon idée était que les adultes prendraient des enfants 

endormis en charge, des enfants qui nous accordent leur confiance. Les enfants sont des 

sortes de passeurs de la danse, c’est par eux que les spectateurs ressentent la danse. Les 

enfants vont transmettre aux spectateurs ce qu’ils ressentent lorsqu’ils sont portés. Ce 

que j’ai cherché c’est d’amener l’espace mental de l’enfance dans le corps endormi de 

l’enfant. En fait avec Enfant, j’ai transféré la chorégraphie des machines sur des corps 

d’enfants, et ce sont les adultes qui les font danser, virevolter, tourner en les portant, les 

déplaçant. Il y a un rapport complexe de qui dirige, qui veut, car si les enfants sont mis 

en mouvement, les adultes aussi et ça les change. La volonté du danseur (enfant ou 



adulte) abdique au profit du plaisir d’être manipulé. On oublie que les enfants sont 

disponibles à des états d’intériorité sensorielle et sont prêts à prendre les chemins 

buissonniers des sens. Il y a en même temps quelque chose d’indiscipliné chez l’enfant. 

 

 
 

7/ Vous êtes le directeur du Centre chorégraphique national de Rennes et de 

Bretagne que vous avez rebaptisé Musée de la danse. Vous vouliez un musée en 

mouvement, pas figé : qu’en est-il après trois ans et demi d’existence ? 

L’idée du Musée de la danse a été initiée par Angèle Le Grand, une collaboratrice de 

longue date ; je n’y ai pas souscrit au départ, puis, on en a fait un projet que j’appelle 

brûlant. Au Festival d’Avignon, avec Vincent Baudriller et Hortense Archambault, on a 

tenté un musée ouvert en permanence, un musée vivant de la danse, un work in 

progress. Ce n’est pas le musée de Boris Charmatz mais un travail collectif avec des 

architectes, des plasticiens, des archivistes, des danseurs bien sûr. Au lieu de remplir ce 

lieu, on a rassemblé toutes ces personnes et on voit ensemble ce que Musée de la danse 

évoque pour chacune. Nous n’avons pas souhaité un espace temporisé par le spectacle, 

mais un espace de travail, de partage, de transmission. Il ne s’agit pas de faire une 

collection de l’art de la danse, plutôt d’un foisonnement d’expériences, dans lequel la 

danse présente une lecture du monde. Le musée renvoie souvent à une image statique, 

un peu morte – cela dépend des musées, mais c’est souvent le cas. En fait, je ne sais pas 

trop ce qu’est un vrai musée ! Ici, ça vit, ça bruisse, ça invente ! 

 

(Entretien du 28 février 2012) 

*** 



▪ POLITIQUE ▪ 

Jean-François Copé, la passion 
  

Par Anaëlle Lebovits-Quenehen 

 

 
 

Depuis l’année 2003 qui a vu les politiques se préoccuper de la psychanalyse, et 

s’en préoccuper tant et si mal qu’un amendement a failli mettre en péril l’exercice même 

de la psychanalyse en France, on peut dire que les rapports des psychanalystes aux 

politiques ont changé. Les psychanalystes (pas tous, mais un certain nombre d’entre 

eux) considèrent depuis ce moment qu’il faut avoir la politique à l’œil puisqu’elle peut, 

elle, les avoir dans le collimateur. 

Ce n’est pourtant pas de ce rapport-là que relève l’entretien entre Jacques-Alain 

Miller et Jean-François Copé que Le Point publie aujourd’hui. Première d’une série à 

venir, avec d’autres hommes politiques, cette conversation entre le président de l’UMP 

et le psychanalyste Jacques-Alain Miller nous fait apercevoir un Copé déjà en campagne 

pour 2017, et qui se laisse pourtant aller à quelques très menues confidences.  

Qu’y apprend-on donc sur Copé ? 

Entre autres choses que les signifiants-maîtres de cet homme politique décidé (à 

occuper la place de meneur de l’UMP, puis, dans l’idéal, celle de président de la 

république française) sont presque opposés à ceux des Français quand ils pensent à la 

politique. En effet, tandis qu’ils considèrent massivement que leur « état d’esprit actuel » 

se caractérise par « la méfiance, la morosité et la lassitude », Copé se dit, lui, animé de 

« sérénité », « confiance », « passion » et « vigilance ».  



Toutefois, ce qui frappe d’emblée quand on se penche sur le choix de ces termes, 

c’est leur caractère antagoniste : comment en effet marier la sérénité et la passion quand 

l’une suppose la quiétude de l’âme et l’autre son bouillonnement ? Comment faire 

coexister la vigilance et la confiance quand l’une se fonde sur une certaine défiance, 

tandis que l’autre se soutient d’une croyance en la bonté de ceux qu’on rencontre ? Voilà 

quelques-uns des paradoxes qui animent l’homme Copé et le divisent. 

 

La sérénité et la confiance 

 

Car à lire de près l’entretien entre le psychanalyste et l’homme politique, il 

apparaît que la sérénité et la confiance caractérisent son état d’esprit d’autant plus 

fermement qu’il a rencontré l’adversité sous diverses formes. Très récemment par 

exemple en faisant un tour de France qui ne lui aura épargné ni la dureté ni les épreuves. 

Et avant cela, en se voyant contester sa victoire contre Fillon au sein même de son parti 

politique. Ces épreuves l’ont enhardi et voilà Copé le brave aujourd’hui plus serein 

qu’hier.  

De même Copé est d’autant plus confiant qu’il sait les Français défiants dès lors 

qu’ils se pensent partie prenante de la nation. Sa confiance est boostée par la baisse de 

moral dont les français pâtissent aujourd’hui. Elle est boostée parce qu’il voudrait leur 

donner d’autant plus de confiance qu’ils en manquent cruellement. C’est donc là encore 

par réaction au phénomène rencontré (en lui ou en l’Autre) que Copé caractérise son 

état d’âme.  

Pourtant, la sérénité et la confiance ne spécifient pas, comme telles, Jean-François 

Copé. Les hommes politiques français se disent en effet volontiers « confiants » et 

« sereins ». C’est que le peuple a beau se sentir déprimé, il abhorre les Cassandre et se 

laisse volontiers tenter par ce qu’une ex-candidate à la présidence de la république 

nommait le « désir d’avenir ». Si la sérénité et la confiance habitent Copé et font de lui un 

candidat sérieux à la présidence de la république française (dans la mesure où ce sont là, 

en France, des qualités requises à qui prétend occuper cette fonction), ces qualités 

justement, il les partage avec d’autres.  

 

Passion et vigilance 

 

Restent la passion et la vigilance. La passion, Copé n’en manque pas. Il n’est qu’à 

voir la façon dont il a fait face à la tourmente dans laquelle il s’est retrouvé il y a peu, 

défendant sa victoire pour la présidence de l’UMP bec et ongle, et avec une conviction 

qui force le respect. Il en est animé, mais il ne peut en dire que peu de choses : « On ne 

fait rien de grand sans passion ». Jacques-Alain Miller a beau lui faire remarquer que 

« c’est un peu court », il n’obtient rien de plus, ou si peu. Copé vit-il donc plus la passion 

qu’il ne saurait en parler ? Peut-être bien. Et pourtant, pour illustrer la valeur qu’a pour 

lui cet autre signifiant-maître qu’est la « vigilance », Copé raconte une petite histoire qui 

l’a marquée, une petite histoire arrachée à la grande histoire, une petite histoire qui est 

une leçon prise sur les bancs de l’école et qu’il n’a pas oubliée. S’il la conte pour donner 



corps à ce qu’il entend par « vigilance », elle nous renseigne en même temps sur la 

valeur qu’il donne au terme de  « passion ». 

Sa vigilance, il la tient de sa mère qui valorisait cette vertu et prétendait que 

quiconque prétend « aller de l’avant » doit en être pourvu. Voici le texte de l’histoire qui 

rend raison à sa mère : « […] j’ai gardé en mémoire les cris de Philippe le Hardi à son 

père Jean II. Le père était monté héroïquement au combat pour repousser les Anglais à 

la bataille de Poitiers, au XIVe siècle, et le fils lui lança : « Père, gardez-vous à droite ! 

Père, gardez-vous à gauche ! » Le roi de France finit par se faire capturer par le Prince 

noir, mais son courage est resté dans les mémoires… tout comme les conseils de 

vigilance de son fils ! ». 

Tel Philippe le Hardi, Copé est sur ses gardes (on le serait à moins), prêt à se 

défendre ou à défendre la France. Il repère l’ennemi où qu’il soit, et une petite voix 

intérieure lui crie de se garder lui aussi à gauche comme à droite. Mais que serait 

Philippe le Hardi sans la hardiesse de son partenaire de père ? Que serait-il sans Jean II 

qui suscite si bien ses mises en garde par la passion qui l’anime et l’aveugle ? La petite 

histoire livrée ici par Copé nous éclaire sur la passion comme ce qui appelle, chez lui, la 

vigilance en retour. Car Copé est aussi ce combattant bouillant et enthousiaste. Endroit 

et envers de la même pièce, Jean-François est à la fois Philippe le vigilent et Jean le 

passionné. Et peut-être se rêve-t-il en héros, boutant le manque de confiance des 

Français hors de France, et son propre manque de sérénité quand il est attaqué, hors de 

lui-même, comme jadis Jean et Philippe les Anglais ? Toutefois, et si la vigilance de l’un et 

le panache de l’autre restent dans les mémoires, la passion l’ayant emportée sur la 

vigilance, le commun héroïsme de Jean et Philippe tourne court et leur histoire finit mal. 

Qu’est-ce qui, de la passion ou de la vigilance, l’emportera chez Copé ? Et l’un peut-il 

seulement aller sans l’autre ?  

Quoi qu’il en soit, c’est par sa vigilance et sa passion (telles qu’il les conçoit 

singulièrement) que Copé se distingue des autres hommes politiques. Ce sont donc là, à 

la fois son talon d’Achille et sa force qui s’y font jour, soit l’a-normalité qui l’humanise, 

juste ce qu’il faut pour lui donner un certain style. 

 

 

*** 

 

 

 



 

 
Les deux corps de Jean-François Copé  

  
Par Déborah Gutermann-Jacquet   

 

Lire l’article sur la Règle du jeu 

 

 

 

*** 

http://laregledujeu.org/2013/02/21/12477/les-deux-corps-de-jean-francois-cope/


 

 

 



Lacan Quotidien 

publié par navarin éditeur 

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE                

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

rédaction et diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller 

▪ rédaction 

coordination anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

comité de lecture pierre-gilles gueguen, jacques-alain miller, eve miller-rose, anne 

poumellec, eric zuliani 

édition cecile favreau, luc garcia, bertrand lahutte 

▪ équipe 

▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller  

▪pour babel 

-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky 

-Lacan Quotidien au brésil angelina harari 

-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols 

▪traductions chantal bonneau (espagnol) maria do carmo dias batista (lacan 

quotidien au brésil) 

▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

▪technique mark francboizel & olivier ripoll 

▪médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

 

▪ suivre Lacan Quotidien : 

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la 

cause freudienne et des acf ▫ responsable : philippe benichou 

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 

psychanalyse  

▫ responsable : gil caroz 

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse 

▫ responsable : oscar ventura 

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis 

▫ responsables : dominque holvöet et florencia shanahan 

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:patachon.valdes@gmail.com
file:///C:/Users/Kristell%20Jeannot/AppData/Roaming/Microsoft/LQ%20116/ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org


▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão 

privada e promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) em sintonia com 

a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : maria cristina maia de oliveira 

fernandes 

 

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI. 

 

• À l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à 

adresser par mail (anne poumellec annedg@wanadoo.fr) ou directement sur le site 

lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article", 

Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 

Paragraphe : Justifié ▫ Notes : manuelles dans le corps du texte, à la fin de celui-ci, 

police 10 • 

 

 

•À l’attention des auteurs & éditeurs  

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. • 
 
 

mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:annedg@wanadoo.fr
http://lacanquotidien.fr/

