













































Mercredi 19 septembre   12 h 00   [GMT + 1]   


Jeudi 22 Janvier   21H00   [GMT + 1]    

NUMERO 275 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNES AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 



▪ MPT ▪ 

Transmissions 
 

Par Daniel Roy 
 

 
 

  

Qu’est-ce qui se transmet, du père et/ou de la mère, à l’enfant ? Cette question se 

trouve au centre des prises de position actuelles sur l’extension de la famille 

« conjugale », qui englobe déjà divers modes de « faire famille » - mariage, PACS, famille 

dite « recomposée », couples homosexuels avec enfants – et bientôt possiblement les 

couples homosexuels mariés. La psychanalyse, si souvent décriée, est convoquée en ce 

point pour estampiller la nécessité naturelle ou symbolique, c’est selon, d’un mode de 

transmission normé, pour le bien-être de l’enfant : un papa + une maman.  

 

1- La transmission : qu’est ce qui est irréductible ? 

L’extension actuelle d’une conjugalité de type « familiale » souligne la fonction 

« résiduelle » de la famille dans le corps social, indispensable à la transmission d’une 

constitution subjective. Ce qui est là irréductible  n’est pas la transmission de la vie - 

parents dits biologiques, droit aux origines etc. - mais la relation à un désir qui 

n’est pas anonyme. Cela ne s’oppose en rien au fait que les sujets aient connaissance des 

conditions de leur venue au monde, cela indique seulement que le vif de la question de la 

transmission traverse ces diverses représentations, nécessairement présentes. 

 

2- Les fonctions du père et de la mère : à quelle nécessité répondent-elles ?  

On s’exténue à définir une répartition de « rôles » maternels et paternels : divers corps 

parlants se font aujourd’hui les supports de ces deux fonctions, en dehors de toute 

répartition « naturelle » (sexe) ou « culturelle » (genre). Que sont donc ces fonctions ?  



Pour la fonction paternelle, elle n’indique qu’une seule chose : la nécessité de la 

castration ! C’est beaucoup, puisqu’il s’agit d‘incarner une autorité qui n’a de garantie 

que de la parole. Pour la fonction maternelle, elle indique la nécessité de 

transmettre la marque d’un intérêt particularisé, soit la présence d’un désir. Nous 

voilà donc revenus à la case départ  (un papa + une maman) ? Pas du tout : chaque être 

parlant peut se faire le supporteur de ces deux fonctions, c’est ouvert. La seule certitude, 

c’est qu’il le fera à ses dépens. De ce fait, il n’est pas du tout sûr que ceux nommés « les 

parents » fassent le job : dans ces cas-là, l’enfant se débrouillera autrement. 

 

3- Ce qui compte, c’est ce qui vient d’eux, ça n’est pas qu’ils soient deux, de sexes 

différents. De toute façon, pour chacun d’eux, la différence des sexes existe et les divisent, 

voire les déchirent. Le principe reste de ne pas trop « combiner » les parents, qu’ils 

soient homo ou hétéro : dans les meilleurs des cas, ce qui les unit, ou les désunit, 

fait énigme pour l’enfant. 

Mais qu’est-ce qu’un enfant peut donc recevoir d’un homme ou d’une femme en tant 

qu’ils se reconnaissent « père » ou « mère » ? Pour un père, Lacan soulignera 

qu’inévitablement, l’enfant tombera sur son « péché », sur sa faute : il aura beau faire, 

nommer à tour de bras, jamais il n’épuisera la jouissance de la langue… incarnée par la 

mère, celle qui apprend à son enfant à parader !  

Alors, un père toujours carent – à transmettre la castration -, une mère qui institue la 

mascarade – en transmettant le particulier de son désir : on s’extrait ici de « la 

connivence sociale » qui continue de fixer l’enfant à la mère, en la faisant « le siège élu 

des interdits » (Ah, l’inceste et l’incestuel, qui toujours menacent). 

 

4- Y-a un malentendu ! 

Le malentendu « que votre lignée vous a transmis en vous donnant la vie », consiste en 

ceci qu’il n’y rien de naturel, ni de surnaturel, pour faire lien entre un père, une mère et 

un enfant. Il n’y a rien d’autre pour lier les membres de la famille – qu’elle que soit sa 

composition -, que cette énigme mise au jour par Freud que nul être parlant ne sait « d’où 

viennent les enfants ». Ainsi les êtres parlants ne sont pas en dette vis-à-vis de leurs 

parents parce qu’ils leur ont « donné la vie », mais parce qu’ils leur ont transmis 

cette faute, ce défaut inhérent à tout discours de ne pouvoir rendre compte de 

l’apparition d’un corps parlant dans le réel,  autrement que dans le malentendu de 

la parole. 

Ainsi, d’aucune façon, ces fonctions paternelles et maternelles, dégagées par la 

psychanalyse, ne peuvent fonder une norme « familiale », et les diverses familles, quelle 

que soit leurs constitutions, peuvent être, pour le petit d’homme qui y est accueilli, le lieu 

de cette double transmission :  

1) que l’habitat dans le langage en fait le lieu d’une séparation - la castration -,  

2) qu’il y a à inventer avec lalangue un savoir-y-faire avec la jouissance - la mascarade -.  

Le ratage est donc ici la seule norme : les avatars de la famille moderne l’illustrent avec 

éclat(s), conjuguant séparations et mascarades dans des configurations inédites ! 

 



 

 
 

 
Paragraphe 1 et 2 : Lacan J., « Note sur l’enfant », Autres écrits, Paris, Seuil, 2001, p. 373 

Paragraphe 3 : Lacan J., Le Séminaire, Livre XVII, L’envers de la psychanalyse, p. 89 et p. 129 

Paragraphe 4 : Lacan J., « Le malentendu », Ornicar 22-23, printemps 1981, p. 12 

 

 

*** 

 

1792 et l’impossible définition du mariage 
civil 

 
Par Deborah Gutermann-Jacquet 

 

 
 

 
Irène Théry* le rappelait : en 1792, au moment de la création du mariage civil, un député 

de l’Assemblée législative se proposa de le définir. Cette définition disait : « Le mariage 

est un contrat civil qui unit pour vivre ensemble deux personnes de sexe différent ». Les 

députés éclatèrent d’un rire bruyant. L’idée de définir le mariage fut abandonnée.  



Si l’on songe cependant aux débats et aux passions que déchaine aujourd’hui la 

définition du mariage, on peine à prendre ce rire au premier degré. N’y avait-il pas là 

plutôt un malaise ? La question s’éclaire si l’on situe le contexte. Cette période 

révolutionnaire fut pour les femmes l’occasion d’une entrée inédite sur la scène 

publique, où elles rivalisèrent avec les hommes. Cette intrusion remettait en cause 

l’étanchéité de la barrière des sexes et dénudait l’impossibilité qui était la leur de dire et 

d’écrire ce qu’est leur sexe, car rebelle à tout discours.  

Lacan disait ainsi dans Je parle aux murs (Seuil, 2011, p. 61) que savoir « quelque chose 

de réel sur [l]es hommes et [l]es femmes comme tels » était impossible. Ainsi, au 

moment où la Révolution éclate et où l’ordre ancien s’effondre, les députés se trouvent 

confrontés à ce réel, et ils rient. Et ils renoncent à l’idée de définir le mariage civil qu’ils 

ont voté. Le rire occupe le devant de la scène, il esquive l’envers du décor : l’inquiétude 

qui grandit dès lors que les identités sexuées se brouillent. Des mesures sont 

rapidement prises par les révolutionnaires pour rétablir une barrière étanche entre les 

sexes. Les clubs de femmes sont fermés dès 1793. Lorsque certaines viennent sur le 

terrain masculin de la lutte, à l’image de la jeune et enthousiaste Pauline Léon, qui s’est 

saisie d’une pique « pour aller combattre le tyran », elles sont désarmées.  

 

 
Club patriotique de femmes 

 

Le vent de « mixité » qui a soufflé sur les journées révolutionnaires a ainsi produit au 

moins deux effets : l’éviction des femmes hors de la Révolution ; la tentative de les 

réassigner à une place plus conforme à leur « nature ». 

La chute de l’Ancien Régime a fait entrapercevoir le chaos des sexes. Il faut rétablir de 

l’infranchissable, de la dichotomie, de l’ordre. Ce sera fait avec le Code civil de 1804, qui 

réaffirme la puissance maritale. Ce texte est l’héritier symptomatique de la période 

révolutionnaire. 

C’est la raison pour laquelle le XIXe siècle sera aussi l’âge d’or de la théorie des sphères, 

réservant le privé aux femmes et le publique aux hommes. Il s’épuisera à définir « La » 

femme, et à mettre des mots là où les révolutionnaires de 1792 en avaient manqué. 



« La » femme dont Lacan disait qu’elle n’existe pas, est une création de la période post-

révolutionnaire.  

Et c’est une fiction qu’on peut, d’une certaine manière, attribuer à un éclat de rire.  

 
*Irène Théry est le co-auteur du rapport réalisé par les chercheurs en sciences sociales de l’EHESS pour appuyer et 

éclairer les enjeux de la loi relative au mariage pour tous. 

  

 

*** 

La loi naturelle, le droit naturel et la « nature » 

de l’homme plongés dans le réel du sexe  

Par Philippe La Sagna 

 

L’ordre divin est comme une loi promulguée par Dieu et incarnée par la nature. A partir de 

là s’impose la loi naturelle. (…) Par rapport à l’importance des lois de la nature on 

comprend la répercussion extraordinaire que devrait avoir l’aphorisme de Lacan : «  le réel 

est sans loi ».      

Jacques-Alain Miller « Le réel au XXIe siècle », La Cause du désir n°82 

 

Lors du congrès de 2007 sur "la loi morale naturelle", Benoit XVI note 

l'extraordinaire développement de la capacité humaine dans le 

déchiffrement des règles et des structures de la matière, mais il 

s'inquiète : ces règles n'occulteraient-elles pas la raison créatrice, 

source de la rationalité ? Cela nous cache le "message de l'être, appelé 

par la tradition lex naturalis, loi morale naturelle". 

 

La nature de la religion 

Autrement dit, l'empirisme nous dissimule la dimension métaphysique du "concept de 

nature". Aristote distingue, en effet, dans sa Rhétorique une loi particulière, écrite ou 

non, qui constitue ce que nous nommerions aujourd'hui le droit positif, et la loi 

commune qui existe conformément à la nature – Antigone en donnerait l'exemple. Le 

discours du Pape est une critique en règle du droit positif' : « dans l'éthique et la 

philosophie actuelle du droit, les postulats du positivisme juridique sont largement 

présents. La conséquence en  est que la législation ne devient souvent qu'un compromis 

entre divers intérêts : on tente de transformer en droits des intérêts privés ou des désirs 

qui s'opposent aux devoirs découlant de la responsabilité sociale. Dans cette situation, il 

est opportun de rappeler que tout ordonnancement juridique, tant sur le plan interne 



qu'international, tire en ultime analyse sa légitimité de son enracinement dans la loi 

naturelle, dans le message éthique inscrit dans l'être humain lui-même ». Application 

pratique de cette thèse : le mariage comme lien sacré échappe à la fantaisie de 

l'homme. La lex naturalis est inaliénable. 

De même, la famille est qualifiée de « communauté de vie et d'amour conjugal, fondée 

par le créateur et structurée avec ses lois propres ». 

 

 

 
 

La nature du droit 

Cette loi naturellement divine depuis Thomas résonne aussi d'un autre bord avec les 

disputes politiques et sociétales, sensibles lors de l'élection américaine, mais aussi bien 

en France, autour de la relation entre l'état et le citoyen. Les libertariens mettent ainsi 

en avant  un « droit naturel qui dérive de la nature même d'un être » (cf. wikipedia). Ce 

droit naturel est supposé préexister au droit positif et avoir barre sur lui. Les anciens 

s'opposaient pour savoir si ce droit était invariable (stoïciens) ou variable (Aristote). La 

question ensuite sera de savoir si ce droit nécessite 

ou non la présence divine dans la nature humaine. 

Kant essaiera d'en élaborer une forme 

universalisable qui est au cœur des questions 

contemporaines sur le gouvernement du monde : 

existe-t-il une loi qui s'impose au prince et aux 

nations, quels que soient leur culture et leur droit 

positif ? Mais pour Kant le droit naturel fondamental 

est la liberté, c'est le grand acquis des lumières. Et 

cette liberté est incarnée par celle de l'individu libre. 

Elle ne s'incarne pas dans l'État (Hegel) mais dans le 

citoyen. Tout cela aboutira aux  droits de l'homme, 



mais aussi au droit d'opposer le droit naturel à l'État dont la lex peut être inique. 

S'opposer à l'État devient alors la règle et l’opposition aux taxes et à l'impôt son 

application ; de même que la légitime défense du citoyen comme individu devient la loi 

la plus imprescriptible dans la droite américaine. Hayek, chantre du libéralisme, pensait 

lui que si l’on applique le plus radical libéralisme, les sociétés secrèteront toujours plus 

de liberté ! Évidemment l'expérience montre que le libéralisme économique peut 

produire l'inverse. Le droit naturel à gauche peut dire que la discrimination est 

mauvaise et que chacun peut avoir accès à la famille ou au mariage s’il y consent et aussi 

avoir accès à la filiation pour les enfants. On peut remarquer que ce principe du droit 

naturel met entre parenthèses l'utilitarisme qui, lui, cherche avant tout l'utilité sociale et 

réclame du sujet d’oublier ses singularités. L'idée que le sujet du droit est un individu et 

non un groupe fait partie des principes du droit naturel. 

 

Les embrouilles du droit au mariage  

Mais du côté du droit à la vie, on peut voir que certains vont brasser allègrement 

la loi naturelle du Pape et le droit naturel laïc pour fabriquer des hybrides 

multiples et réactionnaires. On voit a contrario aussi que d’autres libertariens, comme 

le souligne Pierre-Antoine Delhommais dans Le Point de la semaine dernière, penseront 

que l’Etat n’a pas sa place dans la question du mariage. David Boaz, libertarien du Cato 

Institute, peut vanter le projet d’une privatisation totale du mariage : « Le mariage est 

une institution importante. La faute moderne est de penser que les choses doivent être 

planifiées, régies et autorisées par l’Etat. On voit que la question retombe toujours sur la 

question de la nature humaine » (Le Point, 10/01/2013, p.12). Nous sommes là dans les 

paradoxes de la droite, mais les libertariens oublient sans doute les conséquences 

fiscales et filiales du mariage. Avec Lévi-Strauss, il semble que la nature humaine 

devenue anthropologiquement fondée, ne puisse se séparer d'un ordre symbolique. On 

veut même l’opposer à l’ordre économique inhumain, le politique devant alors, selon le 

mot d’époque d’Elisabeth Guigou, se faire « le garant de l’ordre symbolique ».  On veut 

évidemment enrôler la psychanalyse dans cette défense de l'ordre symbolique et donc 

aussi la faire servir à la naturalisation symbolique de la lex naturalis. Si les 

neurosciences veulent naturaliser l'esprit et n'y voir que neurones, les partisans de la 

transmission symbolique nouent la nature humaine à la qualité de l'ordre symbolique 

supposé éternel. 

 Nous avons vu au contraire que cet ordre a varié ; de plus, il serait temps de 

s'aviser que ce qui en constitue le cœur  est le trou qu'il comporte et que Lacan 

avec Freud fixait dans la singularité de la sexualité humaine : l’absence de rapport 

sexuel et, pour y suppléer, le règne du symptôme et de l'amour.  

 

La nature ne s’impose pas à l’humain 

 

Cet amour se passe assez bien du père (ce que Freud n'avait pas vu), père qui n'est 

qu'une version du symptôme ! Dans ce cas, on comprend mieux que le symptôme n'est 

pas la nature de l'homme mais, comme le souligne Lacan, ce qu'il a de plus réel.  



La question de la nature humaine était censée trouver sa réponse dans l'anthropologie. 

On sait comment la question a trouvé une réponse chez certains, qui mettent au cœur du 

symbolique la différence sexuelle. Personne dans l’anthropologie ne veut entendre 

le message de l'inexistence du rapport sexuel, il n'est pourtant pas sans 

conséquences sur la nature humaine. Lacan l'évoque très souvent à la fin de son 

enseignement. D'abord pour brocarder un peu le thème en évoquant l'humus humain : 

« Le savoir désigné de l’inconscient, c’est ce qu’invente l’humus humain pour sa 

pérennité d’une génération à l’autre, et maintenant qu’on l’a inventorié, on sait que ça 

fait preuve d’un manque d’imagination éperdu. » (Autre Ecrits, p. 311). Mais la distance 

prise avec une quelconque nature va plus loin. Dans sa leçon inédite du 21 mai 1974, 

Lacan souligne que « là ou nous vivons la nature ne s'impose pas »  Et que, du fait du 

sexuel, le « savoir dans le réel » de l'inconscient n'est pas « providentiel », arrangeant les 

choses, mais qu'au contraire il est dramatique. Ce savoir ne parle pas d'harmonie mais 

de dérangement fondamental entre l'homme, la pensée et le monde. Comme le souligne 

Lacan, l'homme n'a avec le partenaire sexuel de rapport que par l'intermédiaire 

de lalangue. Celle-ci n’est pas un ordre, encore moins une totalité. Lacan, dans la séance 

du 21 juin 1974, conclut : « Il n'y a pas de rapport naturel, non pas que s'il était naturel, 

on pourrait l'écrire, mais que justement on ne peut pas l'écrire parce qu'il n'y a rien qui 

se trouve moins être parlant qu'être parlé ». Lacan était dupe mais du réel, pas du 

symbole. L'homme ne baigne pas dans l'ordre symbolique mais dans un courant de 

jouissance, qui va avec lalangue et le corps ; à lui de l'appareiller, avec ou sans la 

tradition, en partant de ce petit bout de réel singulier de son symptôme s’il veut bien 

l'analyser.  

 

 

 
 

 

*** 



Extension du domaine du mariage 

Par Jean-Pierre Klotz 
 

 
 

À propos du mariage gay, je m’en découvrais plutôt éloigné, étonné de couplets sur le 

«vouloir enregistrer son amour» de certains de nos socialistes. Jusqu’à ce que des 

psychanalystes entrent dans la danse, appelés à la rescousse pour étayer la tradition ou 

invoqués par l’Eglise à l’appui de la famille dite «naturelle»: trop, c’est trop! Solliciter la 

psychanalyse pour des causes qui ne sont pas la sienne, sur le mode de la mère-grand 

s’adressant au Petit Chaperon Rouge («c’est pour mieux te manger, mon enfant!»), est 

habituel. Mais le «ça ne va pas» est là évident, surtout pour qui se veut orienté par Lacan, 

réveillé par la lecture qu’en fait Jacques-Alain Miller, spécialement à l’orée de ce XXIe 

siècle, où tout change à toute vitesse, où les traditions les plus instituées, les mieux 

établies, tendent à perdre la tête et à se raccrocher à ce qu’elles glanent dans les savoirs 

qui passent. 

 

Tout ce chambardement, ces «débats» infinis sur le mariage, ne sont pas sans évoquer 

celui dit de la carpe et du lapin: conjonctions plus ou moins hétéroclites, où théologiens, 

cardinaux, rabbins et familles non recomposées côtoient Frigide Barjot, emblème qui 

surprend. Mais tout mariage n’est-il pas tel? S’il est une «union», il recèle aussi une 

séparation, il signe même un irréductible, il est substitut du rapport sexuel qu’il 

n’y a pas, selon Lacan. Chaque enfant est un adopté, en tant qu’il est «fils ou fille de» 

par le discours, non par la biologie, quoiqu’affirment les opposants au mariage nouveau 

au nom de la nature. Un enfant «naturel» est pourtant celui dont le père est au moins 

incertain. Pas de mariage sinon historique, par là matière à changements. 

 



La psychanalyse offre à ces ébats le champ du symptôme, pour peu qu’on y consente. Le 

mariage comme symptôme peut se rencontrer à tout bout de champ. Prendre position 

pour ou contre telle ou telle forme du mariage se rapporte alors à telle ou telle forme du 

symptôme. Ces formes s’étendent, se renouvellent : nouveaux symptômes comme 

nouveaux mariages; pour qui s’y prête, il y a à se débrouiller comme on peut, mais 

il n’y a pas lieu, au nom de la psychanalyse, d’être pour ou contre telle forme. 

Chacun prend position comme il le veut en fonction de qui il est.  

 

Pourquoi dès lors s’opposer à une nouvelle législation qui ne fait que donner cadre 

public et légal à ce qu’il y a déjà, dans les mœurs et les modes de vie ? Les nouveaux 

mariages ont toutes les chances de ne pas être moins symptomatiques que les mariages 

classiques. La nouvelle institution  ouverte aux couples homosexuels n’est pas récusable 

au nom de la psychanalyse. Elle élargit le champ ouvert au symptôme, des effets s’en 

produiront, à traiter comme des symptômes. On sait bien qu’aucune prévention de ceux-

ci n’est possible. 

 

Mariage civil, non religieux (lequel existe et continuera d’exister pour ceux qui le 

veulent), mariage-symptôme, comme le père-symptôme auquel Lacan en est venu à la 

fin, démultipliant ses modes. L’avenir est par là, il ne cesse de se renouveler. 

 

*** 

▪ MARIAGE INTERNATIONAL ▪ 

Espagne 
 

 Le retour du goupillon 

Par Marga Auré 

 
 

Attention citoyens français, les peuples vous regardent ! et Benoît XVI en tête demande: 

«Non seulement les fidèles de vos diocèses, mais ceux du monde entier, attendent 

beaucoup, n'en doutez pas, de l'Église française» En effet, la controverse sur « le mariage 

pour tous » a suscité beaucoup d’expectative ainsi que de l’incompréhension non 

seulement en France mais encore à l’étranger. Comment cette société française issue des 

Lumières, celle qui a su mener la révolution de 1789 et la déclaration de 1793, celle qui a 



été la matrice de la Déclaration Universelle des Droits de l’Homme de 1947 peut 

aujourd’hui surprendre par ce côté obscur et conservateur? 

 

 

 

Quelle surprise!! La fille aînée de l’Église est de retour ! Ce que nous avons vu défiler au 

Champ de Mars dimanche dernier est le retour du refoulé freudien. Ce n’était pas un 

rêve. Selon certains journaux proches de l’Église plutôt un acte réussi car presque un 

million de personnes manifestaient contre « le mariage pour tous ». Retour en masse des 

« défenseurs de la foi », main dans la main avec Frigide B. clamant leur crainte de 

l’effondrement des valeurs et des fondements sacrés de l’institution de la famille et de la 

filiation. Lacan envisageait précisément à Rome en 74 que «  la vraie religion n’a pas l’air 

de dépérir. Elle n’est pas folle et tous les espoirs lui sont bons, elle les sanctifie ». 

 

Même l’Espagne, qui a abrogé le catholicisme comme religion officielle, seulement en 

1978 et qui maintient encore des liens informels entre l’Église et l’État, avait fait passer 

avec moins de polémique la loi sur « le mariage homosexuel » et, par voie de 

conséquence, les droits d'adoption, d'héritage et de pension en juillet 2005. Le contexte 

politique, bien entendu, était tout autre après l’attentat qui avait emporté la vie de plus 

de 200 personnes propulsant le gouvernement de Zapatero au pouvoir. Il avait dans son 

programme la loi sur « le mariage homosexuel ». Cela se fit en deux temps car c’est 

seulement en 2006 que la PMA fut légalisée. Jamais dans le débat il n’a été question 

d’amendements pour la GPA. La loi avait été appliquée en Espagne malgré l’opposition 

de la droite et de l’Église qui avaient aussi convoqué, comme en France par la voie 

d’associations, une manifestation pour la défense de la famille contre le mariage 

homosexuel. Près d'un million de personnes étaient aussi descendues dans la rue en la 

présence du cardinal de Madrid et de 17 évêques en juin 2005. L’opposition de droite à 

l’époque avait posé un recours envisageant de modifier cette loi, mais le Tribunal 

Constitutionnel vient de rejeter ce recours tout récemment en novembre 2012. Depuis, 

le « mariage homo » est entré dans les moeurs espagnoles et plus de 20000 mariages en 

sept ans ont été célébrés. 



 

La déclaration de Jacques-Alain Miller du 13 janvier 2013 dont je suis aussi l’une des 

signataires, introduit sans ambiguïté qu’il revient à chacun de trouver les voies 

singulières et tordues de son désir s’aidant à cette fin d’une croyance religieuse ou 

pas, mais qu’un analyste n’a pas à se prononcer là-dessus. Un analyste doit se 

prononcer par contre sur ce fait « que rien dans l’expérience freudienne n’est de nature 

à valider une anthropologie qui s’autoriserait de la Genèse ». 

 

 

 

Lacan dans la relecture de Freud parvient au-delà de l’Oedipe, à donner une fonction au 

Nom du père qui échappe à l’imaginaire. À la fin de son enseignement, une fois 

introduite la pluralisation des Noms du père et concrètement dans son séminaire «  Les 

non-dupes errent », (leçon du 12 février 1974) Lacan fait référence à la Genèse mais 

précisément dans un autre sens que celui l’obéissance de l’homme ou la femme à une 

quelconque loi de la nature. Dans la sphère des hommes, Lacan explique ce qui lui a 

sauté aux yeux dans la pomme qu’Eve offre à Adam dans la Genèse. C’était déjà là. « Il n’y 

a pas de rapport entre l’homme et la femme », et  de ça  résulte que « l’homme avec une 

femme en est aussi embarrassé qu’un poisson d’une pomme », de telle façon que, 

finalement, la seule chose qui normalise nos rapports, c’est l’amour.  

 

 

*** 



Espagne 
Sur le mariage homosexuel en Espagne 

Par Carmen Cuñat 

 
 
Mon cabinet, où j’exerce la psychanalyse, se trouve dans un quartier du centre de Madrid 

qui s’appelle Chueca. Il est connu entre autres par ce qu’il est peuplé d’homosexuels. On 

a l’habitude de voir des couples se promener, s’embrasser. Le jour de l’Orgullo Gay il y a 

du bruit, mais normalement c’est un quartier tranquille. D’ailleurs, un bon nombre 

d’analystes ont choisi aussi ce quartier pour loger leur cabinet. Les rues sont pleines de 

petits magasins, bien décorés, où l’on peut trouver toute sorte de choses. Comme dans le 

VIe ou le VIIe à Paris. D’ailleurs, c’est un quartier choisi aussi par les petits magasins 

internationaux : on peut trouver du pain français et des fromages, des pâtes italiennes, 

des délicatesses grecques... La petite différence c’est que sur bon nombre de fenêtres 

s’expose le drapeau de l’arc-en-ciel... On dirait que les homosexuels aiment faire savoir 

qu’ils sont là, qu’ils ont trouvé leur place et que rien ne les fera bouger. Le Parti 

populaire qui règne à Madrid depuis longtemps et qui vient de gagner les élections au 

niveau national avec une grande majorité de votes, n’a pas réussi à le faire, de même 

qu’il n’a pas pu supprimer la loi qui permet, depuis 2005, le mariage entre personnes du 

même sexe.  

Voyons ce qui se dit sur Wikipedia à son sujet :  

« Le mariage entre personnes du même sexe en Espagne a été légalisé en 2005. En 

2004, le Parti socialiste ouvrier espagnol (PSOE), dirigé par José Luis Rodríguez 

Zapatero, s’est présenté à l’élection générale avec un programme qui comprenait un 

engagement à «permettre le mariage entre personnes du même sexe et l'exercice des  

http://fr.wikipedia.org/wiki/Mariage_homosexuel_en_Espagne


 

droits que cela entraîne”. Après le triomphe socialiste aux élections et la formation du 

gouvernement, à l’issue d’un long débat, le 30 Juin 2005 a été approuvée la loi modifiant 

le Code civil qui a permis le mariage entre personnes du même sexe (et, par conséquent, 

d'autres droits tels que l’adoption ainsi que l'héritage). La loi a été publiée le 2 Juillet 

2005, et le mariage entre personnes du même sexe a été officiellement légal en Espagne 

le 3 Juillet 2005.  

Malgré le soutien à 66% du mariage gay espagnol, le traitement de cette loi a été 

accompagné par une forte mobilisation sociale contre, mais aussi en faveur de la 

mesure. Alors que les partisans de la mesure croient que la véritable égalité ne peut être 

atteinte que si toutes les paires sont jumelées dans le même concept juridique, le 

mariage, les opposants font valoir que le terme «mariage» devrait être réservé à l'union 

d'un homme et d'une femme. L’Église catholique, en particulier, s’oppose au projet de loi 

le considérant comme une attaque contre l'institution du mariage. D'autres associations 

également ont exprimé leur inquiétude quant à la possibilité pour les homosexuels 

d’adopter des enfants. Après son approbation en 2005, le Parti populaire a présenté un 

recours dirigé contre la loi devant la Cour constitutionnelle, qui s’est soldé par un vote, 

sept ans plus tard, le 6 novembre 2012, de 8 voix en faveur du mariage gay et 3 contre. 

Environ 4 500 couples de même sexe se sont mariés en Espagne au cours de la première 

année de la loi. 

 
 

Il y a seulement une chose qui me tracasse : c’est qu’en Espagne, hélas, une Église 

«catholique, apostolique et romaine» – comme disent encore les vieux et les nouveaux 

franquistes – se suffit à elle-même pour dicter les mœurs, et on n’a pas eu besoin 

d’instrumentaliser la psychanalyse pour fonder des arguments contre le mariage entre 

personnes du même sexe. Cela ne devrait pas nous réjouir. Il y a quelque chose qui 

craque : ou l’Église espagnole se sent encore trop puissante (un peu moins 

maintenant puisqu’elle n’a pas gagné la partie) et n’a pas besoin d’arguments pour 

valider ses positions, ou les psychanalystes lacaniens n’ont pas su encore se faire 

entendre dans ce débat pour bien marquer leur position quant au rapport sexuel 

qui n’existe pas. On l’aura à l’œil, cette église, bien sûr ! 

 



Belgique 
 

 Adieu Œdipe  

Par Patricia-Bosquin-Caroz  

 
                                                                                               

 

La semaine dernière, une radio belge donnait l’antenne à la vox populi et invitait ses 

auditeurs à prendre part au débat sur le MPT, qui fait actuellement rage en 

France. «  Qu’en pensez-vous ? », arguait l’animateur, « faut-il ou non donner les mêmes 

droits aux homosexuels qu’aux hétéros ? ». Avec force et conviction, plus de 10 ans après 

le vote de la loi autorisant en Belgique le mariage entre des personnes du même sexe, il 

tentait de réanimer un débat qui n’a jamais eu lieu, politique de couloirs oblige ! 

À sa première question, il en joignait une autre, empruntée à un confrère journaliste de 

la presse écrite et adressée précédemment à un homme politique ainsi qu’à un 

philosophe belge, président d’Action pour la famille : « Quel bilan pour le mariage 

homosexuel en Belgique ? ». L’animateur émoustillé tenta même de provoquer l’opinion 

plutôt clémente en agitant une déclaration du philosophe: « Il y a des témoignages, de 

personnes qui ont été élevées dans des familles homosexuelles et qui font état des 

difficultés qu’elles ont rencontrées (scolaires, consommation de drogue, problèmes 

psychologiques…) ». Dans un entretien récemment accordé à un grand quotidien belge,  

ce philosophe mettait en garde les jeunes contre « les conséquences et les difficultés 

associées à ce type de vie ». Il précisait : « malheureusement les suicides sont toujours 

plus importants chez les homosexuels ». Ainsi, du même coup, dénonçait-il l’action de la 

Communauté française qui avait, juste après la loi ouvrant l’adoption aux couples 

homos, publié une brochure destinée aux élèves des écoles francophones, intitulée : 

« Combattre l’homophobie, pour une école ouverte à la diversité ». Il accusait celle-ci de 

faire la promotion de l’homosexualité au lieu d’en prévoir ses risques ! C’est que, fort des 

10 années d’expérience belge, il pouvait avancer qu’ « un certain nombre d’éléments qui 

sont arrivés » lui donnaient raison. 



 

 
 

Quels sont ces éléments? CQFD : les chiffres ! Et d’où  sortent ces chiffres susceptibles de 

mesurer l’état de la santé mentale de l’enfant belge, élevé par un couple d’homos 

belges ? Eh bien, ce qu’on n’a pas chez soi, à portée de main, on peut se le procurer 

ailleurs. Et le philosophe président de poursuivre : « Il y a des études qui commencent à 

paraître aux Etats-Unis qui tentent à montrer qu’il est quand même mieux de vivre dans 

un milieu stable avec un papa et une maman ». Et voilà qu’en un tour de main, les « 

témoignages qui disent que…» étaient prouvés par des études « qui disent que ». 

Ces propos, sous couvert de bonne foi et qui pour se donner belle allure 

s’enrobent d’un discours pseudo-scientifique ne révèlent-ils pas, tout autant que 

la polémique soulevée en France par le droit au MPT et la passion qu’il suscite 

chez ses détracteurs, une face plus obscure de la civilisation ? Beaucoup l’ont 

constaté, ce que les opposants au droit au MPT défendent, c’est le droit pour l’enfant au 

bonheur de l’Œdipe normal ! Mais ce droit prétendument légitime de l’enfant recouvre 

un impératif surmoïque plus sournois, celui d’un pousse à la normalité pour tous. « J’ai 

besoin d’un papa et d’une maman », pouvait-on lire à Paris sur une gigantesque pancarte 

brandie par les manifestants opposés au MPT et flanquée de la figure d’un gros bébé 

tout rose et souriant. Un bébé en bonne santé et tout simplement bien dans sa peau ! Car 

bien sûr, ne nous trompons pas, s’opposer au MPT s’est surtout revendiquer, outre le 

droit, le devoir de bonne santé mentale prescrite par un Autre social totalisant, le devoir 

du UN universel contre le UN singulier. 

 
Personne n’ignore aujourd’hui que des parents de sexes opposés ne sont d’aucune 

garantie au regard du bien-être psychique de leur enfant. Pourtant, en Belgique, l’heure 

des bilans semble avoir sonné et demain elle sonnera probablement ailleurs. Et qui dit 

bilan, dit chiffre, mesure, statistique, … Ces termes, nous le savons, s’inscrivent dans la 



rhétorique contemporaine du formatage généralisé de l’individu dit normal qui n’est pas 

sans évoquer l’Homme sans qualités promu par l’air du temps ! Dès-lors, l’action 

lacanienne dans le malaise de la civilisation du 21e siècle, consisterait à faire valoir le 

singulier contre le pour tous universalisant, en sachant qu’elle entraîne avec elle un 

ébranlement de certains semblants. Adieu Œdipe ! 

 

 

*** 
 

La déclaration "Mariage pour tous : contre 

l'instrumentalisation de la psychanalyse" du 13 janvier 

a recueilli plus de 2600 signatures. 

La lire / la signer : 

Appel des dix 

 

*** 

 

Lacan Quotidien 

publié par navarin éditeur 

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE                

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

rédaction et diffusion anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller 

▪ rédaction 

coordination anne poumellec annedg@wanadoo.fr 

comité de lecture pierre-gilles gueguen, jacques-alain miller, eve miller-rose, anne 

poumellec, eric zuliani 

édition cecile favreau, luc garcia, bertrand lahutte 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/declaration2013/
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:annedg@wanadoo.fr


▪ équipe 

▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller  

▪pour babel 

-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky 

-Lacan Quotidien au brésil angelina harari 

-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols 

▪traductions chantal bonneau (espagnol) maria do carmo dias batista (lacan 

quotidien au brésil) 

▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

▪technique mark francboizel & olivier ripoll 

▪médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

 

▪ suivre Lacan Quotidien : 

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la 

cause freudienne et des acf ▫ responsable : philippe benichou 

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 

psychanalyse  

▫ responsable : gil caroz 

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse 

▫ responsable : oscar ventura 

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis 

▫ responsables : dominque holvöet et florencia shanahan 

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão 

privada e promovida pela associação mundial de psicanálise (amp) em sintonia com 

a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : maria cristina maia de oliveira 

fernandes 

 

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI. 

 

• À l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à 

adresser par mail (anne poumellec annedg@wanadoo.fr) ou directement sur le site 

lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article", 

Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 

Paragraphe : Justifié ▫ Notes : manuelles dans le corps du texte, à la fin de celui-ci, 

police 10 • 

 

 

mailto:patachon.valdes@gmail.com
file:///C:/Users/Kristell%20Jeannot/AppData/Roaming/Microsoft/LQ%20116/ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:annedg@wanadoo.fr
http://lacanquotidien.fr/


•À l’attention des auteurs & éditeurs  

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. • 
 
 


