






































Lacan Quotidien


Mercredi 19 mars 2014 - 09 h 17   [GMT + 1]

NUMERO 386
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

Le savoir y faire brésilien 
(O jeitinho brasileiro)

Séries brésiliennes, la chronique d’Angelina Harari

Dans l’après-coup du carnaval et juste avant la coupe du monde de foot, ces deux grandes 
passions brésiliennes, il s’agit d’introduire pour Lacan Quotidien un regard sur notre pays, un 
regard à partir  et  autour de la psychanalyse – opération nécessaire à l’extraction d’une 
lecture lacanienne. Je commencerai par un petit commentaire sur l’identité brésilienne. Et 
pour  ce  faire,  la  meilleure  manière  est  de  saisir  ce  qu’on  nomme  « le  savoir  y  faire 
brésilien » : o jeitinho brasileiro.

Un anthropologue brésilien renommé (1) défnit le  jeitinho brésilien à partir de  l’inexistence  
d’un « non » aux institutions et aux normes ; la contestation n’étant pas assumée, tout passe 
donc par les rapports personnels. La conjugaison de ces deux facteurs fonde  ce savoir y 
faire. En ce sens, il vaut mieux connaître ce pays par son carnaval que de regarder la folie 
carnavalesque comme un détour de la raison ; nous avons une autre façon d’être sérieux et 
elle dépasse la gravité du monde anglo-saxon (2). Le « pays pas sérieux » (avait dit le général 
De Gaulle à propos du Brésil) montrerait en réalité une autre façon d’être sérieux. Mais les  
Brésiliens savent aussi que le carnaval ne peut pas être sérieux, sinon ce ne serait pas le  
carnaval.



L’attitude face à la loi universelle, la même pour tous, 
ne fonctionne pas dès lors que les rapports personnels 
ne valent pas pour tous, mais seulement pour ceux qui 
les  ont,  ces  rapports.  Très  tôt,  l’enfant  apprend qu’il 
trouvera  toujours  une  manière  de  voir  ses  volontés 
satisfaites à contresens de la norme du sens commun et 
du collectif.  Le savoir y faire typiquement brésilien se 
façonne  à  partir  de  l’équilibre  supposé  entre  deux 
unités sociales : d’une part, l’individu (le sujet des lois 
universelles)  et,  d’autre part,  la personne (le sujet des 
liens  sociaux).  Il  s’agit  précisément de conjoindre  ces 

deux versants, l’individu et la personne. Autrement dit, de réunir ce qui peut se faire et ce 
qui ne peut pas se faire et, avec notre jeitinho, de faire face à ces contradictions (3).

Cela n’est pas sans parallélisme avec le dernier enseignement de Lacan – où il introduit le 
réel  sans loi,  cet envers à l’opposé de sa passion initiale pour la recherche des lois, selon 
Jacques-Alain Miller (4). Avec le primat du symbolique du début de son enseignement, il y a 
une place pour chaque chose et chaque chose peut être à sa place (um lugar para cada coisa,  
cada  coisa  em  seu  lugar).  Dans  ce  cadre,  comme  l’énonce  J.-A.  Miller :  «  […]  l’élément 
fondamental à mettre à jour dans une analyse, l’élément qui serait déterminant pour la fn  
de  l’analyse,  ce  serait  votre  Nom-du-Père,  ce  serait  le  signifant,  les  particularités  du 
signifant, qui, pour vous, a donné son sens à la jouissance dont votre corps pâtit ».  Le 
savoir y faire brésilien signife que chaque un trouvera son moyen d’affronter les lois formelles 
et  les  cadres  institués.  C’est  en  manœuvrant  avec  cette  inexistence  d’un  « non »  aux 
institutions, que les politiques ont pu, par exemple, contourner la loi pour en faire surgir un  
ordre conservateur : telle a été leur façon de ne pas dire « non » dans le réel de la dictature 
militaire  –  où  il  s’agissait  de  ne  pas  s’opposer  de  manière  frontale.  Cette  manière  de 
contourner  la  loi  doit  bien  sûr  aussi  être  rapportée  au  contexte  et  aux  scénarios  de 
l’époque : luttes nombreuses, persécutions, tortures, disparitions… avec l’Acte Institutionnel 
et l’exil des opposants – politiques, artistes ou intellectuels.

Trouver  un  moyen  typiquement  brésilien  d’affronter  le  système,  c’est  ne  pas  rejeter 
frontalement les lois et pouvoir ainsi se placer à mi-chemin, en conjoignant la loi (avec son 
caractère impersonnel et impossible) et les liaisons personnelles voire amicales – « chaque 
homme est un cas et chaque cas doit recevoir un traitement particulier » (5).  C’est une 
manière d’intégrer que les hiatus et les incohérences entre règle juridique et vie quotidienne 
constituent précisément la norme. 

Dans cette perspective, les lois ne servent plus tant à faire fonctionner ou à réformer la 
société, mais plutôt à renforcer les privilèges et à exploiter le citoyen. Plus elle admet et  
pactise avec les privilèges, moins la loi  peut être une référence applicable. Le  jeitinho  au 
Brésil  répond à cette  conception et  à  cet  usage de loi,  qui  font  le  lit  de  la  corruption 
bureaucratique et de la méfance envers les pouvoirs publics (6).

----
(1) DaMatta R., O que faz o brasil, Brasil?, Rio de Janeiro, Rocco, 1984.
(2) Jabor A., « Os anjos de cara suja », in Jornal O Estado de São Paulo, C6, Caderno 2, 4 mars 2014.
(3) Ibid.
(4) Miller J.-A., « L’Autre sans Autre », présentation du thème du prochain Congrès de la NLS à Gand (2014), exposé 
en clôture du XIe Congrès de la NLS à Athènes en mai 2013, in Mental n° 30
(5) DaMatta R., ibid., p. 88.
(6) Ibid.



Qui peut être parent devant la loi ? (II)

Crónicas porteñas de Silvia Elena Tendlarz

Le « mariage égalitaire » et ses enfants
Les transformations sociales et légales ont permis aux couples homosexuels – qui existent 
depuis toujours – de pouvoir déclarer leur relation devant la loi. En Argentine, on a d’abord 
légalisé « l’Union Civile » et, le 15 juillet 2010, la loi intitulée « Mariage égalitaire » est 
entrée en vigueur : toute personne a le droit de se marier avec le partenaire de son choix, ce 
qui  inclut  la  possibilité  du  mariage  avec  une  personne  du  même  sexe.  Ce  terme 
d’« égalitaire », employé par le Code civil, exprime une volonté d’égalité entre les habitants 
du pays ; mais il a fni par désigner le mariage homosexuel. Ainsi, l’Argentine est devenue le 
dixième pays dans le monde à légaliser le mariage gay, et le premier en Amérique Latine 
pour le nombre de ces mariages, soit plus de 7000 effectués depuis lors.

Qu’en  est-il  des  enfants  pour  ces  couples  homosexuels ?  L’impossibilité  biologique  de 
concevoir un enfant rend nécessaire le recours à la reproduction assistée ou à un tiers.
La diversité des familles nécessite de nouvelles réponses légales. Le projet de réforme du 
Code civil argentin reconnaît la « volonté de procréation » comme source de fliation, dans 
les cas de reproduction assistée ; l’objectif  est d’ajouter ce versant à la fliation naturelle et à 
la fliation par adoption, mais surtout de rendre celle-ci indépendante de l’état civil  des 
pères ou des mères.

Si, pour un homme et une femme désirant un bébé hors mariage, la reconnaissance du 
père et l’accouchement de la mère suffsent à établir la fliation, pour un couple gay dans la 
même situation des garanties légales restent à créer, afn que les deux partenaires puissent  
reconnaître l’enfant comme le leur.

Devant la loi argentine, deux conjoints gays sont pères ou mères si l’enfant naît après la  
célébration du mariage, mais il en va différemment s’ils ne sont pas mariés : quelle est la 
situation du partenaire de celui qui reconnaît l’enfant en cas de séparation ?



Le problème s’est présenté à Córdoba, en Argentine. Silvia Alderete et sa partenaire d’alors 
ont décidé d’avoir un enfant avec un autre couple gay. L’enfant est inscrit à l’état civil sous 
les noms du père et de la mère biologiques. Après la naissance, les deux femmes traversent  
une crise  et  se  séparent.  La mère  biologique refusant  de lui  laisser  voir  l’enfant,  Silvia 
Alderete lui intente un procès. Elle y produit un certifcat de vie commune, ainsi que des  
témoins qui attestent des soins qu’elle a prodigués à l’enfant pendant la vie commune du 
couple. Un mois avant que ne soit adoptée la loi sur le mariage égalitaire, en 2010, elle est  
reconnue comme « mère d’éducation » par la juge qui a privilégié le droit de l’enfant à 
recevoir son affection et lui a accordé un droit de visite.

En Argentine, la triple ou quadruple fliation n’est pas reconnue, et aucune requête de cet 
ordre ne s’est présentée à ce jour.

En revanche, au Canada, en février dernier,  la première reconnaissance légale de deux 
mères et d’un père donneur de sperme accordait à ce dernier, sans le recours du tribunal, 
un droit de visite et la possibilité de participer aux décisions concernant l’enfant.  Cette 
confguration existait  déjà depuis les années 1990, mais,  en l’absence de reconnaissance 
légale,  il  fallait  en  passer  par  un  jugement.  À  présent,  les  donneurs  peuvent  se  faire  
reconnaître  comme  pères  en  signant  un  accord  avant  la  conception.  Ces  familles 
« polyamoureuses » ou à « liens parentaux multiples », comme on les appelle, montrent que 
le genre ne détermine pas les fonctions de soin, maternelles et paternelles.

La « coparentalité » d’hommes et de femmes, hétérosexuels ou pas, existe sous forme privée 
quand  deux  personnes  s’accordent  pour  engendrer  ou  élever  un  enfant  sans  vivre  en 
couple.  La reconnaissance  se  fait  ensuite  en  accord  avec  la  loi  argentine.  Cela  met  en 
évidence une séparation entre l’union, la relation avec le partenaire, et la reproduction. Il 
ne s’agit plus là seulement de la question du genre, mais du fait que la famille se constitue à  
partir de l’enfant, comme Éric Laurent l’a pertinemment démontré (1).

Les  débats  juridiques autour des « familles  recomposées »,  bien que la confguration de 
deux mères ou de deux pères hors mariage n’y soit pas abordée, incluent l’idée de pères ou 
de mères « affines ou d’éducation ». Ceux-ci ne sont pas équivalents aux parents biologiques 
ou  adoptifs,  et  n’ont  pas  de  parentalité  légale  mais,  qu’ils  soient  hétérosexuels  ou 
homosexuels, vivent avec l’enfant et lui dispensent soins et affection.

En réalité, toute mère ou tout père doit avoir cette affinité qui lui permet de reconnaître son 
enfant comme tel, le désirer et en devenir responsable, indépendamment de la génétique,  
du genre,  de  la  biologie  ou  des  accords  légaux tentant  de garantir  que s’effectuent  de  
manière adéquate la maternité et la paternité. Le désir est incarné par des sujets, par des 
parlêtres qui  ne peuvent  que transmettre  leur exil,  leur déchirure et  leurs  achoppements 
devant  l’impossible  inscription  du  rapport  sexuel.  De  cette  position  singulière,  ils 
deviendront mères et pères à leur façon.

Traduit de l’espagnol par Anne Goalabré
Retrouvez  la première partie de «     Qui peut être parent devant la loi ?     » dans LQ 384  .

----
(1) Cf. Laurent É., "El psicoanálisis y la crisis del control en la infancia", texte d’une conférence donnée à Buenos Aires, in El 
Caldero 20, Buenos Aires, 2013.

---

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2014/03/lacan-quotidien-n-384-parents-devant-la-loi-litterature-marc-pautrel-lu-ce-jour-par-jam/


Une petite fille n’est pas une femme 

Une famille pour tous…, la chronique d’Hélène Bonnaud

Pour la Journée de la femme, la réalisatrice Lisa Azuelos (1) a tourné un 
court métrage de quatre minutes, intitulé 14 millions de cris, qui dénonce la 
réalité des mariages forcés avec des enfants de par le monde. Julie Gayet 
joue la  mère indigne.  Elle  est  belle,  souriante,  mais  aussi  extrêmement 
précise  et  volontaire  dans  ce  qu’elle  fait.  Les  images  en  noir  et  blanc 
trouent la scène entre la mère et la flle, scène de complicité féminine où 

elle habille sa flle d’une jolie robe blanche, la maquille, la coiffe pour la préparer pour ce 
funeste rendez-vous, alors que l’enfant ignore tout de ce qui va lui arriver. La première 
partie du flm laisse le spectateur inquiet, jusqu’au moment où le père de la petite flle fait  
irruption  et  déclare  en  forme  de  compliment,  « Une  vraie  petite  femme ! ».  Alors  on 
comprend ce qui semblait impossible. La belle robe, le maquillage, la couronne sur la tête, 
c’est  elle  qu’on  prépare,  c’est  elle  qui  va  se  marier.  La  petite  flle  ne  peut  même  pas 
l’imaginer.  On  la  voit  traverser  Paris  dans  la  voiture  conduite  par  ses  parents,  encore 
insouciante.  L’arrivée  à  la  mairie  où  elle  est  applaudie  par  les  invités  qui  sourient  fait 
grimacer. La grimace du réel est ordinaire. Tout à coup, ses parents lui lâchent la main et  
c’est son futur mari qu’elle découvre, un vieux monsieur de 70 ans ! La petite flle cherche 
le regard de ses parents, mais c’est trop tard, la voilà mariée, bague au doigt, prise dans les  
bras de cet homme et emmenée… Son doudou est tombé parterre. Symbole de l’enfance 
piétinée. La dernière scène est très violente. 

Je ne la raconte pas. Elle dérange. Elle rappelle que dans le monde les petites flles sont 
mariées avant même d’être pubères. Elles sont objets. Elles sont objets de commerce. Elles 
sont vendues. Plus de 14 millions de flles sont ainsi mariées de force chaque année, et en 
France, 70 000 jeunes flles seraient concernées. 

Alors  que  la  Journée  de  la  femme est  l’occasion de reportages  sur  l’inégalité  entre  les  
hommes et les femmes, là, il ne s’agit plus d’inégalité, mais d’abus, de viol, où les femmes 
sont encore victimes de la loi des hommes, au sens générique, et de la monstruosité des  
alliances dont elles font l’objet. 

« Les petites flles ne sont pas des femmes » est la phrase qui conclut le flm. 
Cela montre qu’être née flle n’est pas la même chose que naître garçon, selon les pays où 
l’on  tombe.  Que  la  différence  entre  les  sexes  est  bien  loin  d’avoir  disparu,  et  que 
paradoxalement ce flm terrible nous oblige à regarder le réel du corps féminin comme une 
possible malédiction. 

Naître  flle,  dans  de nombreux pays  d’Asie  et  d’Afrique,  c’est  vraiment  subir  ce  destin 
tragique de la violence faite aux femmes. 
En situant l’histoire à Paris, avec une jolie maman et son enfant à la beauté émouvante qui  
parvient aisément à toucher ou à laquelle on peut s’identifer, la réalisatrice Lisa Azuelos 
nous force à savoir l’impensable et donne à son message une puissance réelle. Celle du  
trauma du sexe, du sexe féminin et  du silence, qui,  tout au long du court métrage,  est  
l’indice de ce qui ne peut pas se dire. 

----
(1) Vidéo de Lisa Azuelos, 14 millions de cris, avec Adèle Gasparov, Julie Gayet et Alexandre Astier.



LU CE JOUR

par Jam

15 mars
Paris vs New York
Stendhal : « C’est par une ou plusieurs catins, que la plupart des grandes familles de la noblesse ont fait fortune. Cela  
est impossible à New York, mais on bâille à tout rompre à New York.  » Noté le 17 mars 1834 par S. sur l’un des 
manuscrits italiens qu’il avait achetés ; relu dans l’apparat critique de la nouvelle édition de la Pléiade, 
Œuvres romanesques III.

Obel vs Kierkegaard
Agnes Obel interrogée sur la spiritualité : « I’m not spiritual – I’m quite cynical. I tend to look at things like that  
as a trick of  the mind – even if  maybe it is a good one. I think the human mind requires us to put meaning into things.  » 
Interviewée dans le Daily Telegraph à propos de son récent album, Aventine.

16 mars
Masques et bergamasques
« Pourim (hébreu : הפורים ימי   Yamîm  haPûrîm « Jours  des  sorts »)  est  une  fête  juive  d’origine  biblique  mais  
d’institution rabbinique, qui commémore les événements relatés dans le Livre d’Esther. Ceux-ci ont été vécus par les Juifs  
comme la délivrance miraculeuse d’un massacre de grande ampleur, planifié à leur encontre par Haman l’Agaggite dans  
tout l’Empire perse au temps de sa splendeur. La fête est célébrée chaque année à la date du 14 adar (qui correspond,  
selon  les  années,  au  milieu  des  mois  de  février  ou mars  dans  le  calendrier  grégorien).  Aux pratiques  traditionnelles,  
consignées  dans  le  Livre  d’Esther  et  ordonnancées  par  les  Sages  de  la  Mishna,  se  sont  ajoutées  diverses  coutumes,  
notamment culinaires avec les hamantaschen et fazuelos, ainsi que des manifestations joyeuses et extravagantes comme  
l’encouragement à l’ébriété, l’usage de crécelles à l’évocation du nom de Haman, ou les mascarades inspirées des carnavals  
italiens. » Sur Wikipédia. Ci-dessus : La toilette d’Esther, de Chassériau, 1841.

Mise à nu
John Donne : (…)
Full nakedness !  All joys are due to thee ; 
As souls unbodied, bodies unclothed must be 
To taste whole joys.   Gems which you women use 
Are like Atlanta's ball cast in men's views ; 
That, when a fool's eye lighteth on a gem, 
His earthly soul might court that, not them. 
Like pictures, or like books' gay coverings made 
For laymen, are all women thus array'd. 
Themselves are only mystic books, which we 
—Whom their imputed grace will dignify—
Must see reveal'd.   Then, since that I may know, 
As liberally as to thy midwife show 
Thyself  ; cast all, yea, this white linen hence ; 
There is no penance due to innocence : 
To teach thee, I am naked first ; why then, 
What needst thou have more covering than a man? 
Extrait de Elegy xx. To his mistress going to bed. Sur le site Luminarium.org 



17 mars
Money loves money
« The UK’s  five  richest  families  have  accumulated  more  wealth  than the  whole  of  the  bottom 20 per  cent  of  the  
population, with the gap between rich and poor continuing to grow, according to research published today.  » Article de 
The Independent.

Money rules science
« “For better or worse,” said Steven A. Edwards, a policy analyst at the American Association for the Advancement of  
Science, “the practice of  science in the 21st century is becoming shaped less by national priorities or by peer-review groups  
and more by the particular preferences of  individuals with huge amounts of  money”. » Article du NYT.

18 mars
God and the marketplace
Paul Waldman :  « Well,  we’ve  always been the  most  religious  of  the  wealthy  countries,  which  is  the  product  of  
multiple factors but can largely be explained by the fact that unlike in European countries, where a sclerotic state church  
lost more and more adherents over time, we’ve always had a dynamic, competitive religious marketplace. » Article de 
The American Prospect.

À l’assaut du ciel
Eugène Pottier : (…)
L’impure Babylone, énervée, enrichie, 
Que, par vingt ans d’Empire, on croyait avachie ; 
Boudoir puant le musc, et, Caserne, le schnick ; 
Où trônaient et traînaient Mathilde et Metternich ; 
Foule que son cornac menait, pis que la bête, 
À coup de plébiscite, à coups de casse-tête, 
Tout d’un bond, — comme si, son glaive au ceinturon, 
Le grand Quatre-vingt-treize eût sonné du clairon, — 
Paris avait repris sa tâche titanique, 
De la défaite en deuil tiré la République 
Vomi son Bas-Empire et comme un excrément 
Déposé Bonaparte et son gouvernement. (…)
Daté de : « New York, le 18 mars 1876 », pour l’anniversaire de la Commune de Paris. Wikisource.

---
Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE              

▪ comité de direction
présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

rédaction catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr

conseiller jacques-alain miller

▪ rédaction
coordination catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr

comité de lecture pierre-gilles gueguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller, 

eve miller-rose, eric zuliani

édition cécile favreau, luc garcia, bertrand lahutte

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:clazarusm@wanadoo.fr


▪ équipe
▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller 
▪pour babel
-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky
-Lacan Quotidien au brésil angelina harari
-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols

-pour Latigo, Dalila Arpin et Raquel Cors
-pour Caravanserail, Fouzia Liget
-pour Abrasivo, Jorge Forbes et Jacques-Alain Miller

diffusion éric zuliani

▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com
▪  t  echnique     mark francboizel   &   olivier ripoll  
▪  médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪     suivre Lacan Quotidien     :  
▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 
psychanalyse 

▫ responsable : gil caroz

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : oscar ventura

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : anne lysy et natalie wülfing

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : 
patricia badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI  .

• À l’attention des auteurs 

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser 
par mail (catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr  )     ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à la fin du texte, police 10 • 

•À l’attention des auteurs & éditeurs 

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. •

http://lacanquotidien.fr/
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
file:///Users/boulouptime/Desktop/MacBookAir 2/LQ 383/MacBookAir 2/LQ 382/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 353/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 339/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 323/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 288/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/C:\Users\Kristell Jeannot\AppData\Roaming\Microsoft\LQ 116\ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:patachon.valdes@gmail.com

