













































Mercredi 19 septembre   12 h 00   [GMT + 1]   


Mercredi 09 avril 2014  11h00 [GMT + 1]    

NO 392 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNES AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

- L’époque : genre, corps/organes, école - 
 

Trans en Argentine 
La loi d’identité de genre 

Crónicas porteñas de Silvia Elena Tendlarz 

 

En Argentine, l’évolution des lois ces dernières années a abouti le 9 mai 

2012 à la promulgation de la « Loi d’identité de genre », et cela deux ans 

après celle de la loi sur le mariage égalitaire. Elle permet aux personnes 

trans (travestis, transsexuels et transgenres) de faire inscrire sur leurs 

papiers le nom et le sexe de leur choix. Par ailleurs, elle exige que tous les 

traitements chirurgicaux et hormonaux en vue d’une « adéquation de 

genre » soient inclus dans le Plan Médical Obligatoire (PMO), afin de 

garantir une prise en charge par le système de santé public et privé. L’année 

de sa ratification, trois mille personnes ont changé leur prénom. 

Cette loi définit l’identité de genre comme « le vécu intime et individuel du 

genre tel que chaque personne le perçoit, et qui peut ou non correspondre 

au sexe assigné à sa naissance ». L’auto-perception, la désignation de soi-

même suffisent pour changer légalement de genre. À la différence de ce qui 

se passe dans d’autres parties du monde, cette loi n’exige pas de 

réassignation chirurgicale, ni de thérapie hormonale, médicale ou 

psychologique préalables, pas plus qu’elle n’exige d’autorisation juridique 

file:///C:/Users/Cécile/Downloads/www.lacanquotidien.fr


ou administrative pour les personnes majeures ; elle cherche à 

dépathologiser le transsexualisme. 

Son application aux moins de dix-huit ans suppose la demande des parents 

ou des représentants légaux, en accord avec l’enfant ou l’adolescent. Mais 

pour ce faire, le mineur doit bénéficier de l’assistance d’un avocat (à la 

différence de l’adulte). Selon la loi argentine, l’article 27 prescrit le droit de 

l’enfant à être entendu, à être légalement assisté, et à ce que son avis soit 

pris en compte. Dans le cas où les parents s’opposeraient au changement de 

genre, l’enfant peut recourir, pour l’obtenir, à la voie judiciaire, en vertu de 

la loi de protection des mineurs. Cependant, pour l’obtention d’une 

réassignation chirurgicale et hormonale, la volonté du mineur et de ses 

parents ne suffisent pas : ils doivent également compter avec l’accord de 

l’autorité judiciaire compétente de chaque juridiction. 

 

 
 

Luana, également appelée Lulu, est le premier cas au monde d’un 

changement de genre à l’âge de six ans sans recours à la justice. On lui a 

remis ses papiers à Buenos Aires en octobre 2013, après les lui avoir 

refusés à trois reprises. De même que son frère jumeau, elle est née garçon 

mais, à l’âge de deux ans, elle disait qu’elle était une fille et à quatre ans, elle 

a demandé qu’on l’appelle par le nom qu’elle s’était choisi. Lulu disait 

qu’elle était une fille, et sa mère, après avoir vu un documentaire de 

National Geographic sur une enfant transgenre aux États-Unis, en a conclu 

que son fils était trans et a demandé le changement. L’État a accordé le 

changement d’identité en présence d’un avocat qui représentait Lulu. 



Accompagnés par une équipe interdisciplinaire de l’hôpital Durand, les 

parents et l’enfant ont ainsi obtenu le changement de genre. Ce cas illustre 

l’application croisée de la loi sur l’identité de genre et de celle sur la 

protection des enfants et adolescents en vigueur en Argentine où le mineur 

est écouté et assisté. Mais il ouvre le débat, d’une part, sur l’âge où un sujet 

peut prendre une décision quant au choix inconscient de sa position sexuée 

et en devenir responsable et, d’autre part, sur comment protéger le mineur 

de la ségrégation que peut produire sa différence par rapport à la « norme » 

biologique. 

Un deuxième cas met plutôt en tension les lois actuelles. Alexis Taborda et 

Karen Bruselario, deux personnes trans, nées chacune avec un sexe opposé 

à celui de leur choix, ont changé leur identité, tout en conservant leurs 

organes génitaux pour pouvoir avoir un bébé. Grâce à leurs traitements 

respectifs, ils ont chacun l’apparence d’un homme et d’une femme. Ils se 

sont connus lors d’activités du mouvement trans, se sont mariés en 

novembre 2013 à Victoria dans la province de Entre Rios et, en décembre, 

ont eu une petite fille. De telle sorte qu’Alexis, femme à l’origine, a été le 

premier homme à donner le jour à un bébé en accord avec la loi d’identité 

de genre. Alexis est actuellement homme, mais est-il père ou mère ? Pour la 

loi argentine, la mère est celle qui en passe par l’accouchement, c'est-à-dire 

par la grossesse. Alexis a porté l’enfant ce qui devrait le rendre mère, mais 

son identité est masculine, ce qui en fait un père. On voit bien ici que les lois 

déterminant la maternité de façon purement biologique sont à contretemps 

de l’esprit de l’époque, où la distribution homme/femme peut légalement se 

faire indépendamment de l’anatomie.  

 

 
 



Au regard de la loi, cela entraîne une série de réflexions qui concernent la 

psychanalyse. Il existe une tension, dit Néstor Yellati, entre « ce qui est 

assigné » – où l’Autre attribue au sujet sa sexualité, son sexe et définit la 

normalité – et « ce qui est performatif » où c’est l’énoncé lui-même qui 

constitue l’action énoncée, correspondant à une certaine conscience de soi à 

un ou des moments vitaux, et détermine la position sexuée1. Le sujet 

assume celle-ci à partir de l’acte de son énonciation. La loi actuelle, dit-il, 

fait dépendre la responsabilité du choix du sujet de sa conscience, en 

ignorant ses identifications inconscientes. 

La « Loi d’identité de genre » est sans doute une avancée légale, puisqu’elle 

abrite ce qui se présente comme différent, qu’elle déloge de la marginalité, 

et accorde de nouvelles libertés. Mais il y a un plus que la loi ne peut 

nommer ; la jouissance impliquée dans ces interventions sur le corps ne 

parvient pas à être résorbée par les lois, pas plus que les positions face au 

réel de la différence sexuelle, qui font que les sujets se distribuent sur des 

positions sexuelles indépendamment de leur anatomie. 

« Les concepts d’identité et de genre ne 

sont pas ceux que propose la 

psychanalyse, dit Monica Torres, la 

psychanalyse parle de sexuation », sans 

pour autant fermer la porte au dialogue, 

ainsi que le démontre la compilation 

qu’elle a effectuée sur ce thème. Dans le 

prologue à son livre Transformaciones, 

elle dit que « ce livre n’est pas sur les 

singularités, il est ces singularités 

mêmes »2. 

Comme l’indique Fabien Fajnwaks dans 

ce même livre où il commente la parution 

de cette nouvelle loi, la présence de la 

psychanalyse dans la culture a favorisé 

l’acquisition de libertés individuelles 

quant à la sexualité et à la relation entre les sexes. C’est pour cela qu’elle ne 

peut questionner une transformation sociale et juridique qu’elle a favorisée 

sans nostalgie pour un ordre antérieur propre au champ du Père. Plutôt que 

de nous faire garants d’un ordre social meilleur, elle pose la nécessité 

d’interpréter les symptômes de la civilisation et ce qui, dans le cas présent, 



s’exprime comme « la volonté d’éliminer le symbolique en le traitant 

comme réel »3. 

 

Ajoutons que, face à cette diversité, il s’agit plutôt de recevoir le sujet de 

telle sorte qu’il puisse loger ce qui échappe, ce qui s’évade des fictions 

juridiques et fait retour dans le réel, quelles que soient les tentatives, de la 

part des lois, d’ordonner les positions sexuées, les alliances possibles et les 

relations de parenté. Faire en sorte que pour chaque situation, pour chaque 

cas, le différent, le singulier rencontrent dans la psychanalyse un 

destinataire. 
 

Traduit de l’espagnol par Anne Goalabré 

 

 

 

 

 

 

 

 

1 Yellati, N., « El transexual y el cuerpo del otro », E-mariposa no 6, Revue du Département 
d’études en psychiatrie et psychanalyse de l’Institut Clinique de Buenos Aires, 2013. 
2 Torres, M., « Singularidades », in M. Torres, G. Schnitzer, A. Antuña, S. Peidro, Transformaciones. 
Ley, diversidad, sexuación, Buenos aires, Grama, 2013. Compilation effectuée à partir de travaux 
présentés au Département d’études sur la famille (Enlaces) de l’Institut Clinique de Buenos 
Aires. 
3Fajnwaks, F., « Leyes transgénero y teorías queer. El fin de la castración ? », Transformaciones, 
op. cit. 



 

 Réparer les vivants…. 
        en découpant les corps          

par Jean-Pierre Deffieux 
 

« l’idée de soi comme corps a un poids.  
C’est précisément ce qu’on appelle l’ego. 

(…) il y a quelque chose qui supporte  
le corps comme image ».1  

Jacques Lacan, Séminaire Le sinthome 

De nos jours nos corps sont découpés, greffés, refaits, percés, tatoués, on ne 

s’en étonne presque plus. 

Maylis de Kerangal, dans son quatrième 

roman Réparer les vivants, se plonge 

courageusement dans l’univers d’une 

greffe d’organes. C’est plus un 

document qu’un roman. Elle a assisté de 

bout en bout à une greffe de cœur pour 

écrire son livre, elle a rencontré les 

chirurgiens, elle a visité les services. 

Mais l’intérêt n’est pas seulement là. Ce 

livre interroge les conséquences 

subjectives d’une greffe d’organe et ce, 

vu par les différents intéressés : les 

proches du donneur, Simon Limbres, 

jeune homme qui vient de mourir d’un 

accident de voiture, les «soignants », dans l’urgence de bien faire et dans le 

souci de la dimension subjective, et enfin celle qui va recevoir l’organe. 

M. de Kerangal ne fait pas de théorie, pas de philosophie, elle ne nous fait 

pas une démonstration, elle décrit finement ce qui émerge de cette situation 

d’urgence et elle attrape des émergences de vérité surgies de cette situation 

extrême. 



Il faut ici partir de cette nouvelle définition de la mort que des professeurs 

de médecine ont prononcée en 1959 : «L’arrêt du cœur n’est plus le signe 

de la mort, c’est désormais l’abolition des fonctions cérébrales qui l’atteste. 

En d’autres termes si je ne pense plus alors je ne suis plus. Déposition du 

cœur et sacre du cerveau – un coup d’état symbolique, une révolution ».2 

Sean et Marianne, les parents de Simon, arrivent à l’hôpital. Ils ont appris 

depuis quelques heures l’accident. Ils trouvent un corps endormi, « le drap 

se soulève à chaque inspiration » … « ce pourrait être la chambre d’un 

malade ». Sa mère détaille le visage de Simon, sa belle image intacte. Ils 

s’approchent, ils lui parlent, ils retrouvent son odeur, ils retrouvent son 

tatouage, les souvenirs reviennent. 

Puis c’est la rencontre avec un médecin dans son bureau : « Simon est en 

état de mort cérébrale, il est décédé, il est mort ». Et pourtant Simon n’avait 

rien d’un cadavre, « corps intact, ce corps qui ne saigne pas, calmement 

athlétique, qui ressemble à celui d’un jeune Dieu au repos, qui a l’air de 

dormir, qui a l’air de vivre ».3 

Et c’est dans ce moment intolérable ou vie et mort, image et corps, corps et 

organes s’entremêlent, se déstructurent, se coupent et se séparent, c’est 

dans ce moment terrible que l’offre de greffe va être faite.  

Thomas Rémige qui a la responsabilité d’obtenir l’accord des proches pour 

la greffe et de s’occuper ensuite du transfert des organes entre en scène. Je 

passe le portrait remarquable que fait M. de Kerangal de cet homme, 

responsable, sensible, intelligent, qui est conscient de l’ampleur et de la 

charge qui lui incombe. Comment arracher cet accord qui touche à 

l’intégrité du corps de leur fils, qui entérine sa mort, qui rompt avec cette 

image qu’ils adorent, qui fait émerger l’intérieur du corps, qui découpe les 

organes et les distribuent. 

Je ne peux pas ici décrire ce moment intense qui dure sur plusieurs dizaines 

de pages, et ciblerai quelques citations particulièrement pertinentes : 

Thomas : « Le corps de Simon n’est pas un stock d’organes sur lequel il 

s’agit de faire main basse ». 

« Thomas sait aussi le caractère indiscutable de ce qui rend le corps du 

défunt sacré pour ceux qui l’entourent ».4 



« Thomas sait que la charge symbolique diffère d‘un organe à l’autre… 

Marianne a refusé le prélèvement des cornées qui, comme les tissus, la 

peau, font rarement l’objet d’un accord de la part de l’entourage … car les 

yeux de Simon, ce n’était pas seulement sa rétine nerveuse, son iris de 

taffetas, sa pupille d’un noir pur devant le cristallin, c’était son regard ».5 

« Ils (les parents) parlent à l’imparfait, ils ont amorcé le récit. Pour Thomas 

c’est une avance tangible, le signal que l’idée de la mort de leur enfant 

lentement cristallise ».6 

Enfin, concernant le corps de Simon après les prélèvements : « Le corps de 

votre enfant sera restauré », formulation qui porte à réfléchir 

On notera enfin cet épinglage magistral des parents revoyant et 

s’approchant pour la dernière fois du corps de leur enfant avant le 

prélèvement : « Perdus dans les crevasses du réel, égarés dans ses failles, 

eux même faillés, brisés, désunis, Sean et Marianne trouvent la force de se 

hisser l’un et l’autre sur le lit afin d’approcher au plus près le corps de leur 

enfant ».7 

Et p. 166, quand Sean, le père, demande à Thomas de placer des écouteurs 

sur les oreilles de Simon au moment où on arrêtera son cœur pour qu’il 

entende la mer qui était sa passion. On perçoit là de façon paradigmatique 

l’impossible à accepter la coupure avec la vie, la coupure de l’organe et du 

corps qui va de pair, et la tentative désespérée de continuité et d’infini pour 

s’en défendre. 

Le style de M. de Kerangal est tellement juste, il fait tellement preuve d’une 

appréhension du réel qu’on est saisi et qu’on ne peut résister à en être 

affecté.  

On est bien loin de penser, quand on lit ce livre, que nous sommes une 

machine faite de pièces remplaçables et interchangeables et ce sans 

conséquences, ce que tend à nous faire croire notre monde contemporain. 

Ce livre est lacanien. Il illustre parfaitement le dernier enseignement de 

Lacan, le lien incontournable du langage et de la jouissance du corps qui fait 

le parlêtre .  



Je n’irai pas plus loin aujourd’hui. Tout aussi intéressante est l’approche du 

receveur, Claire, dont je parlerai peut-être une autre fois. 

« Le cœur de Simon migrait dans un autre endroit du pays, ses reins, son foie 

et ses poumons gagnaient d’autres provinces, ils filaient vers d’autres corps. » 

 

 

 

 

 

1 Lacan J., Le Séminaire, livre XXIII, Le sinthome, Seuil, Paris 2005, p. 150 
2 Kerangal (de) M., Réparer les vivants, Verticales, janvier 2014, p. 44 
3 Ibid, p. 99 
4 Ibid, p. 129 
5 Ibid, p. 131 
6 Ibid, p .126 
7 Ibid, p. 158 



 
 

Les enfants du Rapport Pisa 
par Anna Pagès 

 
 

 

La publication des résultats du Rapport Pisa1 est d’une actualité brûlante, 

éminemment symptomatique du malaise dans la culture éducative. 

L’éducation y est presentée comme un facteur majeur d’impact économique 

à travers le classement (ranking) des systèmes scolaires. Mais le paradoxe 

essentiel de ce rapport réside dans la condition sine qua non de sa propre 

mise en place : afin d’obtenir des données sur leur niveau d’instruction, la 

statistique exige de faire taire les élèves en tant que sujets ayant une 

histoire singulière. Mais qui sont ces enfants adolescents de quinze ans, que 

pensent-ils sur l’école et comment vivent, et survivent-ils, dans les systèmes 

scolaires qui ont les meilleurs résultats du monde ?  

 

 
 

La fameuse phrase de Rousseau : “Tout dégénère entre les mains de 

l’homme” acquiert une étrange résonance dans le contexte actuel de logique 

des classements scolaires, surtout en ce qui concerne les pays asiatiques, où 

“aller à l’école” n’est pas toujours une chance pour les garçons et les filles.  

Le système scolaire chinois fait passer les adolescents, si on compte les 

heures extra-scolaires consacrées aux devoirs à la maison, une moyenne de 



12 heures par jour à l’école. En mai dernier, un étudiant de quinze ans 

résidant à Nanking n’a pas pu finir ses devoirs pendant les trois jours feriés 

dont il disposait. Pris par le désespoir, il a sauté par la fenêtre. Au Japon, en 

2006, le ministre de l’Éducation a envoyé une lettre aux écoles pour 

demander aux enfants de ne pas se suicider puisqu’ils avaient “un avenir”. 

En Corée du Sud, un enfant sur deux dit se sentir seul. Eh bien, si nous 

tenons compte de ce scénario des meilleurs, peut-être aura-t-on de la 

chance en n’atteignant pas les premières places du classement, même si l’on 

n’arrive pas au niveau d’excellence espéré : cela voudrait dire qu’il y a 

encore de la vie (et de l’éducation) au-delà des “compétences”. 

 

Le Rapport Pisa évalue les résultats scolaires, mais n’évalue pas l’éducation, 

puisqu’il n’y a pas d’éducation sans la voix des enfants. Un système scolaire 

qui produit un risque pour leur vie pourra devenir efficacement “instructif” 

(comme l’armée), mais d’aucune façon éducatif. De même que l’économie 

ne peut pas remplacer la societé dans l’expérience de reciprocité 

symbolique qui l’a fait naître, l’éducation ne peut pas être remplacée par 

une instruction compétitive qui élimine la subjectivité de celui qui apprend. 

Selon le philosophe catalan Joaquim Xirau, dans la tradition des meilleurs 

éducateurs, oubliés, du début du XXè siècle, “la première chose qu’il faut 

demander au professeur, dans son rapport à l’enfant, c’est qu’il le laisse 

vivre”. Que diraient-ils, les enfants du Rapport Pisa ? 

 

Cet article est paru en catalan et en espagnol dans le Journal barcelonais La 

Vanguardia, le 31 mars 2014 
 

 
1
 Cf. site du ministère de l'Education http://www.education.gouv.fr/cid75454/%5Bpisa-2012%5D-

des-resultats-qui-aggravent-que-fait-pour-inverser-tendance.html 

http://www.education.gouv.fr/cid75454/%5Bpisa-2012%5D-des-resultats-qui-aggravent-que-fait-pour-inverser-tendance.html
http://www.education.gouv.fr/cid75454/%5Bpisa-2012%5D-des-resultats-qui-aggravent-que-fait-pour-inverser-tendance.html


 

 
 

LU CE JOUR  
par P-G Guéguen 

5 Avril 

Un léninisme de marché  

« The biggest threat to Western governance promises prosperity at the 

expense of individual freedom – while dismissing democracy as ineffective. 

So much for the end of history. Twenty-five years after the fall of the Berlin 

Wall gave rise to the idea that liberal capitalist democracy would carry the 

human race inexorably toward broad sunlit uplands, we are confronted with 

the ugly fact that culture outlasts politics. The ideology of communism may 

have ended up on the ash heap of history like Nazism before it, but now 

Market Leninism is taking its place as a challenge to liberty in the 21st 

Century. » By John Avlon, The Daily Beast. 

  

 

Qui a dit? (réponse en fin de chronique) 

"Bill Viola assure que pour lui, le moment clé de sa vie fut celui où enfant, il 

avait failli se noyer dans une piscine et avait frôlé la mort. Il nous dit que 

cela avait été pour lui un moment de paix heureuse. Et si l'on peut dire, à la 

manière de Joseph Beuys il reconstruit toutes ses installations à partir de 

cette rencontre avec la mort. Viola cherche un certain pathos que 

reconnaissait un critique d'art : "Nul autre que lui, dans le monde des 

vidéastes n'est capable de produire sur les masses un effet aussi fort"; il y a 

http://www.thedailybeast.com/contributors/john-avlon.html


en effet très peu d'artistes qui aujourd'hui parviennent à faire pleurer. Viola, 

lui, fait pleurer le public. Il parvient à provoquer des symptômes 

hystériques à partir de l'impact qui émane d'une signification personnelle." 

Bill Viola. Exposition, du 5 mars au 21 juillet 2014, au Grand Palais, à Paris. 

 

Assessing the therapists 

« "If the therapist abandons the patient then that’s a bad termination [of 

treatment, because the patient can end up feeling like there’s something 

wrong with them. And that’s not true nor is it fair”, said Dr. Faith Tanning, a 

clinical psychologist who specializes in evaluating therapy and assuaging the 

neuroses of writers recently dumped by their therapists. » The Daily Beast, 

article de Lizzie Croker. 

 

Mauvais garçon de Buenos Aires 

« La rédaction d'Adán Buenosayres a débuté à la fin des années 1920, sans 

doute à Paris. Le roman paraît en 1948 et passe à peu près inaperçu. Seul 

Julio Cortazar est enthousiaste. Dans un article publié en 1949 et que 

l'édition française propose en préface, Cortazar affirme que "le héros 

touche le fond de l'angoisse occidentale” et le compare au Roquentin de La 

Nausée. Et de conclure : "Tel que je le vois, ce livre est un grand moment 

dans notre littérature aujourd'hui si troublée ”. Par delà les divergences 

politiques rédhibitoires, Cortazar n'a jamais varié dans son admiration pour 

Marechal. » Leopoldo Marechal, Adán Buenosayres, traduit par Patrice 

Toulat, Grasset, 2014. Article écrit par Christiane Bini pour La Règle du Jeu. 

 

 

7 Avril 

Ask Ségolene and Valérie 

« Et ce n’est qu’en début d’après-midi que M. Valls comprend que la partie 

est gagnée. "Ca a été douloureux pour Hollande", glisse un poids lourd du 

gouvernement. Le président, qui déteste les ruptures, l’a d’ailleurs dit à l’un 

de ses visiteurs du soir : "Ça s’est passé rapidement et clairement, 

simplement et douloureusement. " » Le Monde, article de Bastien Bonnefous. 

 

Réponse pour Bill Viola : Éric Laurent, intervention aux Journées de l'ELP,  

4 décembre 2004. 
 



Lacan Quotidien 
publié par navarin éditeur 

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE                

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

rédaction catherine lazarus-matet  clazarusm@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller 

▪ rédaction 

coordination catherine lazarus-matet  clazarusm@wanadoo.fr 

comité de lecture pierre-gilles gueguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller, 

eve miller-rose, eric zuliani 

édition cecile favreau, luc garcia, bertrand lahutte 

▪ équipe 

▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller  

▪pour babel 

-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky 

-Lacan Quotidien au brésil angelina harari 

-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols 

- pour Latigo, Dalila Arpin et Raquel Cors 

- pour Caravanserail, Fouzia Liget 

-pour Abrasivo, Jorge Forbes et Jacques-Alain Miller 

 

diffusion éric zuliani 

▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

▪technique mark francboizel & olivier ripoll 

▪médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

 

▪ suivre Lacan Quotidien : 

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la 

cause freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani 

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 

psychanalyse  

▫ responsable : gil caroz 

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse 

▫ responsable : oscar ventura 

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis 

▫ responsables : dominque holvöet et florencia shanahan 

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
mailto:patachon.valdes@gmail.com
file:///C:/Users/Kristell%20Jeannot/AppData/Roaming/Microsoft/LQ%20116/ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org


 

▪ EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão 

privada e promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de 

psicanálise ▫moderator : patricia badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria 

do carmo dias batista 

 

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI. 

 

• À l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à 

adresser par mail ( catherine lazarus-matet  clazarusm@wanadoo.fr) ou directement 

sur le site lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article", 

Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 

Paragraphe : Justifié ▫ Notes : en fin de texte, taille 10 • 

 

 

•À l’attention des auteurs & éditeurs  

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. • 

http://EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
http://lacanquotidien.fr/

