






































Mercredi 19 septembre   12 h 00   [GMT + 1]   


Mercredi 15 janvier 13 h 27   [GMT + 1]

NUMERO 368
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

- Écritures -

Sollers et La Règle du jeu : Médium

Le dimanche 19 janvier à 11h se tiendra, au cinéma Saint-Germain, dans le cadre 
des Séminaires de La Règle du jeu, une conversation avec Philippe Sollers, animée par 
Alexis Lacroix, à l’occasion de la sortie de son nouveau roman Médium.

Sur le site de Philippe Sollers, on pourra lire une interview de l’auteur et découvrir 
les premières pages de son roman : ici 

Entrée  libre  et  gratuite.  Cinéma  Saint-Germain,  22,  rue  Guillaume  Apollinaire, 
75006 Paris - Métro : Saint-Germain-des-Prés. Informations disponibles sur le site de 
La Règle du jeu.

______

http://www.philippesollers.net/medium-entretien-gallimard.html
http://laregledujeu.org/seminaires/2014/01/13/sollers-le-%C2%AB-contre-fou-%C2%BB/


Et si Victor Hugo aimait l’inconscient ?

par Dominique Miller

La Maison de Victor Hugo organise depuis quelques semaines une 
exposition,  « La Cime du rêve - Les Surréalistes et Victor Hugo », 
propre à affrmer ceci  que l’écrivain aimait  l’inconscient.  Comme 
tout artiste, il utilisait l’écriture pour aborder sa réalité, c’est-à-dire 
pour inscrire sa réalité qui n’est pas autre chose que psychique, tout 
autant que pour se défendre et assimiler le réel. 

Apparaît dans cette exposition un Hugo qui utilisait l’écriture avec 
une liberté inhabituelle, grâce à laquelle il donnait libre court à une 
réalité fantasmatique hors sens. Le rapport établi entre Victor Hugo 
et le surréalisme montre combien, derrière son classicisme ou par lui, 
l’écriture est là pour cerner le réel. Ainsi, le maître de l’alexandrin, 
comme le disait Desnos, est aussi celui de toutes sortes d’écriture, des 
plus académiques aux plus foues, composites, voire discordantes. On 
le voit explorer la force de l’écrit – je dirais de la marque, du trait. 
C’est  ce  qui  ressort  du  choix  déclaré  par  le  commissaire  de 

l'exposition, Vincent Gilles, de montrer combien Hugo a pu être un précurseur du surréalisme. 
Pour en faire la démonstration, de la manière la plus convaincante et subtile, il a mis en exergue 
toutes les formes de l’écrit que Hugo a pu utiliser pour ses dessins en particulier des formes très 
proches de ce qui fera la matière du surréalisme en écriture et en peinture. 

Les surréalistes ont entretenu une ambivalence avec l’œuvre et la personne de Hugo. Ils ont,  
pour certains, reconnu une parenté qu’elle soit inconsciente, voulue ou revendiquée. D’autres 
ont carrément refusé cette paternité que cette exposition suggère, sans pour autant l’affrmer 
absolument. Dans le courant surréaliste, ceux qui ne reconnaissaient pas Hugo comme étant des 
leurs, le faisaient pour la raison évidente que l’écrivain était trop classique, trop « professionnel » 
de l’écriture – lui qui pouvait s’asseoir à sa table tous les matins et écrire deux cents à deux cents  
cinquante vers par jour -, trop académique en somme. Comment les surréalistes pouvaient-ils 
admettre en leur sein un académicien ! Et puis, il y a ceux, comme Max Ernst, qui admettaient 
cette infuence. Ou encore, un Desnos qui ne refusait pas ce qualifcatif  d’ « hugolâtre ».

Alors, pourquoi ce rapprochement entre Hugo et le surréalisme, au point d’en faire 
l’objet d’une exposition dans la Maison même de Victor Hugo ? Ce sont justement les 
différentes formes que l’écrivain donnait au trait pour dessiner, qui ont décidé de ce 
rapprochement.  L’empreinte,  la  tâche,  le  pochoir,  la  décalcomanie,  le  frottage  du 
crayon, le rébus, le goût pour le composite, pour une forme d’écriture automatique par 
le dessin, tout ceci identifait Hugo dessinateur à la peinture surréaliste. Le travail sur 
la tache fait par Hugo, par exemple, rappelle après coup le succès des planches du 
Rorschach pour les surréalistes, des taches auxquelles il faut donner du sens. De même 
la décalcomanie si appréciée de Hugo : il fallait presser une feuille sur une autre feuille  
où était étalée de la peinture. On peut comparer ce procédé pictural à de l’écriture 
automatique.

http://maisonsvictorhugo.paris.fr/expositions/la-cime-du-reve-les-surrealistes-et-victor-hugo


Mais ce qui apparaît ici comme un rapprochement technique suggère un autre point 
commun  qui,  celui-là,  intéresse  particulièrement  la  psychanalyse.  Victor  Hugo 
partageait  avec  la  pensée  surréaliste  le  goût  du  rêve  et,  par  ce  biais,  l’envie  de 
provoquer  une  lecture  de  l’invisible  à  partir  du  visible.  L’invisible  était  là  pour 
révéler une Autre dimension, une Autre scène qui l’intriguait. L’exposition fait valoir 
une similitude sur  ce point entre Max Ernst  et  Hugo,  le  fait  que l’un et  l’autre 
cherchaient  à  provoquer  un  « regard  halluciné »  par  le  dessin.  D’où  l'usage  de 
l'empreinte dans le récit de l’auteur des Misérables. Quand Cosette veut écrire à Jean 
Valjean et laisse sur la table un buvard qui ne sera lisible que par lui. Et Hugo de 
décrire un procédé, celui des lettres inversées qui ne forment un message qu’une fois 
vues dans un miroir. Le « regard halluciné » est autant celui de Hugo, qui imagine et 

décrit le procédé, que celui de son héros qui voit surgir le message dans la glace. Dans le même  
esprit,  on  constate  que  Hugo  et  Ernst  utilisaient  une  métaphore  semblable,  celle  du 
« plongeon » dans une autre réalité, par le trait, pour l’écrivain, et, pour le peintre, celle d’être 
un « nageur aveugle ».

Enfn,  c’est  le  rapport  de  Desnos  et  d’Hugo  aux  mots  qui  autorise  ce 
rapprochement  avec  le  surréalisme.  Ce  n’est  pas  seulement  parce  que 
Desnos considérait l'usage par Hugo de l'alexandrin comme étant la phrase 
poétique par excellence. Mais aussi parce qu’ils ont  partagé la même joie à 
produire des  jeux de mots.  Il  en est  ainsi  de  cette  pratique de  l’écriture 
appelée « bouts rimés » où l’on donne au joueur quatre rimes choisies au 
hasard pour qu’il en fasse un poème, et aussi de leur goût commun pour les  
contrepèteries,  ou  encore  pour  l’argot,  dont  Victor  Hugo  lui-même 
revendiquait  l'invention.  Et  soulignons,  enfn,  un  attrait  amusé  des  deux 
écrivains pour les rébus (on en trouve dans l'album de Juliette Drouet).

Hugo  était  un  amoureux  de  l'écrit.  De  la  tache  à  l’alexandrin,  toute  trace  semble  l’avoir 
convoqué. Et autant il a fait connaître sa prose et ses poèmes, autant il n’a pas publié ses dessins. 
C’est  pourquoi  on  peut  leur  donner  un  statut  particulier,  que  le  rapprochement  avec  le 
surréalisme aide à faire :  ils  disaient une chose hors sens, désarticulée, ils  montraient ce qui 
n’était pas lisible à l’œil nu, un peu comme ce jeu des lettres et du miroir du buvard de Cosette. 
L’écriture hugolienne était fuide mais rigoureuse. Le dessin était un jeu, un amusement pour 
Hugo. Il y a à penser que la liberté qui accompagnait cette autre manière de tracer son être  
n’était effectivement pas loin de dessiner un Hugo plus proche de l’inconscient, au sens où, en 
tous cas, ces parenthèses dessinées célébraient une Autre écriture qui ne ressemblait pas à Victor 
Hugo. Il les gardait pour lui, dans sa sphère privée.

Jusqu’au 16 février 2014 : « La Cime du rêve - Les Surréalistes et Victor Hugo » 
Maison de Victor Hugo : 6, place des Vosges - 75004 Paris - 01 42 72 10 16

http://maisonsvictorhugo.paris.fr/expositions 

http://maisonsvictorhugo.paris.fr/expositions/la-cime-du-reve-les-surrealistes-et-victor-hugo


- Un réel pour le XXIème siècle -

Un certain savoir-faire avec le réel de la mort

par Damien Botté

Nous sommes le 3 décembre 1996. Il est près de 18 heures. Un jeune 
homme  accompagne  des  amis  à  l’aéroport  d’Orly.  Soudain,  une 
bombe explose dans le quatrième wagon de la rame de RER B en 
pleine station Port-Royal à Paris. Ce petit groupe se trouve alors dans 
le  troisième wagon. Il  se  rappelle  parfaitement  de l’ambiance qui 
règne dans la station et me le décrit : le bruit était « traumatisant », 
aussi puissant qu’un « obus de canon ». Il y avait un « trou béant » 
dans le wagon voisin, « toutes les vitres étaient brisées » et il y avait 
« une femme morte sur le quai ». Tout était « saccagé », c’était « la 
panique » ! Face à toute cette horreur, il  s’est mis à pleurer et n’a 

pensé qu’à une seule chose : « sauver ma peau ». Il s’explique plus longuement sur cette période 
importante : « Après trois ou quatre secondes d’incompréhension, je me suis mis à courir le plus 
vite possible pour sortir  de la  station ».  Lors  de cette  course effrénée,  il  insiste sur un fait : 
« J’admirais les personnes qui faisaient demi-tour pour porter secours aux nombreux blessés, 
jamais je n’aurais pu le faire ». Il continue à me raconter son histoire de façon chronologique : 
« Lorsque je suis arrivé en dehors de la bouche de métro, je suis resté immobile pendant une 
demi-heure ».  Il  explique  ce  phénomène par les  dires  suivants :  « J’avais  peur  qu’une autre 
bombe explose près de moi ». Il termine sa description par une dernière phrase : « J’ai vraiment 
pris conscience de ce qui s’était passé quand j’ai vu Debré arriver ». Jean-Louis Debré était alors 
ministre de l’intérieur.

Face à ce réel hors sens et contingent, la littérature psychiatrique nous informe généralement 
que  le  vécu  de  ce  genre  de  situation  engendre  un  état  de  stress  post-traumatique,  selon 
l’appellation du DSM, ou une névrose traumatique, selon le signifant analytique postfreudien. 
Qu’en est-il pour cet homme ?

Il insiste lors des séances sur les conséquences à court terme de cet attentat. Pendant deux jours, 
il est resté cloîtré chez lui, ne pouvant même pas sortir pour aller acheter des cigarettes. Le soir 
même de l’attentat, ses amis voulaient faire la fête mais il dira à ce sujet : « Je ne pouvais pas 
faire la fête car on avait échappé à la mort ». Lors de la première nuit, il n’a presque pas pu 
dormir  car  il  n’arrêtait  pas  d’y  penser,  mais  ne  fera  pas  de  cauchemars,  comme les  nuits  
suivantes. En revanche, une phobie des transports en commun se manifestera pendant trois ou 
quatre mois et se dissipera peu à peu, sauf  en région parisienne. Dans ce laps de temps, cette 
phobie l’empêchera de prendre l’avion pour aller passer les fêtes de fn d’année chez son père.  
Une autre phobie s’annonce en même temps mais qui ne durera pas non plus, une impossibilité 
de manger de la viande qu’il explique ainsi : « C’est depuis que j’ai vu tout ce sang, tous ces gens 
déchiquetés ». L’appauvrissement objectal, l’apathie-asthénie ne se retrouve pas non plus chez 
lui, et il se remettra assez rapidement à son travail.

En  somme,  nous  ne  retrouvons  pas  les  symptômes  pathognomoniques  de  la  névrose 
traumatique, mais plutôt des symptômes phobiques réactionnels à l’événement. Il a été effrayé, 
puis angoissé par l’attentat, mais l’effroi au sens propre ne peut être validé dans l’analyse de son  
vécu de l’événement. Les phobies, comme montage libidinal permettant de border l’angoisse 
par la peur, ont permis fnalement de dépasser assez rapidement cette confrontation au réel de 
la mort. Une parole paternelle l’aidera aussi à habiller ce hors sens. L’interprétation administrée 



par  ce  père  idéalisé,  respecté  de  tous,  se  nouera  avec  ses  convictions  catholiques  pour  lui 
permettre d’affrmer que Dieu l’a épargné en le faisant monter dans le troisième wagon et non 
dans le quatrième où il aurait pu perdre la vie.

Il  sufft  parfois  de  peu  de  choses  pour  qu’une  confrontation  au  réel  de  la  mort  ne  se 
transforme  pas  en  trauma  qui  fait  effraction  du  côté  de  l’effroi.  Un  montage  libidinal 
phobique, la parole d’un père symbolique consistant qui fait mouche, la croyance en un Autre 
qui  existe.  Le  trauma  n’est  pas  toujours  présent  là  où  l’on  pourrait  penser  le  trouver 
systématiquement.  La  singularité  de  chaque  parlêtre  habille,  chacun  à  sa  manière,  cette 
confrontation  à  Un réel  hors  sens.  Mais  pour  cela,  il  faut  en passer  par  la  nécessité  du 
symptôme, qu’il soit phobique ou autre, et par l’impact d’un signifant venant de l’Autre. Cela 
peut permettre de circonscrire, de capitonner la part irrémédiable de contingence refétée par 
le  réel.  La nécessité,  symptomatique  et  fantasmatique,  répond  à  la  contingence  afn  que 
l’impossible  puisse  parfois  trouver  une  place  sans  désordonner  le  monde de  chaque  être 
parlant et ouvrir à nouveau le champ des possibles.

---

- La revue de presse US United Symptoms -

Les adultes sont de grands enfants

par Jean-Charles Troadec

«Les symptômes dans la civilisation sont d’abord à déchiffrer aux États-Unis d’Amérique»

Eric Laurent et Jacques-Alain Miller, L’Autre qui n’existe pas et ses comités d’éthique

Le trouble  de l’hyperactivité  et  défcit  de l’attention (Attention  Defcit  and  Hyperactivity  Disorder, 
ADHD), apparu dans la version IV révisée du manuel de psychiatrie américaine (DSM), avait 
pour but de diagnostiquer les enfants turbulents et en diffcultés d’apprentissage. Mais, depuis 
peu,  ce  diagnostic  s’étend  aux  lycéens,  étudiants  et  adultes  jusqu’à  plus  de  50  ans.  Les 
campagnes  de  pub  des  laboratoires  pharmaceutiques,  destinées  aux  enfants,  s’adressent 
désormais aux adultes. De ce fait, entre 2007 et 2012, les médicaments prescrits aux adultes 
âgés de 20 à 39 ans ont pratiquement triplé, ainsi que l’annonce l’édition internationale du New 
York  Times dans  son éditorial  du 18 décembre  2013.1  « C’est  une invention pour justifer  la 
distribution  de  médicament  à  un  niveau  sans  précédent  et  sans  justifcation »,  dénonce  le 
Dr Conners, psychologue et professeur émérite à l’Université de Duke, dans le même article. 



Retour sur le marketing

L’explosion de prescriptions de psychostimulants aux enfants comme la Ritaline ou l’Adderall  
coïncide avec des campagnes de pub mises en place depuis plus de 20 ans, à l’intention des 
médecins, parents et éducateurs. Le succès est notable : le New York Times rapporte que, d’après 
les Centres de Contrôle des Maladies américaines (Centres for Diseases Control), l’ADHD est ainsi 
devenu la deuxième affection de longue durée chez les enfants, juste derrière l’asthme.
Les campagnes publicitaires sont agressives et trompeuses,  et à ce titre,  ont été maintes fois  
pointées du doigt depuis les années 2000 par la Food and Drug Administration comme fallacieuses, 
mais en vain. Ainsi le laboratoire irlandais Shire, spécialisé dans l’ADHD, a publié récemment 
50000 bandes  dessinées  pour les  enfants,  afn de  communiquer sur  le  trouble  via  un super 
héros : « Quoi de neuf  chez Astra ? Medikidz explique l’ADHD. L’aventure d’un super héro à 
l’intérieur du corps humain ». Déjà en 2002, une pub pour l’Adderall montrait, à la télévision, 
une mère  jouant  avec son fls,  et  lui  disant:  « Merci  d’avoir  sorti  les  poubelles ».2 Les  pubs 
américaines, en effet, font valoir que non seulement les médicaments développent l’intelligence 
et  permettent  un  meilleur  apprentissage  mais  qu’ils  rendent  également  les  enfants  plus 
obéissants. Voilà qui est séduisant. 
Mais quels sont les procédés marketing utilisés par les laboratoires pour étendre le diagnostic 
d’un trouble infantile aux adultes ?

Une campagne soignée

Le site du laboratoire Shire donne des éléments de réponse : il propose 
des explications fournies sur la pathologie et sur les risques d’un mauvais 
usage des  médicaments  mais,  surtout,  il  communique largement sur la 
forme adulte de l’ADHD, aux contours encore fous. Le laboratoire utilise 
ainsi une vidéo au titre intrigant : « De vrais gens, de vraies perspectives, 
en savoir  plus  sur  l’ADHD,  a very  real  psychiatric  disorder »3 (une  maladie 
psychiatrique bien réelle). Le docteur Quinn y explique, après une brève 
introduction sur les symptômes rencontrés chez les enfants,  que « nous 
savons désormais que ce trouble touche tous les âges de la vie. (…) C’est 
un trouble très fréquent de l’absence de compétences (skills) à s’organiser, 
à mesurer le temps qui passe et donc le gérer pour faire les choses du 
quotidien  qui  sont  à  faire ».  Après  un bref  retour sur  ces  expériences 
auprès  « d’enfants,  d’adolescents  et  de  jeunes  adultes »  et  sur  le 
soulagement qu’obtiennent les parents grâce à une bonne prise en charge, 
le Dr Quinn, responsable du Centre National pour les Filles et les Femmes 
avec ADHD, indique que le diagnostic se focalisait sur l’hyperactivité des 
jeunes enfants et que les cliniciens observent dorénavant ce trouble aussi 

chez les adultes. Ce sont donc « les troubles de l’attention, les diffcultés de concentration et les 
diffcultés de gestion du temps » qui priment, « c’est ce qui a contribué à répandre l’idée que 
nous diagnostiquons un plus grand nombre de personnes atteintes de cette maladie », se défend 
l’interviewée.  Il  est  sous-titré,  comme il  se  doit,  que  le  Dr  Quinn « est  rémunérée  comme 
consultante par Shire ». 

Pour la tranche d’âge jeune adulte, le site du laboratoire propose une approche innovante. Une 
page  est  dédiée  à  un  programme  de  bourse  d’études,  ADHD  Scholarship,  pour  lycéens  et 
étudiants, qui ne met pas en avant, paradoxalement, les traitements médicamenteux proposés 
par le laboratoire, mais davantage les accompagnements par des coachs formés. Sur ce site, des 
photos  de  jeunes  adultes  accompagnés  de  témoignages  de  remerciements  à  Shire  Scholarship 
illustrent la navigation. Le programme coûte 4 400$ et est uniquement disponible sur le marché 
nord-américain (Canada et USA). En dehors de ce programme payant, quel bénéfce retire un 
laboratoire pharmaceutique à promouvoir une méthode non médicamenteuse ? 



Tout laisse à croire que les laboratoires ont à communiquer sur ce trouble devenu source de 
polémique. D’une part, l’image de l’ADHD, côté enfant,  est  à redorer suite aux campagnes 
agressives  car  les  médias  révèlent  régulièrement  la  surprescription  et  la  surestimation  des 
bénéfces médicamenteux, ainsi que des dérives graves (élargissement aux enfants qui ne veulent 
tout  simplement  pas  obéir,  ou  pour  améliorer  leurs  performances  scolaires).  D’autre  part, 
personne n’est dupe non plus de l’élargissement des prescriptions, côté adulte. Le New York Times 
dénonçait  récemment  le  fait  que  la  prise  en  charge  médicamenteuse  du  trouble  avait  été 
largement surestimée au détriment des approches psychologiques par les spécialistes désignés 
par le National Institute of  Mental Health. En effet, il y a une vingtaine d’années, ceux-ci avaient été 
chargés de déterminer, dans le DSM IV,  la meilleure approche sur le long terme, lors de la 
sortie du trouble :  la médication, les  psychothérapies ou les deux ? Ils avaient alors reçu de 
l’Institut 11 millions de dollars, à une époque où la transparence sur les confits d’intérêts ne leur 
avait pas encore été imposée.4 

La version française du site Shire France est, quant à elle, plutôt maigre sur l’ADHD. Une page 
seulement lui est consacrée. Pas de communication sur les adultes, si ce n’est cette mention : 
« Bien qu’il soit habituellement considéré comme un problème lié à l’enfance, on observe encore 
ces symptômes à l’âge adulte dans une proportion prés de 2/3 »4, mention donc beaucoup plus 
modérée que la version US. Mais à quand une pub des laboratoires avec une femme disant à 
son mari : « Merci, chéri, d’avoir fait la vaisselle » !

1. The Editorial Board, « An Epidemic of Attention Deficit Disorder », in International New York Times, Dec. 18, 2013, 

disponible sur internet : http://www.nytimes.com/2013/12/19/opinion/an-epidemic-of-attention-deficit-disorder.html?

_r=1&
2. Schwarz A., « The Selling of Attention Deficit Disorder », in International New York Times, Dec. 14, 2013, disponible 

sur internet : http://www.nytimes.com/2013/12/15/health/the-selling-of-attention-deficit-disorder.html?_r=1&
3. www.shire.com 
4. Schwarz A., « A.D.H.D. Experts Re-evaluate Study’s Zeal for Drugs », The New York Times,  Dec. 29, 2013, 

disponible sur internet : http://www.nytimes.com/2013/12/30/health/adhd-experts-re-evaluate-studys-zeal-for-

drugs.html?_r=0
4. http://www.shirefrance.com/shire-france/le-trouble-du-deficit-de-lattention-avec-ou-sans-hyperactivite-tdah.aspx

****

http://www.shirefrance.com/shire-france/le-trouble-du-deficit-de-lattention-avec-ou-sans-hyperactivite-tdah.aspx
http://www.nytimes.com/2013/12/30/health/adhd-experts-re-evaluate-studys-zeal-for-drugs.html?_r=0
http://www.nytimes.com/2013/12/30/health/adhd-experts-re-evaluate-studys-zeal-for-drugs.html?_r=0
http://www.shire.com/
http://www.nytimes.com/2013/12/15/health/the-selling-of-attention-deficit-disorder.html?_r=1&


Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE              

▪ comité de direction

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

rédaction catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr

conseiller jacques-alain miller

▪ rédaction

coordination catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr

comité de lecture pierre-gilles gueguen, jacques-alain miller, eve miller-rose, anne 
poumellec, eric zuliani

édition cécile favreau, luc garcia, bertrand lahutte

▪ équipe

▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller 
▪pour babel
-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky
-Lacan Quotidien au brésil angelina harari
-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols

-pour Latigo, Dalila Arpin et Raquel Cors
-pour Caravanserail, Fouzia Liget
-pour Abrasivo, Jorge Forbes et Jacques-Alain Miller

diffusion éric zuliani

▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com
▪  t  echnique     mark francboizel   &   olivier ripoll  
▪  médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪     suivre Lacan Quotidien     :  

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 
psychanalyse 

▫ responsable : gil caroz

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : oscar ventura

mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
file:///Users/boulouptime/Desktop/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 353/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 339/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 323/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 288/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/C:\Users\Kristell Jeannot\AppData\Roaming\Microsoft\LQ 116\ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
mailto:eve.navarin@gmail.com


▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : anne lysy et natalie wülfing

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : 
patricia badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI  .

• À l’attention des auteurs 

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser 
par mail (catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr  )     ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : manuelles dans le corps du texte, à la fin de celui-ci, police 
10 •

•À l’attention des auteurs & éditeurs 

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. •

http://lacanquotidien.fr/
mailto:annedg@wanadoo.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org

