













































Mercredi 19 septembre   12 h 00   [GMT + 1]   


2Samedi 22 novembre 2014  19h00 [GMT + 1]    

NO 441 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNES AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

- Les J44 et l’AMP - 
Lettre à une amie brésilienne 

 à propos des 44es Journées de l’ECF 

par Marcus André Vieira 
  

 

« Chère, 

Tu me poses des questions sur les 44es Journées de l'ECF, me demandant ce que 

Jacques-Alain Miller y a dit et si d’autres choses ont mérité d’être notées. Il faut 

m’excuser pour ma réponse un peu longue. Je ne veux pas juste raconter ce qui s’est 

passé, mais ce que je voudrais, c’est que tu en prennes de la graine, en particulier 

pour ce qui concerne l’École Brésilienne de Psychanalyse, ainsi que le dixième 

Congrès à venir de l’Association Mondiale de Psychanalyse. 

 D'abord je dresserai la liste de ce qui est apparu pour tous comme des 

nouveautés : la préparation des Journées centrée sur la diffusion en réseaux ; l’appui 

sur les réseaux sociaux et sur le blog comme piliers du travail et non pas comme un 

monde à part, en arrière-plan ; les séquences des simultanées ouvertes par une 

présentation thématique  sur un personnage ou une étude de cas qui guidait le 

travail ;  des plénières avec des séquences sur la science, le cinéma et le théâtre, 

chacune traitant avec vivacité et précision le sujet ; et, finalement, la passe. Les AE, 

des femmes, ont moins mis l’accent sur la transmission de la conclusion de leur 

analyse que sur la façon dont celle-ci a profondément touché leur manière d’être 

mères. La passe a été de ce fait mise au service de la recherche collective sur le thème.  

 Tout cela en présence de 3100 personnes (presque un millier de plus que 

l’année dernière), ce qui donnait le sentiment de participer à un véritable événement 

qui, par définition, inaugure une nouvelle série. 

file:///C:/Users/Cécile/Downloads/www.lacanquotidien.fr


 Pour une grande part, ces nouveautés avaient déjà été mises en œuvre pour 

les Journées précédentes, mais c’était comme si Christiane Alberti et son équipe en 

avaient retenu le meilleur et avaient inventé ce qui manquait.  

  Ainsi chacun des trois coordinateurs de l'équipe d'organisation a pris, en 

séance plénière, la place du maître de cérémonie pour présenter la suite des travaux, 

tout en disant quelques mots de nos particularités aux nouveaux venus, notamment 

sur ce qu’est la passe. Et puis tout a convergé vers une nouvelle forme de 

scénographie. En effet, si le déroulement du texte lu, celui des AE par exemple, 

semble naturellement s’opposer à l’impact de l’image, dans leurs temps si distincts, 

c’était ici comme si l’un pouvait servir l’autre. Ce n’est pas sans évoquer ce qui se 

produit dans une analyse quand un signifiant extrait du texte de l’existence 

l’illumine autrement. Mais il serait plus juste de parler d’une chorégraphie, car c’est 

le rythme des montées sur la scène des sujets traités et des ponctuations effectuées au 

fil de la journée, c’est-à-dire autant d’éléments textuels, qui a été décisif.  

 Dans ce sens, un moment a été très parlant : celui où Miquel Bassols a présenté 

l’image d’une affiche qui prenait une place importante dans le récit de Michèle Elbaz. 

Il est donc possible de faire intervenir l’image dans le texte, avec des effets d’affect, 

sans pour autant perdre l’orientation vers le réel qui préside à ce dernier. 

 Je ne peux parler qu’à titre d’étranger, mais peut-être, de ce fait, je peux me 

permettre de détacher de ce que j’ai vu et entendu trois points de plus pour les 

mettre en évidence : le ton, le réseau et la passe. 

 L'ambiance détendue était en rapport avec le ton des exposés. Que nous 

soyons dans une lutte constante pour faire vivre la psychanalyse, dans ces temps très 

durs en ce qui concerne son avenir, cela ne veut pas dire qu’il nous faille durcir 

progressivement notre discours. En effet, « l'interprétation ne brise le discours que 

pour accoucher la parole » (je cite de mémoire le Lacan de « Fonction et Champ... »). 

Nous pouvons intervenir sur des questions complexes et difficiles avec cet état 

d’esprit. C’est ce qui a donné le ton, renforçant l'impression que les membres de 

l’ECF réussissent de plus en plus à le maintenir dans ce qu’ils transmettent. 

 Et qui sont les mille nouveaux venus ? Je suppose qu’il s’agit essentiellement 

de personnes en contact avec la clinique, dans des établissements pour enfants, dans 

le champ de la santé mentale et aussi celui du droit. Ces mille sont venus non 

seulement de la région parisienne, mais de toute la France, touchés par 

l'orientation lacanienne, peut-être pour la première fois, et peut-être grâce à la vaste 

diffusion en réseau de la préparation des Journées.  

 C’est le deuxième point, le réseau. On ne sait pas ce que cela veut dire exactement, 

mais on doit maintenant considérer que cela touche à un réel. Il traverse les 

institutions sur un plan horizontal, il permet à certains, parmi ceux qui jusque-là se 

taisaient, de parler et fait venir d’autres qui, auparavant, regardaient de loin. La 

participation des "provinciaux" a-t-elle été plus importante ? Peut-être en raison de 

cet effet de diffusion transversale ? Et ce nouveau mode de présence de l'École aura-

t-il aussi un effet sur la relation entre les Écoles de l'AMP ? On verra bien, mais la 

place éminente donnée dans les Journées au Congrès de l’AMP m’a paru 



d’excellent augure. 

 Avec le Congrès, j’en viens au troisième point. La passe se situe à cet horizon 

limite où l’on « se lit » depuis son sinthome. Ne serait-il pas possible de reprendre 

nos catégories cliniques de ce point de vue ? Il me semble que c’est 

l’orientation donnée par J.-A. Miller à notre Congrès et ce que j’ai présenté 

en plénière (l’ironie : je n'ai été présenté qu'en tant que directeur du Congrès quand, 

précisément, ce que je pouvais dire et penser n’était possible que du fait de ma 

condition d’AE).  

 Ce point de vue peut paraître extrême mais pas hors-monde. Au contraire, il 

nous permet de faire avec le constat que nous sommes obligés, dans ce monde, 

d’assumer des rôles de plus en plus rigides. C’est ce qu’ont démontré les 

témoignages des AE, précisément en ce qui touchait à l’« être mère ». 

 Enfin, une question clé pour nous : et l'EBP dans tout cela? On parle des 

réseaux sociaux comme quelque chose d’extérieur à nos vies, mais il y a des gens, et 

de plus en plus au Brésil, y compris parmi nos collègues, qui en vivent. Ces réseaux 

tendent a prendre part de façon organique à la vie d’une École qui n’a pas de centre 

comme l’ECF et l’EOL. De quoi s’interroger, comme l’a montré Éric Laurent, sur les 

nouvelles fictions que les objets de la science introduisent dans nos vies et comment 

y prendre part sans perdre le nord du réel de la psychanalyse. 

 Avant de venir à Paris, j’ai participé aux Journées de la NEL en Lima. Des 

questions de ce genre sont tout aussi présentes dans cette École si vivante et 

je relève qu’une des grandes nouveautés dans la chorégraphie de ces Journées fut un 

grand mur blanc sur lequel n’importe qui pouvait inscrire des mots ou griffonner 

tout ce qu'il voulait.  

 Le point commun est sans doute là : on se sent accueilli dans ces lieux que 

nous constituons à partir de l’articulation entre la passe, une présence décidée dans 

la culture et l’attention portée au sujet et sa clinique. Ce n’est pas évident quand on 

travaille dans un service et qu’un tiers ou plus du temps doit être consacré à des 

protocoles et à l'administration, et où parler de la clinique est vu d’un mauvais oeil. 

Pouvoir rencontrer des personnes qui prennent au sérieux la richesse des détails 

d’une vie, ainsi que les lectures qui peuvent en être faites, voilà qui a dû aussi 

contribuer à l’ambiance des 44 es Journées.  

 Espérons que quelque chose de semblable sera à l’oeuvre lors de nos Journées, 

l’Encontro Brasileiro, qui commencent demain à Belo Horizonte. 

 Quoi qu'il en soit, le voyage m'a donné l'assurance que c'est le fait de la 

rencontre avec un dire, en tant qu'il change une vie, qui reste le défi d'une analyse. 

Dans ce sens, comme j’ai affirmé au cours de ces mémorables Journées, on peut tout 

lire sur internet et tout voir sur Facebook, mais pour être au point du pari, le pari 

de l'indécidable, de ce qu'un dire peut provoquer quand il rencontre le corps, il faut 

être là. » 

 Bien à toi,  

  Marcus.  

 



- Mères - 
Secrets et tourments 

À propos de Mères douloureuses1 

 de Philippe De Georges 

 par François Leguil 

 

  

 

On raconte qu'Alma Mahler s'étonnait que son époux pût composer ses 

Kindertotenlieder, alors qu'à côté de lui leurs enfants jouaient au jardin. Hommes et 

femmes se mêlent et confondent leur peine lorsque l'enfant disparaît. L'éprouvent, 

solidaires, celles et ceux qui ont connu la veille angoissée d'un petit corps malade ou 

côtoyé l'horreur innommable des agonies précoces. Stabant matres patresque dolorosi... 

En 1923, Freud traverse cette épreuve suprême en voyant mourir son petit fils 

Heinerle : trois ans plus tard, alors qu'il présentait ses condoléances à Binswanger à 

l'occasion de la mort de son fils aîné, il lui déclare que [...] depuis cette mort, il n'avait plus 

réussi à prendre plaisir à la vie2. 

 Les niveaux de la douleur débordent ceux de l'épouvante qui n'a ni rôle ni fonction 

ni sexe, dans la conjoncture de ces passes affreuses. L'artiste du XXe siècle l'a vu qui, 

pourtant, reprend avec Guernica le masque déchiré des mères hurlant l'indicible, 

qu'aux murs de Bologne un Guido Reni peignait pour son Massacre des innocents. 

Cent années avant, ou presque, un père encore mettait en vers à Villequier 

l'incommensurable dommage : 



 

Je verrai cet instant jusqu'à ce que je meure, 

L'instant, pleurs superflus ! 

Où je crierai : L'enfant que j'avais tout à l'heure, 

Quoi donc! Je ne l'ai plus !3 

 

C'était déjà dire assez le sublime d'un blasphème inouï et le plein d'un scandale qui 

ne s'arrêtera plus. Prenons soin du moment : au quatrième chapitre de son livre, 

Philippe de Georges montre qu'il compte dans l'histoire de la Pietà parce que, sitôt 

dispersées les illusions de la rédemption, envolées au vent moderne, le mystère 

infatigable de l'incarnation revient sur terre et signale son entrée dans la clinique par 

la plainte paradoxale et profonde des mères douloureuses. 

 

Le monde est sombre, ô Dieu ! L'immuable harmonie 

Se compose des pleurs aussi bien que des chants. 

Je sais que vous avez bien autre chose à faire 

Que de nous plaindre tous, 

Et qu'un enfant qui meurt, désespoir de sa mère, 

Ne vous fait rien à vous !4 

 

L'harmonie du monde, précisément. Du monde, absurdement créé. L'imposture 

dénoncée explique l'insurrection contre l'iniquité des malheurs qui menacent le petit 

d'homme, trop frêle pour que soit désormais tolérée l'idée de le juger comptable des 

fautes commises. C'est la fameuse et poignante révolte d'Ivan Karamazov devant le 

tendre Aliocha : Dis-moi : si les hommes doivent souffrir pour préparer, par leur souffrance, 

l'harmonie universelle, pourquoi faut-il que souffrent aussi les enfants ? […] Le prix exigé 

pour l'harmonie est trop élevé et n'est pas à la portée de notre bourse5. 

 

1923, mort d’Heinerlé et Freud endolori pour toujours. C'est l'année de la parution de 

Le moi et le ça. Mais aussi bien celle de Knock ou le Triomphe de la médecine. Il y a un lien 

entre la baisse du taux de la mortalité infantile obtenu par la pertinence des sciences 

et l'évidente désaffection des âmes pieuses pour la via matris dolorosa. La chose 

s'accélère dans les années 1950, alors que reprend le débat ouvert entre Ivan et 

Aliocha. Dans Oran dévasté par la peste, le docteur Rieux reproche au père Paneloux 

son prêche sur la justice divine. On se souvient que cela valut une verte polémique 

entre Camus, Les Temps modernes, Roland Barthes et ce qui restait des surréalistes. On 

pensera que ces joutes n'étaient que philosophie. Le malentendu dure pourtant en 



notre époque réactionnaire, ainsi qu'en témoigne la prospérité du mot « victime », 

signifiant à tout faire de la modernité consumériste6. 

 

 
 

Le sérieux des mères douloureuses et l'authenticité de leur plainte, leur venue vers la 

psychanalyse contrastent avec ces grandes disputes et ces petits usages qui sont un 

manquement de notre temps face au devoir d'approcher un réel sans reculer devant 

l'angoisse.  

La première des trois mères accueillies par Philippe de Georges, son discours plutôt, 

est au point où les courbes se croisent. Pédiatre, œuvrant dans un service de 

néonatologie – empire, s'il en est, des technicités de haut rang –, elle est frappée par 

« la totale dépendance vitale dans laquelle se trouve le nourrisson, et le pouvoir de 

vie ou de mort que l'on peut prêter du coup à la personne qui assure les soins [...]. 

Cette puissance maternelle [...] est la cause d'une fascination [...]. Elle se souvient de 

l'émerveillement que lui inspiraient dans l'enfance les madones extasiées des églises 

de la ville : elle les avait découvertes avec sa mère, partageant comme un secret 

féminin cette émotion »7. 

Le paradoxe et la profondeur des cures rapportées dans ce livre ne résident pas en 

cela qu'il indique que l'on n'y souffre pas des enfants comme jadis on souffrait de 

leur souffrance et du péril à seulement les faire naître. Aujourd'hui vaincues, ces 

réalités d'autrefois peuvent, après tout, demeurer dans les esprits. Il ne s'agit pas non 

plus de dire que les raisons de l'angoisse se gaussent du progrès. Il s'agit d'affronter 

nos savoirs au fait que pour un certain nombre de mères une brèche s'ouvre dans des 

parturitions inabouties, « crevasse toujours nouvelle, comme un secret enfoui qu'on 

dissimule et qui vous ronge »8. Le culte marial hypostasiait les particularités 

extrêmes de symptomatologies qui jamais ne se ressemblent. Sa laïcisation 



contemporaine ne fait guère mieux. Les classifications de la clinique officielle, pire 

encore, ainsi que l'indique l'invention grotesque et relativement récente du SMPP 

(syndrome de Münchhausen par procuration), coté F 68.1 au CIM109. 

Souffrant de l'enfant né d'elles et dont elles ne peuvent se séparer, cœurs et corps 

consignés dans le tourment qu'il leur devient, ces femmes « ne relèvent d'aucune 

thèse qui pourrait être [...] la mère douloureuse, productrice d'un enfant souffrant »10. 

Aussi, ne cherchera-t-on pas dans cette courte note, à entrer dans le détail des récits 

où s'entremêle avec tact l'articulation des causes et des effets. Ph. de Georges y 

réussit comme s'il avait conjuré la fatalité d'une impossible restitution des 

singularités subjectives. 

Une des trois analysantes a ses rendez-vous à la nuit tombée, semblant avoir « choisi 

cet horaire pour un je-ne-sais-quoi de pénombre, un clair-obscur qui s'accorde à la 

confidence. Quelque chose du couchant ou de la nuit à peine venue tempère son 

inquiétude, estompe ce que le jour peut avoir à ses yeux de dur, de cruel, de cru »11. 

Une autre, dans son cabinet « regarde au dehors, ce qui se découpe de paysage par la 

fenêtre. Il y a un petit jardin, devant la maison de l'autre côté de la rue [...]. C'est 

comme un tableau qui parlerait d'Afrique »12. Pour une troisième enfin, lorsqu'a lieu 

la première séance, « il neige sur Nice - le fait est assez marquant pour qu'on s'en 

souvienne. [...] Les bruits de la ville sont amortis, cotonneux, distants. [...] Tout paraît 

étincelant et calme à la fois [...]. Du coup, c'est le dessin du paysage qui s'impose, 

inattendu, dans cette sorte d'épure qui met en valeur quelque chose comme 

l'essentiel »13. 

Dans ces lignes, nul procédé ni afféterie littéraire, mais l'effort d'une rédaction 

tendue par la volonté de rendre à chaque personne évoquée la part... qui ne lui 

revient pas si on ne se donne pas la peine de la lui reconnaître. On peut se 

« rassurer » (!) : Les mères douloureuses ne manquent pas de considérations doctrinales, 

de thèses retenues et d'hypothèses avancées.  

Ainsi pour la place du masculin dans cette casuistique où l'incidence du père des 

analysantes est étudiée : « Ces trois hommes ont donc un rapport très différent à leur 

rôle de père, à l'idée qu'il s'en font, à leur place dans l'univers familial [...]. Il est 

frappant que pour chacune de ces mères douloureuses, près d'elle ou derrière elle, il 

y a quelque part une figure de père féroce. 14 Ce n'est pas être inconvenant que de 

souligner que, sur ce dernier point, la clinique des mères douloureuses s'éloigne 

substantiellement des chastes symboliques de la virginale mater dolorosa. Son âpre 

vérité pâtirait d'être comparée à ce qui n'est souvent que mièvrerie d'image sainte15. 

Pour les hommes, dans la lecture de ces Mères douloureuses de Philippe de Georges, 

une leçon porte. Au terme de cette note, on se surprendrait presque à pasticher 



Antoine de Sartine pour penser ce que devrait leur demander la psychanalyse :  

« Messieurs les pères, il ne suffit pas de décliner, il faut encore être présents ! ».  

Présents pour dire et redire toujours que la douleur n'est pas mère, ni le malheur 

matriciel ; parfois seulement, dans le discours de l'ordre, celui du maître, l'effet en 

retour de l'impossible harmonie que ne commande non plus le ciel, mais la tyrannie 

déraisonnable des idéaux du bonheur obligatoire. Un court dialogue pourrait 

s'ensuivre : 

« — Être présent ? Le monde comme il va donne plutôt à considérer qu'elles 

sauront s'en sortir toutes seules. 

— Assurément, mais combien moins passionnant cela ne risque-t-il pas de 

devenir ? » 

 
 
1 Philippe De Georges, Mères douloureuses. L’enfant cristallise leurs tourments, Paris, Navarin-Le Champ 

freudien, 2014. 
2 Jones E., La vie et l'oeuvre de Sigmund Freud, Presses Universitaires de France, Paris, 1969, t. 3, p. 436-

438. 
3 Hugo V., « À Villequier », Les Contemplations, Poésie, Delagrave, Paris, 1925, p. 271 et 274. 
4 Ibid. 
5 Dostoïevski F.M., Les frères Karamazov, Ed. Rencontre, Lausanne, 1968, t. 1, p. 436-438. 
6 Matet J.-D., Présentation de Pipol 7, Bruxelles, juillet 2015. 
7 De Georges Ph., Mères douloureuses, op. cit., p. 30-31 & 35. 
8 Ibid., p. 97. 
9 SMPP (Syndrome de Münchhausen par procuration) coté F 68.1 au CIM10 (Classification statistique 

internationale des maladies et des problèmes de santé connexes, 10e révision). 
10 De Georges Ph., Mères douloureuses, op. cit., p. 125. 
11 Ibid., p. 67. 
12 Ibid., p. 53. 
13 Ibid., p. 23-24. 
14 Ibid., p. 112. 
15 On songe au Je vous salue Marie, d'un chanteur célèbre des années 1960, Georges Brassens : Par le petit 

garçon qui meurt près de sa mère / Tandis que des enfants s'amusent au parterre. Ô Pergolese, ô Vivaldi, que 

sont vos muses devenues ? 

http://fr.wikipedia.org/wiki/Classification_internationale_des_maladies
http://fr.wikipedia.org/wiki/Classification_internationale_des_maladies


 

 - Notes sur les J44 - 

Impressions sur ÊTRE MÈRE 

par Damasia Amadeo de Freda (Buenos Aires) 

 

 
 

Il souffle, déjà depuis un certain temps, un vent de changement sur les Journées 

annuelles de l’École de la Cause freudienne. Après l’invitation à témoigner de sa 

propre analyse, il n’y avait pas d’autre choix que de passer par le « Trauma » pour 

parvenir, logiquement, aux « Fantasmes de maternité en psychanalyse ». « ÊTRE 

MÈRE », et l’être en majuscules, voilà l’indication que nous suggérait le titre de cette 

nouvelle invitation. 

Cependant, qu’elle soit écrite en majuscules n’implique pas que la mère de ces 

Journées l’ait été dans l’absolu. On a, assurément, parlé des mères tant et plus : de la 

mère très présente, de la mère absente, du désir d’être mère, de la mère qui voudrait 

l’être et qui n’y parvient pas, de la mère cruelle et de la mauvaise mère. Mais aussi, 

des grâces et délices de la maternité, de ses marques indélébiles, d’une nouvelle 

invention possible, de l’étrangeté de sa fonction, de son absence, des nouvelles 

formes de gestation, de la recomposition de sa place dans la famille et on a même 

envisagé sa possible disparition. 

Une des nouveautés, parmi celles qui mûrissaient déjà aux Journées de l’ECF, est ici 

apparue, car on n’a pas uniquement parlé de la mère. Non seulement on en a parlé 



devant un public au chiffre record de 3100 personnes mais, au cours de ces Journées, 

on l’a reproduite sous toutes ses formes. Quelques exemples : 

- On l’a filmée, en lui rendant ainsi hommage, on l’a inventée, chantée et aussi 

démystifiée. La narration d’anecdotes de fiction et de vie a fait rire la salle et l’a 

touchée. 

- On l’a mise en scène, jouée, et là ce fut reproches, pleurs et haine, mais devant 

elle, le fils a également laissé tomber le masque. Le public, ému et charmé, l’a 

applaudie. 

- On l’a remplacée, écartée, au profit d’une drôle de machine à la Wajcmannia, car 

depuis le premier jour, on nous avait annoncé la venue de l’enfant de synthèse, 

de couleur rouge, presque comme la venue d’un nouveau dieu. Cette mère 

ressemblait plus à une imprimante (et pas des plus modernes !), qu’à une 

éprouvette et, devant les yeux médusés du public, il ne fallut pas plus d’une 

heure pour que, dans son ventre, le prodige accomplisse son auto-gestation. 

Ainsi, dimanche, à la mi-journée, on pouvait voir des hommes et des femmes, 

des analystes, jeunes ou confirmés, s’agglutiner devant le phénomène. Vêtus de 

T-shirts, sur lesquels on lisait « ÊTRE MÈRE » – comme le logo de GAP ou « I  

NY » ou « Paris je t’ » –, on les vit courir pour obtenir un poupon, sûrement 

déjà posé sur un meuble en souvenir de la grande fête que furent ces Journées. 

Avant de conclure et de partir, une liste interminable de noms, de photos et de 

musiques diverses a défilé sur l’écran géant qui n’a cessé d’accompagner les séances 

plénières pour, le temps d’un instant, les fondre, les réunir dans la très longue file de 

ceux qui, en silence, derrière la camera, ont donné vie et fait battre le cœur de ceux 

que tous nomment déjà : un véritable événement. 

Traduction : Chantal Bonneau 

 

 



« La première fois que 

 je ne me suis pas ennuyée » 

par Dalila Arpin 

 
Originaire d’une ville de l’ouest de l’Argentine, la proximité du désert m’a 

profondément marquée. Véritable oasis artificiel, la ville est entourée de ce qu’on 

appelle la pampa seca (la pampa sèche). Presqu’aucune plante ne pousse et les 

quelques arbustes qui y survivent se dressent drus vers le ciel.  

Dès lors, j’ai associé le désert à l’ennui qui s’emparait de moi lorsqu’on devait le 

traverser pendant des heures pour arriver à une autre ville. L’ennui a donc toujours 

été pour moi à la fois un symptôme et une boussole. Il devint pour moi nécessaire 

soit d’éviter de m’ennuyer, soit d’aspirer à ne pas ennuyer les autres. Malgré la 

passion pour la psychanalyse qui m’anime depuis bien des années, aux congrès de 

psychanalyse, je pouvais m’ennuyer à certains moments… jusqu’au 15 novembre 

dernier aux journées de l’ECF « Être mère ». — Mais comment ? Même pas le temps 

de sortir un peu, histoire de faire une pause, de prendre un café, de papoter avec les 

amis ? — NON ! Tout le contraire. Une ambiance de travail soutenu et en même 

temps légère. Des séquences intenses mais courtes, avec des intervenants qui n’ont 

pas ménagé leur part de témoignage. Des moments de forte émotion, où on était 

touchée soit comme mère, soit comme fille, alternaient avec d’autres pleins 

d’humour, comme celui où Christophe Honoré a évoqué sa mère poursuivant 

Isabelle Huppert pour se présenter en tant que telle et lui déclarer combien elle avait 

aimé le film de son fils, tiré du livre homonyme de Georges Bataille, Ma mère... Des  

mises en scène dressant le portrait des mères emblématiques du théâtre. Jean-Claude 

Ameisen1 nous apprenant notre cousinage avec étoiles et papillons, puis François 

Ansermet, les superstitions à l’œuvre dans certains laboratoires de PMA : surtout pas 

de rouge à lèvres ni de cirage à chaussures !  

 



Enfin, des témoignages des mères AE (Analystes de l’École), donnant chacune une 

version de mère humaine, très humaine. Et si on était tenté de sortir entre deux 

séquences, pas possible non plus ! Des extraits de films sur des mères nous retenaient 

encore...  

Bref, des journées du XXIe siècle. Loin de moi l’insoutenable légèreté et la lourdeur 

d’autrefois devant  ces « amusements sérieux »2, comme le disait si bien Lacan.  

 

 

 
1 Président du Comité Consultatif National d’ Éthique.  
2 Lacan J., Le Séminaire, livre XIX, ...ou pire, Paris, Seuil, 2011, p. 81. 

 
 

 

Lacan Quotidien 
publié par navarin éditeur 

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE                

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

rédaction catherine lazarus-matet  clazarusm@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller 

▪ rédaction 

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:clazarusm@wanadoo.fr


coordination catherine lazarus-matet  clazarusm@wanadoo.fr 

comité de lecture pierre-gilles gueguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller, 

eve miller-rose, eric zuliani 

édition cecile favreau, luc garcia, bertrand lahutte 

▪ équipe 

▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller  

▪pour babel 

-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky 

-Lacan Quotidien au brésil angelina harari 

-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols 

- pour Latigo, dalila arpin et raquel cors 

- pour Caravanserail, fouzia liget 

-pour Abrasivo, jorge forbes et jacques-alain miller 

 

diffusion éric zuliani 

▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

▪technique mark francboizel & olivier ripoll 

▪médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

 

▪ suivre Lacan Quotidien : 

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la 

cause freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani 

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 

psychanalyse  

▫ responsable : gil caroz 

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse 

▫ responsable : oscar ventura 

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis 

▫ responsables : florencia shanahan et anne béraud. 

 

 

▪ EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão 

privada e promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de 

psicanálise ▫moderator : patricia badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria 

do carmo dias batista 

 

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI. 

 

mailto:clazarusm@wanadoo.fr
mailto:patachon.valdes@gmail.com
file:///C:/Users/Kristell%20Jeannot/AppData/Roaming/Microsoft/LQ%20116/ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org
http://EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/


• À l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à 

adresser par mail ( catherine lazarus-matet  clazarusm@wanadoo.fr) ou directement 

sur le site lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article", 

Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 

Paragraphe : Justifié ▫ Notes : en fin de texte, taille 10 • 

 

 

•À l’attention des auteurs & éditeurs  

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. • 

mailto:clazarusm@wanadoo.fr
http://lacanquotidien.fr/

