













































Mercredi 19 septembre   12 h 00   [GMT + 1]   


Dimanche 09 février 2014  12h00 [GMT + 1]    

NO 376 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNES AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 

- Une famille pour tous… - 
 

Avis de fin de vie commune 
La chronique d’Hélène Bonnaud 

 
 

 

« Je fais savoir que j'ai mis fin à la vie commune 

que je partageais avec Valérie Trierweiler ».  

Cette petite phrase, construite sur un Je 

énonciatif qui se répète trois fois dans ce très 

court communiqué, fait couler beaucoup 

d’encre. On reproche au président de la 

République d’avoir parlé en son nom sans y 

associer sa compagne. On suppose ainsi qu’une 

telle décision se prend à deux et que l’effacement du je du partenaire est en 

soi une marque d’irrespect pour sa personne. On voudrait en effet que le 

nous s’impose comme actualisant une rupture consentie des deux parties. 

Eh bien, on se trompe. Quand on se sépare, c’est toujours une question d’un 

qui quitte l’autre, d’un qui s’en va, d’un qui rompt, d’un qui ne veut plus 

vivre avec, etc. La rupture, c’est assumer son un tout seul.  

file:///C:/Users/Cécile/Downloads/www.lacanquotidien.fr


D’ailleurs, François Hollande devait le savoir. Il n’a jamais voulu se marier. 

Ce principe n’indique-t-il pas son farouche besoin de ne pas se soumettre au 

discours du maître ? Dire non à l’institution du mariage alors même qu’on 

endosse le titre de Président de la République manifeste en effet le désir de 

garder son autonomie, de rester seul à bord et seul dans sa chambre.  

L’encombrement que constitue le couple, et non une femme – car après 

tout, une femme peut servir à bien des choses –, ne lui convient pas. Faire 

couple présidentiel exige d’avoir accepté d’être figé dans une image dont la 

fixité le dérange. Hollande aime le mouvement. Sur ce point, sans doute 

s’est-on trompé à l’avoir taxé de mollesse ou d’inertie.  

 

Ce qui semble se préciser chez lui, c’est sa préférence pour le célibat. Certes, 

sa relation avec l’actrice Julie Gayet fait entrevoir qu’il est sans doute 

amoureux. Mais être amoureux, même si Philippe Sollers y voit le signe 

d’une reprise de désir, et donc d’une phallicisation du bonhomme, non, être 

amoureux n’a pas d’incidence sur le fait de se vouloir tout seul. Peut-être 

François Hollande a-t-il aperçu que La femme n’existe pas… selon la célèbre 

formule de Lacan. 

De fait, c’est un vrai célibataire. Il est marié avec son phallus, et même pour 

gouverner la France, il préfère se fier à son propre jugement. En cela, il est 

l’homme de son époque. Il ne croit qu’en lui-même, l’Autre ne lui manque 

pas. 

 

Il se disait « normal », sans entendre l’équivoque de la norme-mâle qui l’en 

désigne. Oui, la norme mâle, il y tient plus qu’à tout. C’est pour cette raison, 

qu’au fond, les journalistes ont raison de trouver qu’il a été rude avec 

Valérie Trierweiler. Du jour au lendemain, il l’a mise dehors de son palais.  

Comme le propagent les médias, plus personne n’accepte qu’un homme – 

qui plus est un homme d’État – traite ainsi la femme qu’il a aimée ! 

Décidément, François Hollande se laisse interpréter par la façon dont il 

perçoit la relation entre un homme et une femme. Bien loin de faire d’une 

femme son symptôme, il la ravale à un pur objet qu’on jette, en disant que 

sa vie privée le regarde. Espérons que le regard de l’Autre finisse par le 

regarder. Il verra alors qu’une photo ça trompe – ce qu’on aurait pu croire –, 

mais que son communiqué, tout le monde l’a bien entendu : il se veut seul 

maître de son désir, et de son destin. 
 



 

 

Fin de vie : l’affaire Lambert 
Le choix de Freud 

par Valérie Pera Guillot 
 
 

 

« L’affaire Vincent Lambert » pose la question de la fin de vie et plus 

spécialement celle du droit à l’euthanasie. Victime d'un accident de la route 

en 2008, Vincent Lambert, à 38 ans, après une phase de coma profond, se 

trouve depuis 2011 dans un coma dit "pauci-relationnel", un état végétatif 

chronique dans lequel il bouge les yeux, sans qu'il soit possible de savoir s'il 

comprend ce qu'on lui dit. Sa femme, plusieurs membres de sa famille et les 

médecins, suite à une décision collégiale, demandent un arrêt des soins. Les 

parents refusent. Les avocats des parents défendront le fait que V. Lambert 

n'est pas mourant et qu’il n’est pas malade. Il est handicapé1. Suivant cette 

logique, la loi Leonetti, qui proscrit « l’obstination déraisonnable » en 

matière de soins et d’investigations lorsque ceux-ci n’ont comme objet ou 

effet que le maintien artificiel de la vie, ne s'applique pas. Le tribunal 

administratif de Châlons-en-Champagne s'est prononcé, le 16 janvier, 

contre une décision d'euthanasie passive ; il n’a pas suivi la décision des 

médecins. Notons un deuxième point de la loi Leonetti : en introduisant le 

« droit à la sédation en phase terminale », sédation qui peut avoir pour effet 

secondaire d’abréger la vie du malade, la loi autorise le médecin à soulager 

la douleur au risque de la vie du patient2. 

Si la loi Leonetti a marqué une avancée dans la prise en compte de l’ultime 

période de la vie, ses opposants, en particulier l’Association pour le droit de 

mourir dans la dignité, lui reprochent d’avoir repoussé l’euthanasie, qu’ils 

revendiquent comme un « droit à l’ultime liberté »3.  

 

Mais l’expression « fin de vie » ne va pas de soi. Les patients présentant des 

états végétatifs chroniques (EVC) ne peuvent plus exprimer leur volonté et 

présentent une perte définitive de la conscience. Mais que savons-nous de 

la localisation de la conscience ? Les neuroscientifiques s’accordent à dire 

que la conscience « sollicite des systèmes cérébraux multiples. (…) Il n’y a 

http://www.lemonde.fr/sujet/c2a0/vincent-lambert.html
http://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/troisieme-groupe/savoir


pas une zone du cerveau totalement isolable et strictement responsable 

d’un seul type d’activité »4. Ces patients en EVC peuvent vivre parfois des 

années, sans que nous sachions avec certitude ce qu’ils ressentent. « Tout le 

problème est que “l’éveil” du sujet en état végétatif est un fait objectif, 

tandis que l’absence ou la présence de conscience est d’ordre subjectif  », 

souligne Paula La Marne5. Les cas de ces patients en EVC, comme celui de V. 

Lambert, posent le problème d’une définition de la fin de vie et de la mort.  

Les termes de suicide assisté, d’euthanasie et de sédation terminale 

nécessitent également d’être définis. Il est parfois question d’euthanasie 

active quand il y a décision de donner la mort et d’euthanasie passive quand 

la mort survient, sans intention de la donner, comme effet secondaire d’un 

traitement sédatif. En opposition à ce glissement sémantique, le Pr Régis 

Aubry, président de l’Observatoire national de la fin de vie, insiste sur la 

nécessité de distinguer les termes d’euthanasie et de sédation terminale6. 

Cette distinction porte sur la frange infime qui sépare la sédation en phase 

terminale et l’euthanasie. Et pourtant, le passage de l’autorisation de la 

sédation en phase terminale avec, potentiellement, la mort comme 

conséquence, à la légalisation de l’euthanasie, dans le même contexte, 

marque un pas. 

 

Le choix de Freud 

Dans ce débat, un cas reste absolument unique pour les psychanalystes, 

celui de Freud. La fin de vie de Freud, à l’automne 1939,  illustre en effet nos 

questionnements actuels autour d’une fin de vie médicalisée et digne ; elle 

donne également un éclairage sur la fonction que peut occuper un médecin 

dans cet ultime espace de vie. Le Dr Schur accompagna Freud les dix 

dernières années de sa vie. Freud a souffert pendant seize années d’un 

cancer qui commença au niveau de la mâchoire et de la voûte palatine, et 

s’étendit progressivement à toute la sphère locale. Dès les premiers signes 

de la maladie, en 1923, Freud demande à un collaborateur proche de l’aider 

« à disparaître de ce monde avec décence », s’il était destiné à mourir dans 

la souffrance7». Il subira trente trois interventions chirurgicales entre 1923 

et 1939, année de sa mort. Dans les suites de la première intervention, une 

rétraction des tissus réduira considérablement l’ouverture de la bouche et 

sera responsable pour toujours d’indicibles douleurs, écrit Jones8. La même 

année, il fallut procéder à une nouvelle intervention chirurgicale pour une 

résection massive de la mâchoire supérieure et du palais. Une énorme 



prothèse fut alors conçue. Elle fut surnommée « le monstre »9, tant pour les 

douleurs qu’elle occasionnait que pour l’inconfort qu’elle procurait. En 

1926, lorsque Freud a presque 70 ans, une pathologie cardiaque redouble le 

handicap ORL. Il écrit à Marie Bonaparte : « Vous comprendrez que dans 

cette conjoncture – incapacité de travail menaçante pour cause de troubles 

de la parole et de l’ouïe accompagnés de lassitude intellectuelle – je puisse 

ne pas être mécontent de cette affection cardiaque qui m’ouvre des 

perspectives pour une fin ni trop lointaine ni trop triste… »10. Pourtant, 

malgré ses douleurs et les maux nombreux qu’il endure, il ne cessera pas 

d’analyser, de découvrir et de transmettre jusqu’aux derniers jours de sa 

vie. Le 4 juin 1938, très affaibli par l’âge et la maladie, il quitte Vienne pour 

Londres, bien plus pour protéger sa fille Anna que pour lui-même. Dans une 

de ses dernières lettres à Marie Bonaparte, Freud écrit : « Je ne vais pas 

bien, mon mal et les suites du traitement sont en cause (…). On a tenté de 

me plonger dans une atmosphère d’optimisme en me disant que le 

carcinome est en régression, que les symptômes réactionnels ne sont que 

temporaires. Je n’en crois rien et je n’aime pas être trompé. » Cet homme si 

ouvert au monde décrit maintenant son univers rétréci par la souffrance 

comme « un petit îlot de douleur au milieu d’une mer d’indifférence ». 

Il meurt, le 23 septembre 1939, à Londres, en liberté.  

 

Concernant les derniers jours de la vie de Freud, nous pouvons lire les 

notes et réflexions de Peter Gay et les pages qu’y consacre Jones. Ce dernier 

rapporte que : « Le 21 septembre (1939), Freud dit à son médecin : “Mon 

cher Schur, vous vous souvenez de notre première conversation (10 ans 

plus tôt). Vous m’avez promis de m’aider lorsque je n’en pourrai plus. A 

présent ce n’est plus qu’une torture et cela n’a plus de sens.” Schur lui prit la 

main et lui promit de lui donner le calmant adéquat »11. Peter Gay, 

reprenant les notes inédites de Schur, relève que Freud dit à son médecin : 

« Parlez en avec elle ».  Il s’agit d’Anna. Et Freud aurait poursuivi : « Si elle 

pense que c’est juste, alors finissons-en ». Si Anna combattit d’abord cette 

idée, elle s’y résigna ensuite la mort dans l’âme, précise Schur12. Concernant 

la sédation terminale, Peter Gay n’hésite pas à avancer que Schur a menti 

dans le compte rendu qu’il a publié de la mort de Freud. « Comme il 

l’indique clairement dans une lettre adressée à Anna Freud le 19 mars 

1954, il avait consulté un juriste sur la question de l’euthanasie » et avait 

falsifié le dosage de morphine administrée à Freud en conséquence. Les 



dernières doses de morphine étaient potentiellement mortelles pour 

quiconque. Ainsi, conclut Peter Gay, « je vois la mort de Freud comme le 

suicide d’un stoïcien, dont se chargea, parce qu’il était trop faible pour agir 

lui-même, son fidèle médecin qui l’aimait, avec l’accord donné à contre-

cœur, de sa fille, non moins fidèle et qui l’aimait plus encore »13. 

 

La fin de vie de Freud nous introduit au débat actuel sur la fin de vie : 

sédation terminale pour les uns, suicide médicalement assisté pour les 

autres, rôle de la famille, voire de la personne de confiance à travers la 

personne de sa fille Anna, mais aussi directives anticipées. Le Numéro 63 de 

Letterina, bulletin de l’ACF Normandie, se fera l’écho de ces débats.  

 

 
 
  1Clavreul L., « Affaire Lambert : au tribunal, les souhaits du patient et la loi Leonetti en débat », 
Le Monde.fr | 15.01.2014. 
  2Pr Puybasset L. et Lamoureux M., Euthanasie le débat tronqué, Calmann-Lévy, 2012. 
  3Romero J.-L., Monsieur le Président, Laissez-nous mourir dans la dignité, Jean-Claude 
Gansewitch Ed., 2013, Paris, 4è de couverture.  
  4La Marne P., « Mort », Dictionnaire de la pensée médicale, PUF, Paris, 2004, p. 755-757.  
  5Ibid, p. 756.  
 6Aubry R., « Une sédation terminale n’est pas une euthanasie ! », Bulletin d’information de l’Ordre 
des médecins, Numéro spécial, mai-juin 2013. 
  7Jones E., La vie et l’œuvre de Sigmund Freud, T III, PUF, 1969, Paris, p. 102.  
 8 Ibid, p. 103.  
  9Ibid, p. 108.  
  10Ibid, p. 138. 
  11Ibid, p. 279-280.  
 12 Gay P., Une vie, T. II, Hachette, 1991, Paris, p. 489-490.  
  13Ibid, p. 490. 



 
 

Les fins de vie  
par Claire Pigeon  

et Lydie Lemercier-Gemptel 
  

        

« Le chemin vers la mort n’est rien d’autre que ce qui s’appelle la jouissance » 

Jacques Lacan1 

 

Un forum au thème inattendu2, la fin de vie, était organisé à Rouen en 

novembre dernier pour un public nombreux, des habitués, mais surtout 

des personnes nouvelles venues entendre un débat prudent, mesuré, tant 

il engage la responsabilité de chacun, un débat prolongé tard dans la nuit. 

Juriste, philosophe, médecins, équipes soignantes, psychanalystes ont pu 

ainsi témoigner de leur engagement et permettre aussi une réflexion sur 

le choix de société en jeu dans ce débat où l’éthique tient une large place. 

Ce forum faisait suite au rapport Sicard remis en décembre 2012 à 

François Hollande par la Commission sur la fin de vie en France3, rapport 

complet, critique, très acerbe parfois sur la façon dont le monde des 

soignants traite les derniers jours de la plupart des êtres humains de 

notre pays. La philosophie y est omniprésente. En revanche, mêmes si 

des notions centrales en psychanalyse comme celles de demande, de 

symbolique, de réel, de réalité, d’imaginaire sont utilisées, il n’est jamais 

directement question de Freud ou de Lacan. L’expression « la fin de vie » 

ne va pas de soi, de même que certains mots comme suicide assisté, 

euthanasie et sédation terminale. « Les mots ont ici un poids de réel et il 

est essentiel de les définir », souligne Valérie Péra Guillot4 dans son 

introduction. La distinction, selon la loi Leonetti de 2005, porte sur la 

frange infime qui sépare la sédation en phase terminale, avec 

potentiellement la mort comme conséquence, et l’euthanasie toujours 

illégale en France, un pas autour duquel se centre une grande partie du 

débat actuel. Dans les pays voisins comme les Pays-bas, la Belgique et le 

Luxembourg, l’euthanasie, active comme passive, a été légalisée et la 

Suisse, quant à elle, admet le suicide assisté.  



La loi Leonetti, selon Françoise Alt Maes5, est du côté d’un « laisser 

mourir mais sans le faire mourir », une loi à la fois soucieuse de 

sauvegarder la dignité de la personne en fin de vie avec la mise en place 

des soins palliatifs tout en s’opposant à l’euthanasie active. Elle introduit, 

d’une part, la désignation d’une « personne de confiance », lorsque le 

patient est non conscient, pour avis dans les prises de décisions les plus 

graves et, d’autre part, les « directives anticipées » rédigées depuis moins 

de trois ans. Mais, interroge Jean-Pierre Cléro6, peut-on demander à la 

personne en bonne santé ou encore valide de se projeter, par écrit, en un 

temps où elle sera invalidée par une maladie et dont elle ne connaît ni 

l’évolution ni les modalités de l’issue ? Ce « testament de vie », comme 

l’appellent les Anglo-saxons, ne saurait être que « vide, si je suis 

susceptible d’un nombre indéfini de façons d’être malade et si, pour 

chacune d’elles, je le suis d’un nombre indéfini d’issues ». La médecine, 

qui parfois nous tire de mauvais pas, est aussi capable de nous plonger 

dans des situations qu’elle est seule à pouvoir produire. La décision sur 

notre état de santé ne nous appartient pas intégralement au bout du 

compte puisque la décision reste, lorsque la personne est inconsciente ou 

incapable d’exprimer sa volonté, du domaine de la responsabilité du seul 

médecin en charge de la personne malade ! Les droits des malades à ne 

pas faire l’objet d’un acharnement thérapeutique protège en réalité le 

médecin qui s’y livrerait contre toute poursuite judiciaire. 

Si la loi Leonetti, de l’avis de tous, a marqué une avancée dans la prise 

en compte de l’ultime période de vie, ses opposants, en particulier 

l’Association pour le droit de mourir dans la dignité, lui reprochent 

d’avoir repoussé l’euthanasie, qu’ils revendiquent comme un « droit à 

l’ultime liberté »7. « La frontière entre l’euthanasie volontaire et la 

sédation profonde peut sembler poreuse », « elle est pourtant réelle : 

l’intention n’est pas a priori la même. Dans le cas de l’euthanasie, 

l’intention est de donner la mort alors que , dans le cadre de la sédation, 

l’intention est de soulager la souffrance », dit le rapport Sicard. « Il est 

étrange et dérangeant, commente Jean-Pierre Cléro, de voir une notion 

comme celle d’intention, qu’elle soit celle du médecin ou celle du patient, 

circuler avec aussi peu de critique que s’il s’agissait d’une vérité 

immédiatement déchiffrable alors qu’elle est la notion la plus opaque, la 

plus critiquable et la moins saisissable qui soit ». La médecine, poursuit-



il, a réussi non pas à conjurer une mort inéluctable, mais à la rendre plus 

incertaine quant à sa date, susceptible d’être différée, donnant l’allure 

d’un étrange choix, voire d’une espèce de contrôle au mourant qui est mis 

en position de décider de ce qu’il n’a peut-être nulle envie de décider par 

lui-même. Si les hommes sont davantage capables de prendre en charge 

leur mort en l’arrachant à la nature et au hasard, cette mort n’appartient 

pas pour autant à chacun d’eux. Elle passe dans les mains de ceux qui ont 

su instituer un savoir et des techniques que la plupart des hommes ne 

contrôlent pas et qui jouent, au bout du compte, à leur égard le même 

rôle que celui qui était dévolu à la nature ou à Dieu, donnant ainsi un 

exorbitant pouvoir à la science.  

C’est sur ce paradoxe que les différents témoignages des équipes 

soignantes ont portés. Comment dans l’organisation très ritualisée d’un 

service hospitalier, dans un EPHAD8, introduire quelques variations ? 

Comment effectuer le travail d’annonce interroge Marie-Thérèse Hili9 ? 

Comment dans la démence y saisir le sujet, questionne Peggy Boucher10, 

tandis que Gilles Morel11, intervenant auprès d’une équipe de soins 

palliatifs, parle d’une « clinique très vivante » face « au scandale de la 

mort ». Le réel est au cœur de l’éthique. Comment se représenter 

l’impensable ? La cruauté est peut-être soulignée à cette phase où la 

médecine, ne pouvant plus rien faire, cesse de se concentrer sur la 

maladie pour se tourner enfin mais un peu tard vers le malade. Le 

brusque intérêt porté au malade ne risque-t-il pas d’exacerber, voire de 

sacraliser l’individualité au moment où il s’agit de sa fin et, pour elle, 

d’aller à l’abîme ? Opposée à la médecine de la science, curative, la 

médecine palliative est subversive et change le rapport soignant-soigné. 

Ce pas de côté soulève la question du désir et des droits devant la science. 

Sous les concepts apparents de soins techniques et de soins plus humains 

se dissimulent des valorisations et des métaphores qui paraissent, selon 

Jean-Pierre Cléro, relever davantage d’une pensée mythique que d’une 

pensée conceptuelle. Sans doute pourrait-on attendre davantage de 

l’éthique, une éthique qui ne soit pas seulement faite d’emprunts aux 

morales et au droit mais aux textes qui en élaborent une « opinion 

droite », un savoir opposé à la connaissance. Quand J.-P. Sartre développe 

dans L’Être et le néant, « nous ne saurions donc ni penser la mort, ni 

l’attendre, ni nous armer contre elle (…), nos projets sont-ils, en tant que 



projets (…) indépendants d’elle »12, il s’oppose ainsi à Montaigne qui dans 

ses Essais invite au « savoir mourir » qui « nous affranchit de toute 

sujétion et contrainte »13. Est-ce ce type de savoir, celui de Montaigne, qui 

semble revenir au galop dans le rapport Sicard ?  

S’il y a des vies, il y a des fins de vie… Comment, conclut Jean-Louis 

Woerlé14, être subversif par ce pas de côté pour permettre la singularité ?  

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Luca Giordano, La mort de Sénèque, vers 1684 

 

  1Lacan J., Le Séminaire, livre XVII, L’envers de la psychanalyse, Seuil, Paris, 1991, p. 18. 
  2Forum organisé par l’ACF-Normandie et l’Antenne clinique dans le cadre de son enseignement 
« Le désir à l’époque de la science », le 22 novembre 2013. 
  3Penser solidairement la fin de vie, Commission présidée par l’ancien président du Comité 
Consultatif National d’Ethique, Didier Sicard. 
  4V. Pera Guillot, membre de l’ECF. 
 5 F. Alt Maes, juriste, maître de conférence honoraire à l’Université de Rouen. 
  6J-P. Clero, philosophe, professeur à l’université de Rouen, membre du comité d’éthique du 
Centre  Hospitalier Charles Nicolle et du CH du Rouvray. 
  7Romero J.L., Monsieur le Président, laissez-vous mourir dans la dignité, Jean-Claude Gansewitch 
Ed, 2013, Paris, 4ème de couverture. 
 8 EHPAD : établissement d’hébergement pour personnes âgées dépendantes. 
  9M.T. Hili, cancérologue, chef de service en oncologie au CHIES d’Evreux. 
  10P. Boucher, psychologue dans un EPHAD. 
 11 G. Morel, membre de l’ACF-Normandie. 
  12Sartre J.P., L’être et le néant, Gallimard, Paris, 1943, p 632-633. 
  13Montaigne, Essais, livre I, chapitre XX. 
 14 J.L.Woerlé, membre de l’ECF. 



 
 

L’incidentalome 
par Ariane Giacobino 

 
Les sciences fondamentales progressent, dans un nuage biotechnologique 

qui devance souvent la pensée des chercheurs. Quand ces sciences touchent 

à l’humain, loin pourtant des sciences humaines, les questions qui se posent 

nous basculent dans la perplexité face aux individus et à leurs questions 

simples. Un excès de savoir et du qu’en faire, qu’en dire. La médecine 

génétique nous plonge dans ces progrès et l’excès de connaissance qui en 

découle. Que faire et que dire de ce qu’on trouve sans l’avoir cherché ? Il y 

avait le génome, le protéome, l’épigénome, le métabolome, et tout nouveau : 

l’incidentalome. 

 

Depuis l’avènement des technologies de séquençage massif de l’ADN à des 

fins diagnostiques, on peut trouver, au détour d’un brin d’ADN, ce qu’on ne 

cherchait pas : la trouvaille, sans rapport avec la pathologie à laquelle on 

cherche une cause génétique, est alors un « incident ». Devenant 

d’utilisation courante dans les laboratoires de génétique clinique, ces 

technologies de séquençage dites à « haut débit » (de toute la portion 

codante du génome -l’exome- et bientôt pan-génomiques) permettent de 

tester l’hypothèse d’une cause génétique à une affection pour laquelle on ne 

connait pas le gène en cause, mais où toute une série de candidats seraient 

compatibles avec les signes cliniques, ou pour laquelle on suspecte une 



famille de gènes, dont il faut analyser tous les membres. Pour des raisons de 

coûts et de rentabilité, de simplification technique et d’efficacité 

diagnostique, cette approche devient non seulement possible mais un 

premier choix dans certaines situations.  

Une mutation dans un gène qui prédispose à 

une affection autre que celle présentée par le 

patient, un état de porteur pour une 

mutation, à l’état récessif, voire une 

mutation liée au développement d’une 

affection, encore asymptomatique au 

moment de la trouvaille : c’est un incident, 

une réponse à une question non posée. Qu’en faire et qu’en dire ? Les 

éthiciens et généticiens bouillonnent dans des discussions autour du quand, 

comment le dire, à quelles fins utiles, et les dilemmes sont nombreux. 

L’excès de savoir n’avait pas été anticipé, dans l’effervescence du pouvoir 

tout savoir. Bénéfice d’un traitement, bénéfice moins évident, ou parfois 

délétère du savoir avant d’avoir la maladie,  si celle-ci n’est pas curable, 

impact pour les apparentés qui pourraient porter les mêmes mutations, 

décisions reproductives, bref, un chantier intellectuel dans lequel il faut 

rapidement construire une manière de faire, si ce n’est optimale, du moins 

la meilleure possible. Probablement, informer avant une analyse par 

séquençage « haut débit » de la possibilité de trouvailles imprévues et la 

planification des attitudes ou informations souhaitées par le patient avec 

celui-ci est la meilleure manière de faire. C’est du moins autour de cette 

option que s’articulent les différents consentements, consultations 

génétiques pré-analyses et recommandations des sociétés nationales de 

génétique. 

 

 

 

 

 



 

On pourrait toutefois s’étonner de ce terme « incidentalome », entré dans le 

jargon génético-éthique comme définissant l’étude de ces inattendus, de ces 

questions non posées. Définir une attitude pour ce qu’on ne sait pas mais 

qui pourrait arriver, comme en cas de tremblement de terre, de catastrophe 

naturelle, et anticiper. Une bonne pratique pour l’inattendu peut être 

pensée, comme celle d’emporter un parapluie pliant si on ne sait pas quel 

temps il fera. Mais s’il faut prendre un parapluie, une boîte à outils, un kit de 

réanimation, une couverture chauffante, un pneu de rechange... le 

raisonnement de se prémunir contre tout ce qui pourrait arriver ne tient 

plus ou ne permet plus de faire face à tous les possible imprévus. Les bases 

de données bio-informatiques regorgent de données concernant les 

mutations, variations, fréquences des unes ou des autres, phénotypes ou 

affections associées, et les recommandations vont dans le sens d’établir des 

listes aussi complètes que possible des « actionables variants », soit des 

variations génétiques qui permettent une action médicale (chirurgie, 

surveillance, traitement), bénéfique bien entendu pour l’individu les 

portant. Détection-action-bénéfice : une médecine moderne et efficace.  

Non-sollicités, non-anticipés, non-voulus, non-pensés, inattendus, pourra-t-

on les décoder et anticiper des modes de faire pour tout ce qui peut surgir, 

tout ce qui peut arriver ? Tout au bout de ces raisonnements, des sujets, des 

individus, il y a un concept plus large, qui est l’imprévu et l’imprévisibilité 

des sujets, de leur devenir, de tout ce qui peut émerger de chacun. Les 

incidents sont peut-être, au-delà des gènes, ce qui éloigne chacun de la 

norme, de la prédictibilité, et qui nous plongent dans notre monde. N’est-ce 

pas grâce à un « incident » du vivant que nous avons été conçus ? 

 
 



 

Robot, de Blanca Li : une danse 
connectée 

par Yohann Allouche 

 

 

Entre fascination et inquiétude, la mise en scène fait naviguer le spectateur 

sans jamais oublier de le divertir. 

Les huit danseurs se mettent en mouvement de façon robotisée, bien avant 

que les petits robots NAO1 sortent de leur caisson. Le premier apprend à 

marcher guidé par l’homme, titubant, trébuchant, tombant, faisant appel 

aux bras de l’homme tel un nouveau-né. À leur tour, les autres humanoïdes 

sortent et exécutent un petit ballet, sur fond de musique stéréotypée 

produite par des robots. 

 



La frontière entre humain et robot se brouille, les lignes de démarcation qui 

jadis existaient entre le robot ménager et l’humain s’estompent. Ainsi lors 

d’une scène où l’un des petits NAO entonne un Besame Mucho entourée de 

danseuses l’adulant. 

La série suédoise Real humans2 avait déjà commencé de façon très fine à 

faire entrevoir le lien de plus en plus ambigu entre les robots et les 

humains : les « hubots » accompagnent les personnes âgées, entretiennent 

les foyers, ont des relations sexuelles avec leur propriétaire, mais leur soif 

de liberté pointe. Les humains exigent des machines qu’elles s’apparentent 

toujours plus à l’homme dans le champ du désir, de ses aléas et 

excentricités. Mais, dès lors, les questions qui font l’essence même de 

l’humanité émergent, et l’image de l’homme reflétée par l’humanoïde fait 

aussitôt retour avec insistance : que me veut-il ? 

 

Dans la pièce de Blanca Li, pas de vision dramatique et univoque, mais 

plutôt une lente marche vers la robotisation et le sentiment que l’humain 

connecté, l’humain 2.0, laisse peu à peu la place au robot humanisé. Ainsi 

passe-t-on, non sans humour, de l’homo habilis à l’humanoïde, figurés par 

quelques danseurs mimant les étapes de l’évolution. Les corps automatisés 

par le taylorisme, la répétition des tâches quotidiennes au travail et à la 

maison, les rites sociaux, aboutissent sur scène à une surtension 



paroxystique. La logique s’impose : remplacer l’humain défaillant, toujours 

susceptible de faire un burn out, par le robot autonome.  

La société Aldebaran Robotics fabriquant les NAO expérimente leur 

intégration – avant sa diffusion au grand public –  au sein d’écoles 

accueillant des enfants autistes. Ce projet, intitulé « ASK NAO » (Autism 

Solutions for Kids), s’appuie sur des méthodes comportementales de 

stimulation et de gratification déjà bien connues telles que ABA ou TEACCH. 

Ainsi, cet humanoïde « infatigable » et « prévisible », tel que le présente le 

site de la société, « invite l’élève à effectuer une tâche, attend une réponse 

appropriée et récompense l’enfant » afin de lui apprendre par exemple à 

reconnaître la main droite de la gauche, ou bien à améliorer sa perception 

du temps. Nous comprenons bien pourquoi cette société insiste sur le 

caractère de prévisibilité, puisque, comme nous le rappelle Joseph 

Schovanec : « Pour des personnes avec autisme, ce qui est souvent bien plus 

plaisant est la régularité, la routine, la prévisibilité »3. Et le caractère 

« infatigable » de ce petit robot en fera un charmant éducateur ! Quant à la 

liste des « tâches » à effectuer, elle sera probablement aussi longue que celle 

des applications téléchargeables sur nos Smartphones ! 

 

Interviewée, Blanca Li dit avoir voulu faire « un spectacle qui parle de la 

machine, du corps, de la danse et surtout de notre monde d’aujourd’hui ». 

Elle explique que la peur que pourrait susciter la machine est évacuée au 

moment où celle-ci se montre imparfaite en tombant sur scène. Le propos 

tenu en filigrane tout au long de sa pièce trouve-t-il là son point de butée ? 

Entre critique de notre monde moderne et humour candide, entre réflexion 



sur la robotisation galopante et distraction pour petits et grands, l’auteur ne 

semble pas choisir. 

Alors que dans le monde d’aujourd’hui, les usines sont de plus en plus 

automatisées, que Boston Dynamics4 fabrique de bluffants robots 

anthropomorphiques pour l’armée, que les drones parcourent nos cieux, 

que l’on invente la voiture sans conducteur, que NAO devient éducateur 

d’enfants autistes, force est de constater que mis à part la prouesse 

technique, le propos de la chorégraphe flirte toujours avec une forme de 

naïveté qui divertit le spectateur. Alors que sont ces robots ? De simples 

partenaires éducatifs, ludiques, facilitant la vie quotidienne sans jamais 

susciter de profondes inquiétudes ? Quid du leurre imaginaire qui va 

croissant au fur et à mesure des avancées de la science ? 

 

 

 

 

 

1  Aldebaran-robotics.com. Robot humanoïde présenté pour la première fois au public en 2006. 
2  Real Humans, de Lars Lundström. Diffusée le 04/04/2013 sur Arte.  
3 Schovanec J., Je suis à l’Est, Plon 2012, Paris, p. 113. 
4 Bostondynamics.com, société américaine de robotique pour l’armée créée en 1992. 



Lacan Quotidien 
publié par navarin éditeur 

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE                

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

rédaction catherine lazarus-matet  clazarusm@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller 

▪ rédaction 

coordination catherine lazarus-matet  clazarusm@wanadoo.fr 

comité de lecture pierre-gilles gueguen, jacques-alain miller, eve miller-rose, anne 

poumellec, eric zuliani 

édition cecile favreau, luc garcia, bertrand lahutte 

▪ équipe 

▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller  

▪pour babel 

-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky 

-Lacan Quotidien au brésil angelina harari 

-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols 

- pour Latigo, Dalila Arpin et Raquel Cors 

- pour Caravanserail, Fouzia Liget 

-pour Abrasivo, Jorge Forbes et Jacques-Alain Miller 

 

diffusion éric zuliani 

▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

▪technique mark francboizel & olivier ripoll 

▪médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

 

▪ suivre Lacan Quotidien : 

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la 

cause freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani 

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 

psychanalyse  

▫ responsable : gil caroz 

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse 

▫ responsable : oscar ventura 

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis 

▫ responsables : dominque holvöet et florencia shanahan 

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
mailto:patachon.valdes@gmail.com
file:///C:/Users/Kristell%20Jeannot/AppData/Roaming/Microsoft/LQ%20116/ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org


 

▪ EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão 

privada e promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de 

psicanálise ▫moderator : patricia badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria 

do carmo dias batista 

 

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI. 

 

• À l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à 

adresser par mail ( catherine lazarus-matet  clazarusm@wanadoo.fr) ou directement 

sur le site lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article", 

Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 

Paragraphe : Justifié ▫ Notes : en fin de texte, taille 10 • 

 

 

•À l’attention des auteurs & éditeurs  

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. • 

http://EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
http://lacanquotidien.fr/

