






































Lacan Quotidien


Mercredi 11 juin  2014 - 11 h 29   [GMT + 2]

NUMERO 408
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

La double résidence fait des vagues

Une famille pour tous…, la chronique d’Hélène Bonnaud

Décidément,  la  famille  est  un signifant-maître  du monde politique  actuel… Alors  que 
l’Assemblée devait voter des lois sur l’autorité parentale, la garde alternée et la question des 
beaux-parents, l’opposition est parvenue à décourager la majorité qui a repoussé  sine die 
l’adoption de la loi famille. 

Cependant,  la  création d’une  amende civile  pour  des  atteintes  aux règles  de l’exercice 
conjoint de l’autorité parentale a pu être votée. Elle permet au juge aux affaires familiales  
d’agir directement si un des parents décide d’un changement dans la vie de l’enfant, sans 
l’accord de son ex-partenaire. Cette amende pourra également intervenir si les conditions  
d’hébergement et de visite ne sont pas respectées par l’un ou l’autre parent. 

Mais ce qui déchaîne la presse et un certain nombre de psys,  c’est la loi  sur la double  
domiciliation de l’enfant. En effet, celle-ci permettrait, selon ses porte-paroles, de mettre fn 
à  une  inégalité  concernant  la  résidence  principale  faite  à  l’un  des  deux  parents.  En 
instituant la double résidence, les  rapporteurs  du texte cherchent à résoudre les confits  
d’une  inégalité  entre  parents,  même si  cela  ne  présage  en  rien  la  façon  dont  l’enfant  
partagera son temps entre ses deux maisons. Le souci de signifer l’égalité entre les parents 
semble être l’objet de ce texte. Que cela réponde aux attentes de certaines associations de  
pères comme SOS papa, qui demandent que les pères soient traités à égalité avec les mères 
dans les questions de garde d’enfants, a immédiatement été interprété comme un soutien à  
ceux qui réclament ce droit. 



Aussi, c’est un tollé général qui gronde contre cette loi. De nombreux députés UMP et  
certaines  associations  s’insurgent  contre  cette  double  domiciliation,  interprétant  qu’elle 
ouvrira nécessairement sur une résidence alternée systématique. Une pétition menée par les 
pédopsychiatres Maurice Berger et Bernard Golse, signée par plus de 7000 professionnels  
de la santé, y dénonce le fait que, fxant la résidence de l’enfant au domicile de chacun de  
ses parents, la loi généralise la garde alternée, néfaste pour la santé mentale des enfants. Ils  
s’appuient sur des travaux qui montrent que le petit enfant, avant 6 ans, ne peut être soumis 
aux changements produits par une alternance entre le domicile du père et de la mère, car il  
a besoin de continuité dans son mode de vie. Dans leur pétition, les signataires demandent 
que la résidence alternée ne soit pas autorisée pour les enfants de moins de 6 ans car elle  
serait  néfaste  à  son  développement  psychologique.  Les  auteurs  décrivent  en  effet  des 
situations extrêmes  où des  petits  sont  déplacés  d’une semaine à l’autre,  alors  que leurs 
parents habitent aux quatre coins de France. Les théories sur l’attachement de Brazelton 
sont aussi appelées en renfort pour indiquer l’importance pour le petit enfant de s’attacher 
à une personne, en général la mère, ce qui lui donnera le sentiment de sécurité, nécessaire à 
son épanouissement psychique. 

Cependant, materner n’est plus l’apanage du sexe féminin. Il y a des pères qui manifestent 
ce désir de la mère dont parle Lacan et qui défnit un rapport au phallus centré sur l’enfant, 
certains  pères  pouvant  y  trouver  une réparation de leur propre castration.  Le droit  ne 
devrait pas tant se fer à l’égalité qu’aux signes d’intérêt que peut éprouver un père ou une 
mère pour l’enfant.  Reste que cela est  sans  doute diffcile  à extraire des mentalités qui 
désignent chez la femme une jouissance singulière à materner qui ne serait, chez l’homme, 
qu’un semblant pour satisfaire un droit de garde égalitaire. 

Marie-Anne Chapdelaine, députée PS d’Ille-et-Vilaine, rapporteur du texte avec Erwann 
Binet,  répond,  dans  le  Nouvel  Obs  (1), à  ces  attaques  en  indiquant  « qu’il  ne  s’agit  pas 
d’instaurer la résidence de l’enfant de façon paritaire, mais de favoriser l’égalité entre le  
père et la mère, apaiser les clivages et en fnir avec le droit de visite. L’idée est d’éviter que  
l’un des parents soit perçu comme gagnant et l’autre perdant. »



Sans doute cette loi permettra de prévenir un sentiment d’injustice inscrit symboliquement 
dans l’adresse postale de celui qui jusque-là, avait la garde principale de l’enfant. Et en 
effet, on ne voit pas pourquoi celui qui partage l’autorité parentale n’aurait pas lui aussi  
droit  à  exister  par  cette  simple  écriture  de  l’adresse,  droit  minimal  pour  notifer  son 
existence auprès de l’Autre social. Dès lors, on peut imaginer que la question du temps de  
garde, ne se fondant pas sur l’existence de cette double domiciliation, pourra être abordée 
avec la tranquillité qu’elle exige. Dégagé de ce faux problème, le temps passé avec l’enfant 
ne  sera  plus  un  enjeu  de  la  garde  mais  une  réfexion  sur  ce  qui  fonde  une  position 
responsable à son endroit. 

Cette  loi  sur  la  double  résidence  ne  fait  qu’insuffer  une  évidence  pour  les  familles  
d’aujourd’hui,  que le  père  et  la  mère,  dès  lors  qu’ils  ont  l’autorité  parentale  conjointe,  
doivent avoir les mêmes droits et les mêmes devoirs. 
Cependant, la question de l’égalité des droits masque ici un réel, le réel de la différence des  
fonctions parentales. Etre mère et être père ne s’équivalent pas. La question de la résidence 
alternée  n’est  qu’une  réponse  symptomatique  à  l’endroit  d’un  exercice  de  la  fonction 
parentale. Elle ne saurait être une solution à l’exercice de la fonction paternelle qui, elle,  
devrait se construire à partir d’un autre rapport à l’enfant et non d’une équivalence avec la 
mère.

Reste que la question du partage de la garde est  bien souvent l’enjeu d’une rivalité où 
l’enfant est pris comme objet du couple parental. On peut même y lire qu’il fait symptôme 
en tant qu’il représente un objet à  se partager. Se partager l’enfant mais aussi se partager 
son éducation, se partager les conséquences propres à ce qu’il dit, fait et manifeste, comme 
c’est  le  cas  pour  tout  couple  parental.  Ce  qu’on  retrouve  dans  les  confits  des  couples  
divorcés  n’est  bien  souvent  que  l’amplifcation  donnée  aux  effets  rencontrés  dans  les 
diffcultés à être parents. L’enfant reste, en tout état de cause, celui qui rappelle à l’occasion, 
qu’il a un droit lui aussi, celui d’être un symptôme pour eux, chose qu’il vérifera d’autant 
plus qu’il produira lui aussi son propre symptôme. 

Les séparations montrent que l’existence de l’enfant et sa garde font consister la position de 
reste  de  l’enfant,  objet  a de  la  désunion  entre  un  homme et  une  femme,  qui  doivent 
pourtant  apprendre  à  être  parents  sans  le  secours  de  l’amour.  Les  séparations  qui  
interviennent alors que l’enfant est encore tout petit,  sont souvent liées à l’impossibilité,  
pour l’un des deux parents, de supporter ce changement de position dans le couple, dès lors  
qu’un petit autre vient déranger un mode de vie à deux. Il y a souvent un rejet qui opère, et  
plus on se bat pour la garde, plus on la réclame, plus on le fait pour punir l’autre de l’avoir  
désiré, cet enfant, parfois aux dépens du partenaire. 

Cette  bataille  post-oedipienne  n’en  est  pas  moins  un  symptôme  de  notre  époque… 
qu’aucune loi ne résoudra… 

1  :  http://tempsreel.nouvelobs.com/societe/20140521.OBS7884/loi-famille-passes-d-armes-sur-l-autorite-parentale-
et-la-double-residence.html

http://tempsreel.nouvelobs.com/societe/20140521.OBS7884/loi-famille-passes-d-armes-sur-l-autorite-parentale-et-la-double-residence.html
http://tempsreel.nouvelobs.com/societe/20140521.OBS7884/loi-famille-passes-d-armes-sur-l-autorite-parentale-et-la-double-residence.html


All that falls ou l’art comme « épiphanie du réel »

par Deborah Gutermann-Jacquet

À propos de l’exposition proposée par Gérard Wajcman au Palais de Tokyo 
(6 juin – 7 septembre 2014)

Une vidéo. Une femme est debout, face à la mer. Elle regarde les rouleaux. Tout semble 
vivre, sauf  elle. Corps statique au milieu d’une nature déchaînée. Soudain elle tombe. Fin. 

La vidéo tourne en boucle. La femme n’en fnit pas de tomber. Le 
visiteur se surprend à rester, pour regarder encore ce moment de 
vacillation, croit-il. Alors que ce qui accrochait son regard sans qu’il le 
sache était celui de cette femme dont il adoptait le point de vue, avec 
sa chute, le regard passe au second plan eu égard à ce qui est 
convoqué dans son corps à lui, debout, face à celui qui est à terre. La 
vie était là sans qu’on s’en aperçoive. Une illusion d’éternité que ce 
plan : une femme debout face à la mer. Elle tombe. Le point de fnitude est 
entr’aperçu,  l’être-pour-la-mort se découvre. Là où le Voyageur contemplant  

une mer de nuages de Carl David Friedrich nous raptait, Lola Gonzalez, avec cette vidéo, nous 
prend de cours. La surprise qu’elle suscite fait saisir comment l’artiste peut toucher au réel. 

Pour Gérard Wajcman, qui est à l’origine de l’exposition qui se tient sous le titre All that falls  
au Palais de Tokyo, c’est l’acte qui fait l’art plus réel. On le saisit ici avec tout ce qui chute. Si 
ce mot de chute tente de condenser ce qui lui échappera toujours, il n’y a qu’une trouée 
hors sens qui peut le faire saisir. C’est ce que chacun des artistes rassemblés propose, offrant 
tous,  dans  un  registre  à  chaque  fois  radicalement  différent,  une  expérience  davantage 
qu’une œuvre. Quelque chose qui s’éprouve plus qu’elle ne se regarde.

All  that  falls.  Si,  comme le soulignent  Marie  de Brugerolle  et  Gérard Wajcman dans la 
présentation  qu’ils  font  de  l’exposition,  le  XXIe  siècle  est  « né  dans  les  chutes »  -  de 
l’effondrement  matériel  des  Twin  towers évoqué par l’artiste  Tony Oursler  à  celui  de la 
bourse - « tout ce qui tombe ne tombe pas toujours mal ». Lorsqu’un ballon de baudruche 
se crève, qu’un mirage aveuglant disparaît, la chute n’est pas la même. Une femme tombe face à  
la mer. Avec elle, c’est l’illusion d’atemporalité qui tombe avec elle, et ce faisant, le sentiment 
de « faire Un avec le tout ». Et les artistes rassemblés au Palais de Tokyo ont davantage 
exploré  et  fait  résonner  cette  dimension  inventive  de  la  chute  que  son  pendant 
apocalyptique. 

La fn d’une époque, d’un monde même, est cependant au cœur d’une des expériences 
proposées par All that falls. Elle a pour titre Elsewhere. Cet ailleurs est brocardé au haut d’une 
double porte qui invite le visiteur à entrer. Il se retrouve alors dans un lieu indéfnissable  : 
une sorte de vieil atelier de bricolage dont on ne sait s’il est attenant à 
une ferme du Midwest ou à une tranchée de 1915. C’est un ailleurs sans 
nom, inventé par Michael C. McMillen. À la sortie de l’atelier, dans un 
lieu obscur  éclairé  comme un décor de cinéma,  gît  une voiture  des 
années 20. Elle est  tombée  du ciel,  recouverte de poussière et de toiles 
d’araignées. Le temps ne s’est pas arrêté, c’est une incursion qui fait 
saisir  en  un  instant  la  dimension  d’aujourd’hui,  comme  lendemain 
d’hier : l’instant vif  ressuscité par la présence inopinée d’un fantôme. 



Là où l’œuvre d’art sur toile éternise une scène et en rend captif  le regard, l’art comme il  
est mis en scène dans All that falls, convoque les corps ici et maintenant. 

Un texte proposé par Gérard Wajcman dans le cadre de l’exposition, « Warhol, peinture 
par terre »,  l’indique encore. Il  rappelle le geste inaugural  de Warhol en 1962 avec son 
Dance diagram  présenté au sol.  C’est une peinture « pour les pieds » destinée à « agiter les 
corps ». Là où le tableau vertical parlait à l’âme, à terre non seulement il « redevient un 
objet,  saisi  par  la  gravité,  mais  il  s’alourdit  du  poids  de  la  chair,  quand  la  rencontre 
dansante de deux corps peut devenir la promesse d’un passage à l’horizontal.  » Et All that  
falls,  avec ses météorites en suspension, ses objets insolites à portée de main plus que de  
regard,  ses  vidéos  qui  parlent  au  corps,  est  une  expérience  qui  fait,  à  sa  manière, 
littéralement, chavirer. 

All that falls, au Palais de Tokyo du 6 juin au 7 septembre 2014,
13, avenue du Président Wilson, 75116 - Paris, http://www.palaisdetokyo.com/

Présentation dans Lacan Quotidien n° 407

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2014/06/lacan-quotidien-n-407-a-ciel-ouvert-lenigme-et-lexception-par-yves-claude-stavy-all-that-falls-une-exposition-de-gerard-wajcman-et-marie-de-brugerolle-au-pala/
http://www.palaisdetokyo.com/


Rendez-vous Gare de l'Est de Guillaume Vincent

Au Festival d’Avignon

Lacan  Quotidien transmet  à  ses  lecteurs  une  note  adressée  par  Anne-Lise Heimburger  à 
propos de la pièce Rendez-vous Gare de l'Est qui prend ses quartiers d'été à Avignon*, après 
une tournée de deux ans, un long séjour aux Bouffes du Nord lors de la saison 2012/2013,  
un récent passage à La Criée à Marseille. 

Mis en scène par Guillaume Vincent, Rendez-vous Gare de l'Est est aussi épuré et introspectif 
que La nuit  tombe...  était  baroque et  opératique.  On assiste  au récit  d'une jeune femme 
souffrant de maniaco-dépression. Le texte est un montage des entretiens que Guillaume 
Vincent a faits avec cette jeune femme, durant six mois, dans les cafés proches de la gare de  
l’Est. Elle évoque son quotidien, son couple, son travail,  sa famille...  et ses allers-retours 
fréquents en hôpitaux psychiatriques. La pièce est le récit poignant de sa vie, précis autant 
que touchant et drôle, entre folie ordinaire et troublante poésie.  
Après La nuit tombe... présenté au Festival In d'Avignon en 2012 et aux Bouffes du Nord en 
2013, Guillaume Vincent signe là son deuxième texte.

Émilie Incerti-Formentini, l'actrice qui interprète cette femme, possède la juste distance et  
la vitalité nécessaires pour porter ce morceau de vie. 

Les medias ont vanté l’écriture de la pièce et le jeu de l’actrice (Le Monde, France-Culture, 
Les Inrockuptibles).

*Rendez-vous Gare de l'Est de Guillaume Vincent, du 5 au 27 juillet 2014 à Avignon, 
à La condition des Soies. Avec Émilie Incerti-Formentini

Informations pratiques à retrouver ICI

***

http://www.laconditiondessoies.com/fr/saison-2014/rendez-vous-gare-de-lest


LU CE JOUR

par Éric Laurent

7 juin 2014
La Reine d’Angleterre a quitté la France, ravie, après sa quatrième visite d’état. Son 
mari le Prince Philip fut lié à la Princesse Bonaparte. C’est à Marie que Freud a 
déclaré qu’il n’avait pas de réponse à « Was will das Weib ? » (Jones, Tome 2). C’est 
une phrase que Freud n’a jamais écrite.  Marie lui donnait sans doute un tournis 
particulier. On comprend mieux, au-delà des aventures avec Lœwenstein, pourquoi 
le Dr Lacan se tenait à distance. Par contre, elle a su exfltrer Freud. (Ci-dessus  : 
Marie Bonaparte)

Lu sur Mediapart, le 5 juin 2014, l’article d’Antoine Perraud, « À côté d'Elizabeth, il y a Philip, prince  
névrotique façonné en France » :
« Philippe naît en 1921 à Corfou. Son père André est Prince de Grèce, fls du roi Georges 
Ier, assassiné à Salonique en 1913. Lui succéda son fls aîné, Constantin Ier, oncle de Philip. 
Mais  l’humiliante  défaite  grecque  face  à  la  Turquie,  en  1922,  précipite  la  chute  de  la  
monarchie et des princes, accusés de trahison. André, le père de Philip, est condamné à 
mort. La famille est sauvée in extremis par une canonnière britannique et Philip, petit dernier 
caché dans une caisse d’oranges transformée en couffn de fortune, quitte précipitamment 
Corfou avec sa smala au sang bleu.
La  petite  tribu  a  tout  perdu.  Elle  est  abritée  à  Saint-Cloud,  en  France,  par  des  gens  
étonnants :  un oncle paternel  de Philip,  Georges de Grèce, homosexuel épris du prince 
Valdemar de Danemark, qui a toutefois épousé la richissime princesse Marie Bonaparte. 
Celle-ci,  pionnière  de  la  psychanalyse  en  France,  fait  grand cas  de  sa  frigidité,  qu'elle 
combat en consultant Freud, en se faisant opérer du clitoris et en couchant avec Aristide 
Briand.
L’enfance de Philip se passe donc sur les hauteurs de Paris. Il vit là ses seules années au sein 
d'une cellule familiale appelée à se disloquer. Bientôt, ses sœurs, toutes plus âgées que lui,  
épouseront des  Allemands  de la  haute,  qui,  par la  force  des  choses,  deviendront  nazis. 
L’aînée des quatre, Cécile, périt avec son époux dans un accident d’avion, en 1937. Les  
funérailles, à Darmstadt, auxquelles assiste Philip, âgé de 16 ans, donnent lieu, en présence 
de Göring, à une débauche de rituels hitlériens. »



8 juin 2014
Comment avaler la pilule ? 

Deux paradigmes s’affrontent. D’une part, la longue série statistique, privilégiée par 
l’Evidence Based Medicine, source de protocolisations. D’autre part, la concentration sur 
un  même  dossier  de  toutes  les  données  personnelles  permettant  le  rêve  d’une 
médecine strictement individuelle. Qui fnancera les médicaments individuels ? Big 
Pharma fera t-il sauter l’État providence ? Que fait la HAS ?

Lu dans le Washington Post du 2 juin 2014 l’article de Brady Dennis, “Drugmakers fnd breakthroughs  
in medicine tailored to individuals’ genetic makeups” :
“When the Food and Drug Administration recently approved a promising new lung cancer 
drug  named  Zykadia  four  months  ahead of  schedule,  it  heralded  the  medication as  a 
“breakthrough” therapy. The drug isn’t meant for everyone with the devastating disease, 
which kills an estimated160,000 Americans each year. Or even for the majority of  patients 
with its most common form, non-small-cell lung cancer. Rather, Zykadia is designed for a 
sliver of  patients — about 5 percent — who have advanced non-small-cell lung cancer and 
have a specifc gene mutation that causes tumors to become resistant to existing treatment.  
[…]  But the trend toward targeted medicine also is forcing hard questions on regulators, 
drug  makers,  insurers  and patients  alike:  Who should  pay  for  the  growing  number  of 
specialized  drugs,  which  can  cost  hundreds  of  thousands  of  dollars  a  year?  [It’s] A 
“tsunami of  expensive medicines” that collectively threaten to bankrupt the 
health-care system.” 

Big Pharma et ses toxines
Jusqu’où iront les grandes manœuvres de concentration dans  le secteur ? 144 
milliards de dollars de fusions-acquisitions depuis janvier. 

Lu dans Le Monde du 4 juin 2014, l’article de Chloé Hecketsweiler, « Le Botox au cœur d’une méga-
OPA dans le secteur de la pharmacie » :
« Avec près de 2 milliards de dollars de ventes, le Botox d’Allergan est le leader incontesté. 
Mais il doit affronter une concurrence de plus en plus vive. Son grand rival ? Le laboratoire 
français Ipsen. L’acquisition par Ipsen, pour 28 millions d’euros, de la société britannique 
Syntaxin pourrait aussi changer la donne. Cette start-up possède un portefeuille très 
riche de toxines. Obtenues par génie génétique, elles peuvent être brevetées, 
ce qui n’est pas le cas des toxines botuliques naturelles, dont seules les indications sont 
protégées […]  Dans cette grande bataille, un seul perdant : l’inventeur du Botox, le 
Dr Alan Scott, qui l’a cédé en 1991 à Allergan pour seulement 4,5 millions de dollars. Dans 
un entretien accordé au Times of  India en 2012, il avouait ainsi qu’il regrettait amèrement le 
jour où il avait vendu les droits de cette toxine botulique. « Si j’avais conservé le Botox, peut-être  
serais-je milliardaire », se lamentait-il. « Lorsque je l’ai développé, je savais qu’il pouvait faire des  
merveilles pour les problèmes neurologiques. Mais je n’avais aucune idée qu’il pouvait marcher aussi bien  
comme agent esthétique. »



9 juin 2014
Qui évaluera les évaluateurs ?
Lu dans le New York Times du 2 juin 2014, l’article de D.D. Guttenplan, “Re-evaluating the college  
rankings game” :
“This fall, U.S. News and World Report, which published its frst list of  “America’s Best 
Colleges” back in 1983, will release its frst guide to higher education in the Arab world. In  
December,  Times  Higher  Education,  which  already  publishes  world  rankings,  separate 
Asian rankings and rankings based solely on reputation, announced a new list devoted to 
universities in  the so-called BRIC countries — Brazil,  Russia,  India and China — and 
other emerging economies. QS, meanwhile, which publishes its own world rankings and 
numerous regional rankings, also now ranks universities by specifc subjects — a list that, 
perhaps unsurprisingly, suggests that Oxford and Cambridge are the best places to study  
English literature while the Massachusetts Institute of  Technology and Stanford are better 
for computer science. So who will rank the rankings?
That  was  the  inescapable  question  when  representatives  of  the  four  leading  ranking 
organizations sat on the same panel at a conference here last month.
As  Bob  Morse,  the  research  director  for  U.S.  News  and  World  Report,  pointed  out, 
rankings have become a fercely competitive global business.”

Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE              

▪ comité de direction
présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

rédaction catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr

conseiller jacques-alain miller

mailto:clazarusm@wanadoo.fr
mailto:eve.navarin@gmail.com


▪ rédaction
coordination catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr

comité de lecture pierre-gilles gueguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller, 

eve miller-rose, eric zuliani

édition cécile favreau, luc garcia, bertrand lahutte

▪ équipe
▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller 
▪pour babel
-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky
-Lacan Quotidien au brésil angelina harari
-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols

-pour Latigo, Dalila Arpin et Raquel Cors
-pour Caravanserail, Fouzia Liget
-pour Abrasivo, Jorge Forbes et Jacques-Alain Miller

diffusion éric zuliani

▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com
▪  t  echnique     mark francboizel   &   olivier ripoll  
▪  médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪     suivre Lacan Quotidien     :  
▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 
psychanalyse 

▫ responsable : gil caroz

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : oscar ventura

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : anne lysy et natalie wülfing

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : 
patricia badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI  .

• À l’attention des auteurs 

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser 
par mail (catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr  )     ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",

http://lacanquotidien.fr/
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
file:///Users/boulouptime/Desktop/MacBook 3/MacBook 3/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 383/MacBookAir 2/LQ 382/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 353/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 339/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 323/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 288/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/C:\Users\Kristell Jeannot\AppData\Roaming\Microsoft\LQ 116\ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr


Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à la fin du texte, police 10 • 

•À l’attention des auteurs & éditeurs 

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.


