













































Mercredi 19 septembre   12 h 00   [GMT + 1]   


2Mercredi 15  octobre 2014  11h00 [GMT + 1]    

NO 431 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNES AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

Kamikaze ou Ikea ? 
M’enfin !,  

la chronique belge d’Yves Depelsenaire 
  

 

En 2010, pas moins de 18 mois (record mondial homologué au Guiness Book) avaient 

été nécessaires après les élections pour constituer le gouvernement belge. Conduit 

par Elio Di Rupo, premier chef de gouvernement francophone depuis un demi-siècle, 

il rassemblait les trois familles politiques traditionnelles du pays : socialistes, 

sociaux-chrétiens et libéraux, au Nord comme au Sud. Non sans mal, elles avaient 

fini par s’entendre afin de contourner la NVA, le parti nationaliste flamand, 

vainqueur du scrutin en Flandre avec près de 30% des voix.  

file:///C:/Users/Cécile/Downloads/www.lacanquotidien.fr


Cette fois, il n’a fallu que 149 jours pour mettre sur les rails une nouvelle alliance, 

scellée ce samedi 10 octobre. Elle réunit quatre partis. D’une part, trois partis 

flamands : les sociaux-chrétiens du CD&V, les libéraux de l’Open VLD et la NVA, 

qui fait donc sa grande entrée dans un gouvernement fédéral. D’autre part, un seul 

parti francophone : le MR (Mouvement Réformateur, droite libérale).  

Arithmétiquement, la précédente coalition pouvait se reconduire, en dépit de la 

nouvelle progression de la NVA. C’était même le plus probable, tous les partis 

francophones s’étant engagés à ne pas entrer dans un gouvernement avec celle-ci, y 

compris le MR, quoique du bout des lèvres.  

Le MR se retrouve aisément en effet dans le programme économiquement très 

droitier de la NVA, si bien qu’il l’applaudit. L’occasion était donc belle pour les 

libéraux francophones d’oublier leur serment et de se débarrasser des socialistes, 

avec qui ils étaient contraints de pactiser depuis vingt ans – ces derniers leur en 

ouvrirent la porte assez absurdement en s’empressant de composer sans eux les 

gouvernements régionaux wallon et bruxellois.  

Le résultat est à présent connu : Charles Michel, le président du MR, devient Premier 

ministre – poste dont ne voulaient à aucun prix ni Bart de Wever, saint patron de la 

NVA, ni Wouter Beke ou Kris Peeters, leaders du CD&V. L’équilibre linguistique 

constitutionnel est certes préservé au sein du gouvernement, mais la NVA s’y taille la 

part du lion, héritant en outre de la présidence de la Chambre des Représentants. 

Bien qu’à la tête d’un exécutif où pas plus de 20% des francophones sont représentés, 

Charles Michel ne manquera pas à présent, comme son prédécesseur Elio di Rupo, 

de se draper en sauveur d’un État fédéral que la NVA ne renonce cependant 

aucunement à démanteler davantage. Comment fera-t-il le poids face à ce parti dont 

il est désormais l’otage ?  

Suicidaire, la stratégie du MR ? Un journal flamand, l’excellent De Morgen, a qualifié 

cette coalition de « gouvernement kamikaze ». L’appellation a fait florès au grand dam 

du MR, qui préfère parler de « la suédoise », par référence aux couleurs d’un pays… 

qui vient de rebasculer à gauche ! Un humoriste a aussitôt rebaptisé cette coalition 

« gouvernement Ikea » !  

Au sein de ce gouvernement, il reste au moins une bombe à fragmentation. Le 

ministère de l’Intérieur a en effet été confié à un personnage dont le moins que l’on 

puisse dire est qu’il ne fait honneur ni au Premier ministre qui l’a adoubé au point 

d’en faire un Vice-Premier, ni à son gouvernement, ni à la Flandre, ni au pays (Cf. le 

post-scriptum de ce texte). Le premier flic du royaume s’appelle Jan Jambon, militant 

notoire de l’extrême droite flamande, participant régulier et même organisateur de 

nauséabondes célébrations de la collaboration avec l’Allemagne nazie. Le curriculum 



de ce monsieur est bien connu. Qui l’ignorerait en trouvera tous les détails sur le blog 

de Marcel Sel, écrivain et journaliste (http://facebook.com/marcelsel).  

Celui-ci rappelle à juste titre que Louis Michel, ancien ministre des Affaires 

étrangères et père de Charles Michel, fut naguère un ardent défenseur du boycott 

diplomatique de l’Autriche quand le parti de Jörg Haider entra dans le 

gouvernement de ce pays. M’enfin ! On n’est pas à un reniement près. 

 

Post-scriptum : La « bombe à fragmentation » évoquée dans cette chronique rédigée 

au lendemain de la prestation de serment du nouveau gouvernement exploserait-elle 

déjà ? Interrogé sur ses liens avec l'extrême droite flamingante dans La Libre Belgique 

du 13 octobre, Jan Jambon répond sans honte que sa présence lors de 

commémorations de la collaboration avec les nazis relève du « fait divers » sans 

importance. « Les collaborateurs avaient leurs raisons »1, ajoute-t-il. Sa démission est 

dès à présent demandée à Charles Michel par Benoît Lutgen, président du CDH 

(sociaux-chrétiens francophones) et par diverses voix du Parti Socialiste. 

 

 

 
 

 

 
1www.lalibre.be/actu/politique-belge/jan-jambon-les-gens-qui-ont-collabore-avec-les-allemands-

avaient-leurs-raisons-543b8354357030e610464082 

 

 

 

  

http://facebook.com/marcelsel
http://www.lalibre.be/actu/politique-belge/jan-jambon-les-gens-qui-ont-collabore-avec-les-allemands-avaient-leurs-raisons-543b8354357030e610464082
http://www.lalibre.be/actu/politique-belge/jan-jambon-les-gens-qui-ont-collabore-avec-les-allemands-avaient-leurs-raisons-543b8354357030e610464082


Le diable probablement :  

"Dis-moi qui tu hais"  
par  Anaëlle Lebovits-Quenehen 

 

  

 

La haine fait son éternel retour. Sans tellement chercher au-delà de nos frontières, le 

numéro 11 du Diable probablement part du constat qu'elle prolifère, polymorphe, 

aujourd'hui en France. Rétive au logos, elle s'affermit quand on cherche à l'ébranler, 

s'intensifie quand on prétend la dissoudre, rajeunit quand on pointe ses origines 

ancestrales, et aucune pédagogie n'en vient à bout. Le Diable le pressent : les 

prospérités de la haine ne cesseront donc pas de sitôt. Aussi ce nouveau numéro 

plonge-t-il au cœur des ténèbres qui palpitent ici et maintenant pour y puiser 

quelques lumières avec une bande - que dis-je un gang - de psychanalystes et de 

philosophes, de penseurs et d'artistes. 

 

 
Le diable probablement n°11, « DIS-MOI QUI TU HAIS, à propos de quelques formes contemporaines de 

la haine », à paraître le 6 novembre 2014. 

 



 De J’ai tué ma mère à Mommy,  

les mères de Xavier Dolan 
par Élisabeth Marion 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Xavier Dolan est le jeune cinéaste dont on parle. Avec son film Mommy, actuellement 

sur les écrans, il a obtenu à Cannes le prix du Jury. Scénariste, réalisateur, acteur, 

faisant des choix inhabituels pour le cadrage, la bande-son et participant à la 

production, il s’impose dès son premier film, J’ai tué ma mère, sorti en 2009 alors qu’il 

avait 20 ans. « Je me suis jeté à l’eau sans savoir nager », dit-il. Il se présente comme 

un créateur, un auteur. À ce titre, l’artiste précédant le psychanalyste comme le 

signale Lacan, intéressons-nous à ce qu’il nous enseigne.   

Ces deux films, qui mettent en scène les relations difficiles d’un adolescent de 16 ans 

avec sa mère, produisent un effet de réel saisissant. Du premier élan d’écriture reste 

l’authenticité d’une colère. À 16 ans, le premier jet de X. Dolan est un défouloir qui 

deviendra une nouvelle fantastique, Le matricide. Puis, à 19 ans, inspiré de cette part 

intime, autobiographique, il écrit une fiction, scénario de son premier film. Il contacte 

une actrice populaire au Canada, qui tient le rôle de la mère dans une série intitulée 

Les Parents : Anne Dorval jouera la mère dans ce premier film comme dans son 

dernier.  

 

 



Dans J’ai tué ma mère, des séquences ancrées dans le 

quotidien nous plongent dans l’intimité du conflit. 

Mère et fils crient. Il lui reproche d’être la pire mère du 

monde. Chantal, aux yeux de son fils Hubert, apparait 

réelle, sa bouche dévore et le dégoûte, ce qu’elle dit 

l’insupporte, il n’y a pas de parole possible, le conflit 

se répète dans une jouissance mortifère : les 

semblants sont déchirés. Le montage du film insère 

des séquences légères, oniriques, portées par la 

musique… où les semblants viennent réhabiller ce qui l’instant d’avant était dévoilé. 

Puis le ton change : en noir et blanc, Hubert se filme commentant sa vie. Il nous fait 

témoin de son quotidien, de ses pensées, de ses rêves, et de sa division. Le style de 

X. Dolan se situe dans cette alternance qui nous déboussole. La provocation – haine 

et amour – dès le titre du film et la première scène viennent nous percuter. Hubert 

dévore sa mère des yeux.  

Chantal, comme Diane dans Mommy, est présentée sous le signifiant mère 

monoparentale, qui l’inscrit du côté du manque. Seule, elle élève son fils unique, 

travaille, s’occupe de tout. Apparaît un tableau de Klimt qui représente une mère 

comblée avec un enfant contre son sein. « La fonction comblante de l’enfant, 

remarque Jacques-Alain Miller, fait oublier que l’enfant n’en divise pas moins, chez 

le sujet féminin accédant à la fonction maternelle, la mère et la femme. » En effet, 

dans ce film ce tableau est coupé, il manque un personnage : une femme âgée qui 

pleure. Ce tableau intitulé Les trois âges de la femme fait écho à la situation de Chantal 

qui fut comblée par son petit garçon, mais doit s’en séparer. Elle lui dit : « On se 

parlait avant ! » et Hubert répond : « Quand j’avais 4 ans et que j’avais personne 

d’autre ». Voilà comment X. Dolan propose la séparation dans ce film, c’est le fils qui 

devra la mettre en acte car son désir le porte vers quelqu’un d’autre. Ce qui permet la 

happy end du film. Dans la maison de l’enfance, où ils étaient trois avec son père, ils 

sont trois de nouveau car il a un amoureux. 

 
Hubert est donc réveillé par ses désirs – amoureux, artistiques – qui l’éloignent de sa 

mère. Il refuse de se comporter en petit garçon comme elle le souhaite. N’exige-t-il 

pas ainsi, comme le dit Lacan « que (sa) mère ait un désir en dehors de lui, parce que 



c’est là la voie qui lui manque vers le désir » ? Hubert la questionne. Que veut-elle ? 

Qu’est-ce qui la fait jouir ? « Ça fait 10 ans que t’as pas de mec ! », lui crie-t-il. Vas 

voir dans mon tiroir La philosophie dans le boudoir, tu verras pas le temps passer. » Ce 

qu’elle dit du père d’Hubert laisse à penser qu’elle n’a pas de vie de femme : « Un 

lâche qui m’a trompée sous prétexte qu’il n’était pas à la hauteur de son rôle de 

père ». Il ne s’est pas tourné vers elle comme femme cause de son désir. Le conflit 

fils/mère vient dévoiler ce réel. Être mère est un semblant auquel elle s’est identifiée, 

or ce voile tombe et laisse voir une vie sans rencontre amoureuse. Recouvrant le refus 

de la sexualité, l’image enfantine de la féminité (supportée par des bibelots : 

papillons, poupées) est un semblant. Elle s’habille de semblants.  

Dolan se distingue par son audace, pour ce premier film. Dès le titre, le désir de mort 

pour sa mère est annoncé. Pour quitter le royaume de l’enfance, les amours 

œdipiennes, il pense à la mort, le meurtre de sa mère ou son suicide, mais ne passe 

pas à l’acte. Cette pulsion de mort apparait aussi dans son dernier film où le titre 

Mommy équivoque maman avec momie, et le prénom de la mère, Diane, dite Die, va 

constituer la trame du récit.  

 

Dans Mommy, X. Dolan poursuit son 

exploration des relations de haine et d’amour 

entre mère et fils. « S’il est un sujet que je 

connaisse sous toutes ses coutures, qui 

m’inspire inconditionnellement, et que j’aime 

par-dessus tout, c’est bien ma mère », dit-il. 

Cette fois, il n’interprète pas lui-même le fils, 

mais confie le rôle à un jeune acteur, Antoine 

Pilon. Les premières scènes montrent 

l’expulsion de Steve, le fils, d’un Centre fermé car il a provoqué un grave incendie. 

Dans ce film, ne seront pas représentées les pensées de ce garçon, décrit comme un 

cas psychiatrique. La caméra accompagnera la mère, dans des plans très rapprochés 

qui la mettent en valeur.  

Elle est veuve et ce passé semble douloureux. On suppose qu’il y a eu un couple, de 

l’attachement. Depuis, dit-elle, sa vie amoureuse, c’est la grande sécheresse. Après le 

décès de son père, Steve a déconné et elle l’a placé. Le ton est donné : dans ce film c’est 

la mère qui pose l’acte. Cependant, ces années d’éloignement n’ont pas fait coupure 

pour Steve. « Je pense à toi tout le temps dans ma tête », lui dit-il. Il la regarde. Diane 

s’habille de façon sexy, excentrique. Le signifiant bitch fait bondir son fils. Il ne peut 

se contenir si elle s’intéresse à un homme. La caméra la montre alors comme il la voit, 



vulgaire, enlaidie. Surgit, là, la mère réelle dont la jouissance lui est insupportable. Il 

va se battre. 

Quand elle perd son travail, il la console. Comme sur l’affiche du film, il pose sa 

main sur sa bouche pour la faire taire et l’embrasser en même temps. Il lui offre un 

collier où est écrit Mommy. Supposant qu’il s’agit d’un collier volé, elle le refuse (mais 

le portera durant tout le film). Il hurle qu’il ne l’a pas volé, casse une table, 

commence à l’étrangler… menace de la tuer. Le film est construit autour de cette 

scène violente où s’exposent le désir incestueux et le désir de mort de ce fils. Cette 

scène révèle aussi l’ambivalence et la jouissance de sa mère qui le craint, le repousse, 

le juge dangereux, mais dit : « Là je l’ai tout à moi… On s’ennuie pas avec Steve ». 

« La mère, c’est là d’où l’on vient, dit X. Dolan. […] Ces considérations freudiennes 

sommeillent toujours en nous. » Quand elle se met en colère contre lui, Steve pense 

qu’elle ne l’aime plus. Elle le détrompe : « C’est toi qui va m’aimer de moins en 

moins, c’est l’ordre naturel des choses… » Mais il ne sait pas l’ordre des choses. Sur 

le seuil de sa chambre, il veut l’embrasser sur la bouche. Elle le repousse. Il tente de 

se suicider. Le passage à l’acte annoncé dans le premier film se précise dans ce film-ci 

où le fils n’a d’autre pensée que sa mère, où il ne rêve pas. C’est elle qui rêve. 

X. Dolan nous livre ce qu’elle imagine : Steve a réussi des études, il se marie, dans 

une belle maison, les convives sont nombreux, joyeux, elle-même y est très chic, fière. 

La musique est de plus en plus forte, assourdissante, et s’arrête tout à coup.  

Pour le dernier acte, X. Dolan a choisi la musique douce et triste de Lana Del Rey, 

Born to die.  

 

 

1 Interview de X. Dolan, www.lesinrocks.com/cinema/films-a-l-affiche/jai-tue-ma-mere/ 
2 Lacan J.,  « Hommage fait à Marguerite Duras, du ravissement de Lol V. Stein », Autres écrits, Paris,  

Seuil, 2001, p. 192.  
3 Interview de X. Dolan sur http://lecubemagique.wordpress.com/2013/06/25/projection-n31/ 
4 Miller J.-A., « L’enfant et l’objet », La Petite girafe n°18, 2003, p. 7. 
5 Lacan J., « La direction de la cure et les principes de son pouvoir», Écrits, p. 628.  
6 Dolan X., « Notes de production », Comme au cinéma,  mai 2014, 

  http://www.commeaucinema.com/notes-de-prod/mommy-drame,310002 
7 Idem 

http://lecubemagique.wordpress.com/2013/06/25/projection-n31/
http://www.commeaucinema.com/notes-de-prod/mommy-drame,310002
http://www.commeaucinema.com/notes-de-prod/mommy-drame,310002


Lacan Quotidien 
publié par navarin éditeur 

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE                

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

rédaction catherine lazarus-matet  clazarusm@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller 

▪ rédaction 

coordination catherine lazarus-matet  clazarusm@wanadoo.fr 

comité de lecture pierre-gilles gueguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller, 

eve miller-rose, eric zuliani 

édition cecile favreau, luc garcia, bertrand lahutte 

▪ équipe 

▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller  

▪pour babel 

-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky 

-Lacan Quotidien au brésil angelina harari 

-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols 

- pour Latigo, dalila arpin et raquel cors 

- pour Caravanserail, fouzia liget 

-pour Abrasivo, jorge forbes et jacques-alain miller 

 

diffusion éric zuliani 

▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

▪technique mark francboizel & olivier ripoll 

▪médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

 

▪ suivre Lacan Quotidien : 

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la 

cause freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani 

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 

psychanalyse  

▫ responsable : gil caroz 

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse 

▫ responsable : oscar ventura 

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis 

▫ responsables : florencia shanahan et anne béraud. 

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
mailto:patachon.valdes@gmail.com
file:///C:/Users/Kristell%20Jeannot/AppData/Roaming/Microsoft/LQ%20116/ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org


 

 

▪ EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão 

privada e promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de 

psicanálise ▫moderator : patricia badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria 

do carmo dias batista 

 

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI. 

 

• À l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à 

adresser par mail ( catherine lazarus-matet  clazarusm@wanadoo.fr) ou directement 

sur le site lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article", 

Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 

Paragraphe : Justifié ▫ Notes : en fin de texte, taille 10 • 

 

 

•À l’attention des auteurs & éditeurs  

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. • 

http://EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
http://lacanquotidien.fr/

