






































Lacan Quotidien


Mercredi 9 juillet  2014 - 10 h 09   [GMT + 2]

NUMERO 415
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

La constance du passage à l’acte et la crise des noms

par Dominique Laurent

Le 23 mai dernier, à Isla Vista en Californie, un jeune homme de 22 ans, « privilégié de 
Hollywood », Elliot Rodger, a tué trois personnes et blessé treize autres près du campus de 
l’université  de  Californie  Santa  Barbara,  après  avoir  assassiné  trois  étudiants  dans  son 
appartement.  Pourchassé  par  la  police,  il  se  suicidera  dans  sa  BMW  accidentée  et  
immobilisée  dans  un  parking.  Ce  carnage  a  été  inauguré  par  l’envoi  sur  Youtube  et  
Facebook d’une vidéo intitulée « Le jour du châtiment » dans laquelle il donne les détails de 
son attaque imminente et les motifs du massacre. Il veut punir les femmes de l’avoir rejeté,  
ainsi que les hommes sexuellement actifs dont la vie est meilleure que la sienne. Après avoir 
téléchargé la vidéo, il  envoie par email un très long manuscrit autobiographique intitulé 
« My wrong world » à sa famille, à son thérapeute et à une douzaine de personnes de son 
entourage. 



Il y décrit son enfance, les confits familiaux, sa frustration envers les flles, sa haine des 
femmes, son mépris des minorités raciales et ses plans pour le massacre. « Son écriture est 
claire  et  précise.  Il  n’a  rien  de  la  qualité  délirante  que  l’on observe  dans  l’écriture  de 
personnes  souffrant  de  psychose »,  dit  le  Dr  Michael  Stone,  psychiatre  judiciaire  new 
yorkais... (1). On apprend qu’il s’est entraîné au maniement des armes à feu en septembre 
2012, qu’il acquiert dans la foulée un premier pistolet, puis deux autres en 2013. Onze mois 
avant le massacre, au cours d’une fête, il a tenté de pousser une jeune flle d’une corniche 
en proférant : « Je vais  les tuer, je vais les tuer, je vais me tuer ». Il avait cessé d’aller en 
cours et passait sa vie en ligne. 

Il avait toujours joué en ligne avec World of  warcraft, mais il était passé récemment sur des 
sites attirant de jeunes hommes frustrés sexuellement. Sur PUAhate, il exprime « son dégout 
des femmes… et invite les célibataires involontaires à se battre… à renverser le système 
féministe  oppressif,  à  envisager  un  monde  où  les  femmes  les  craindront ».  Sur 
Bodybuilding.com, il avait envoyé une vidéo intitulée « Pourquoi les flles me détestent-elles 
tellement ? » qui a suscité des commentaires variés et critiques, l’un considérait  que « la 
vidéo le faisait ressembler à un tueur en série ». 

Ces activités récentes contrastent avec ce que tout son entourage rapporte de lui. C’était un  
enfant introverti, solitaire, distant, énigmatique. Au moment du divorce très diffcile de ses 
parents,  sa  mère,  Li  Chin,  demandait  plus  de  soutien  de  la  part  du  père  au  nom de 
l’autisme de haut niveau de leur fls alors âgé de huit ans. Travaillant dans le milieu du 
cinéma, les parents, en particulier la mère, se sont beaucoup impliqués dans les soins de 
leur  fls.  Mise  en  place  de  thérapies,  prise  d’antipsychotiques,  changements  successifs 
d’écoles  nécessités par des crises de panique pendant lesquelles il restait pétrifé par un 
sentiment de moqueries de la part de ses camarades, par un désinvestissement scolaire. Mr 
Smith, psychologue du comportement, devenu principal de l’établissement spécialisé dans 
lequel Elliot a réussi  à passer son diplôme de fn d’études,  considère qu’il  présentait les  
symptômes classiques du syndrome d’Asperger. Il était socialement maladroit, avait du mal 
à établir un contact visuel, restait très isolé et était très intelligent. 



Dans un article du New York Times daté du 21 juin, Benedict Carey note que ces fusillades 
ont braqué un projecteur sur le système de santé mentale et en particulier sur la façon dont 
il  gère les jeunes hommes présentant des traits agressifs  (2).  J.  Reid Meloy, psychologue 
judiciaire à San Diego et éditeur de l’International handbook of  Threat Assessment, considère que 
« la plupart des gens qui passent par ce type d’états n’agit jamais de manière violente  » ; 
même ceux qui profèrent des menaces ou font des préparatifs ne basculent pas dans la  
violence ; « On ne peut pas prédire qui le fera ou pas ». E. Jane Costello, épidémiologiste en 
psychiatrie à la faculté de médecine de l’université de Duke, considère qu’un adolescent sur 
100 s’inscrit dans cette catégorie ; ces jeunes gens font l’objet de diagnostics multiples et se 
montrent résistants au traitement. Comme son collègue de San Diego, il observe que la 
plupart d’entre eux ne commettent jamais de crimes violents et encore moins d’atrocités. 

B. Carey examine aussi les diffcultés d’une autre famille, la famille Serpico, pour souligner 
les diffcultés auxquelles sont confrontées des milliers d’autres. Cette famille aisée a adopté 
les deux enfants d’une mère toxicomane. Dès l’âge de quatre ans, leur fls aîné a reçu le 
diagnostic de trouble de l’hyperactivité et défcit de l’attention. Il   lui sera prescrit de la 
Ritaline à l’âge de six ans. Ce traitement l’a, semble-t-il, aidé. Il a pu suivre sa scolarité,  
faire du sport et  de la musique. Les  choses se compliquent au moment de sa première  
rencontre  amoureuse.  Il  devient  triste,  s’isole,  exprime  des  idées  de  suicide.  Il  fait  sa 
première tentative de suicide à 14 ans et annonce sur un réseau social ses plans pour un 
second suicide en exhibant ses bras scarifés. Hospitalisé brièvement la première fois, il est  
confé aux soins d’un psychiatre en ville. L’annonce de la seconde tentative est suivie d’une 
hospitalisation tout aussi brève. 

La compagnie d’assurance refuse alors la couverture des soins dans un établissement de 
plus longue durée, car le médecin n’est pas certain que ce traitement soit le meilleur. Au 
terme de deux jours de négociation, de menace de la part de la famille de faire porter la  
responsabilité du suicide à venir de leur fls à la compagnie et de le faire savoir dans les  
journaux, un accord permet de couvrir les frais d’une hospitalisation renouvelée de semaine 
en semaine.



L’adolescent revient chez ses parents deux mois après, plus troublé que jamais. La police 
d’assurance haut de gamme des parents permet cependant de couvrir les frais des visites 
régulières chez les psychiatres qui ont donné de nombreux diagnostics. Dépression, trouble 
bipolaire, troubles de la personnalité, border line, attachement réactif. Il lui a été prescrit  
des antidépresseurs, des stabilisateurs de l’humeur, du Risperdal, des tranquillisants pour 
calmer son agressivité. Sans beaucoup d’effet. Le jeune homme menace toujours de se tuer.  
Il s’est mis à fumer de la marijuana, à utiliser des antalgiques sur ordonnance, à devenir  
provocant, à désinvestir l’école. Dans le même temps, il se montre violent physiquement 
avec sa mère. Des appels à la police n’ont aucune suite. Des hospitalisations de jour sont 
mises en place. Il s’en  fait expulser  par manque de participation où  parce qu’il y vient 
avec une lame de rasoir. De l’avis du médecin et du thérapeute, il n’y avait qu’une option : 
un séjour dans un établissement de soins de longue durée. Le coût de l’opération variant de 
10000 à 60000 dollars par mois, les parents, même avec une bonne assurance, ne peuvent 
pas suivre. Au terme d’une procédure, la famille obtient du district scolaire de couvrir les  
frais d’une école thérapeutique dans le Montana pour une année universitaire. 

B. Carey constate que bien que le Congrès ait  pris des mesures pour que les assureurs 
couvrent  le  traitement  des  maladies  mentales,  comme ils  le  font  pour  le  cancer  ou  le  
diabète,  les  Serpico ne peuvent  pas  fnancer un traitement  hospitalier  de longue durée 
comme l’état de leur fls le nécessite. La libre circulation des armes, l’usage de toxiques, le 
coût des soins, la multiplicité des diagnostics et des thérapeutiques, le rejet des soins rendent  
d’autant plus aigu la crainte du passage à l’acte auto ou hétéroagressif. Ces deux cas, notons 
le,  appartiennent  à  des  classes  aisées.  Que  dire  alors  des  patients  issus  de  classes 
défavorisées ? 

Mais les États-Unis seraient-ils les seuls à être concernés ? La France offre une palette de 
soins  étendue  en  psychiatrie,  couverte  par  l’Assurance  maladie.  Elle  a  des  organismes 
comme l’Aide Sociale à l’Enfance et la Protection Judiciaire de la Jeunesse. Elle permet des 
mesures de protection juridique dont les juges prennent la mesure et  qui peut éviter le  
passage  par  la  case  prison,  prison  dont  les  statistiques  indiquent  qu’un tiers  des  sujets  
incarcérés  est  psychotique.  La  France  exerce  un  contrôle  strict  sur  le  port  d’armes. 
Cependant, ces dispositifs sont débordés. Il n’est pas rare d’attendre plusieurs mois avant 
d’avoir  un  rendez-vous  dans  un  centre  de  consultation  public.  Les  encadrements 
budgétaires  infuent sur  la  durée des  hospitalisations,  sur  le recrutement  des  personnels 
spécialisés, sur la fréquence des consultations. La vente illégale des armes via internet ou 
d’autres réseaux prolifère. L’usage des toxiques est très répandu à tous les niveaux de la 
société. Enfn, si la souffrance psychique affecte toutes les classes de la société française, elle 
se révèle très grande chez les migrants au parcours traumatique. 



Au-delà de ces considérations sur l’Autre social ou économique, que dit la psychiatrie ? Le 
DSM-5 et sa fragmentation en items cliniques ont largement pénétré le système de santé 
français. Mais à mesure que la fragmentation clinique se répand, le passage à l’acte devient  
de plus en plus  énigmatique.  La prescription de Ritaline ou de psychotropes  variés  est  
entrée  dans  les  mœurs  médicales.  La  montée  en  puissance,  au  nom  d’une  fausse 
universalisation scientifque, de pratiques élevées à la dignité de psychothérapie et qui ne 
relèvent que de la rééducation et de l’apprentissage, se révèle illusoire pour le traitement du 
passage  à  l’acte.  Les  diagnostics  et  médications  multiples  que  reçoivent  ces  sujets 
témoignent  de l’impuissance de la  clinique du  DSM à  nommer ces  actes  impossibles  à 
réduire par la prévision. 

Le prochain congrès de la NLS sera consacré aux « moments de crises ». Ce sera l’occasion 
d’explorer  ce  que  Jacques-Alain  Miller  a  donné  comme  défnition  psychanalytique  du 
terme de crise, qu’illustre ici le passage à l’acte : « Il y a crise quand le discours, les mots, les 
chiffres,  les  rites,  la  routine,  tout  l’appareil  symbolique,  s’avèrent  soudain  impuissants  à 
tempérer un réel qui n’en fait qu’à sa tête. » (3)

1  A. Nagorney, M. Cieply, A. Feur, I. Lovette, « Before Brief, Deadly Spree, Trouble since age 8 », New York Times, 2 juin 
2014.
2  Carey B., « Seeing Sons’ Violent Potential, but Finding Little Help or Hope », New York Times, 21 juin 2014
3  Cf. Miller J.-A., Interview sur la crise économique, Marianne, 2008, cité par Gil Caroz, présentation du congrès 
de la NLS (9-10 mai 2015 à Genève), « Moments de crise », sur http://www.amp-nls.org/page/fr/170/le-congrs

***

http://www.amp-nls.org/page/fr/170/le-congrs


La grève sans syndicat

par Luc Garcia

Depuis 1995, en France, quelque chose a changé dans les lignes d'oppositions syndicales. 
Cette année-là, en décembre, le pays s'était arrêté trois semaines durant, en raison du refus  
des cheminots d’une réforme de leur régime de retraite. Les manifestations se succédèrent 
au point que le gouvernement d'Alain Juppé fut obligé de mettre cette réforme au placard.  
Pendant  plus  de  10  ans,  de  réforme,  il  n’en  fut  plus  question.  Nicole  Notat,  première 
Secrétaire générale de la CFDT d’alors, avait pour sa part signé l’accord proposé par le 
gouvernement et s’illustrait comme la première à faire entrer dans le vocable la diffcile et  
aride  ritournelle  du  pragmatisme,  la  tortueuse  stratégie  du  consensus,  qui  prit  le  nom 
générique de réformisme.  L’usage de la  rupture épistémique prenait  un méchant  coup. 
Mais, les syndicats qui la pratiquaient encore, la CGT et surtout FO, avec son inoxydable 
Marc Blondel,  dansaient  autour de leur victoire lors du Noël 1995 qui était  très  doux,  
puisque le gouvernement accepta que les jours de grève soient payés, ce qui n’était pas un 
geste anodin. 

Un club de gens très bien
Certes,  la  grève  de 1995 était  soutenue  par  l’opinion,  non par  mansuétude,  mais  plus 
exactement parce que les salariés du privé n’étaient pas encore rattrapés par la productivité 
type fux tendu qui est la norme du salariat actuel. En clair, les cheminots représentaient  
une ligne de résistance à ce quelque chose qui allait changer que l’on ne pouvait encore  
défnir. Les explications souvent un peu professorales d’Alain Juppé fnirent de couler la 
tentative de faire passer la réforme, puisque l’on ne savait  pas exactement pour quelles 
raisons il aurait fallu absolument que ça passe. Ultime tentative, celle de Pierre Bourdieu 
qui  créera la collection  Liber-Raisons d'agir,  pour faire pendant à l’engagement de Pierre 
Rosanvallon,  créateur  de  la  Fondation  Saint-Simon,  à  l'origine  du  soutien,  voire 
l’inspirateur, de ladite réforme, qui fondera de son côté  La République des Idées (consacrée 
comme une collection au Seuil une fois la Fondation Saint-Simon en perte de vitesse). Les 
élections législatives de 1997 rendirent le RPR de l’époque défnitivement méfant à l’égard 
ce think tank qui l’avait envoyé dans le mur d’un échec électoral cuisant. 



Les suites de ces péripéties seront nombreuses durant les années 2000, avec à la manœuvre 
principalement  les  chrétiens  démocrates  qui  avaient  fait  leurs  courses  dans  les  cabinets  
ministériels de Jacques Delors, de Michel Rocard, puis, plus tard, de Martine Aubry. On 
assistera à l’expansion de l’idéologie de l’évaluation et  à la bureaucratisation du secteur 
public sur le modèle du secteur privé. Ce sera l’arrivée dans le discours de l’État stratège, avec 
Jean-Pierre  Raffarin,  concept  qui  voulait  faire  de  l’administration  publique  une  entité 
engagée dans la contractualisation avec les intérêts  privés,  de sorte que l’administration 
française devienne cette rareté assez démoniaque qui se veut actrice du marché tout en s’en 
exceptant.  Une sorte  de libéralisme fou,  où l’action publique  et  les  coups de mentons 
arbitraires peinent à se distinguer, et qui connaît ses développements dans le gouvernement 
actuel. On retiendra de cette époque deux ouvrages :  Le Neveu de Lacan, de Jacques-Alain 
Miller (1), paru en 2003, et Voulez-vous être évalué ? (2), issu du cours de Jacques-Alain Miller 
qui avait invité Jean-Claude Milner pour traiter cette question, paru en 2004. 

Chant cygne 
Au passage, la CFDT perdra sa plume la plus à gauche, abritée silencieusement sous son 
aile  depuis  trois  ou  quatre  décennies,  et  l’on  assistera  à  la  naissance,  à  la  montée  en 
puissance du syndicat SUD, qui connaît désormais de nombreuses ramifcations locales. 
Certains  virent  dans  cette  émancipation  un espoir,  lorsqu’il  s’agissait  plus  sûrement  de 
l’éclatement syndical des offcines issues de la Libération. Car en effet, depuis 1947, seules 
cinq  confédérations  syndicales  bénéfciaient  d'une  présomption  dite  irréfragable  de 
représentativité au niveau national et interprofessionnel. Il s’agissait de la CFE-CGC, de la  
CFDT, de la CFTC, de la CGT et de FO. En clair, vous pouviez créer n’importe quel 
syndicat différent de ces cinq-là, vous n’auriez aucun pouvoir de signature pour la suite, et 
personne sur terre ne pouvait remettre cela en cause. La loi du 20 août 2008 vint casser ce  
ronronnement.  La participation aux élections  professionnelles  fut  alors  le  baromètre  de 
représentativité syndicale. Cette réforme inscrivait désormais la remise en cause périodique 
de cette représentativité après chaque élection prud’hommale. Le libéralisme fut de mise 
avec l’ouverture, pour les syndicats aussi, de la concurrence.



Le glamour du RH077 à la rescousse
En juin dernier, une grève des cheminots dans une entreprise qui n’en avait pas connu 
depuis  longtemps,  à  SNCF,  (puisque  désormais  on  ne  dit  plus  LA SNCF mais  SNCF, 
comme l'interview de son PDG en atteste, dans Challenge's du 19 au 25 juin 2014) permit de 
jauger  les  forces  en  présence.  Caramba,  dans  le  libéralisme  syndical  ambiant,  la  CGT-
Cheminots renoua avec son style d’antan en bombardant à sa tête un monsieur d’un autre 
siècle qui n’a pas survécu à la communication moderne. Il était pourtant destiné à porter les 
espoirs de ceux qui voulaient casser le réformisme de la grande maison – entendre : casser la  
CFDTisation de la CGT. Totalement dépassé par un enjeu qui le dépassait aussi beaucoup, il  
se  mit à détailler sur les ondes les risques qui pesaient sur le RH077, la bible au nom 
barbare du statut cheminot. Ambitieux dans une interview d'une minute trente ! On peine 
à imaginer comment le conducteur bloqué sous le soleil du périphérique extérieur après la 
porte de Bercy pouvait en attraper une miette. On sait l’issue du confit : coup d’épée dans 
l’eau, et pas qu’un peu. 

L’opinion, quant-à-elle, n’ignorait pas que les conducteurs grévistes de 1995, la bouche à 
l'époque saturée de service public, désormais à la retraite, cumulent leurs pensions avec leur 
salaire de conducteur de trains de marchandises privés. Finalement, le libéralisme permet 
certaines douceurs, le souci n'étant pas de partager le gâteau mais de l’attraper au vol ou de 
se le faire servir. 

L'os d'une grève 
Seulement voilà, à quoi sert une grève aujourd'hui ? L’idéal est tombé par terre. Les gains 
sont à peu près nuls, inexistants. Les discours idéologiques ennuient tout le monde. Pour 
SNCF, le patron, formé chez Martine Aubry, sans hasard, est interchangeable, puisqu’il met 
en œuvre un programme que rien ne vient troubler. S'il est en poste depuis des lustres, tout 
le  monde saluant  sa  longévité  comme s’il  marchait  sur  l'eau,  il  applique  une  politique 
strictement de serrage de ceinture en enlevant chaque fois un cran de plus. Ce pourrait être 
lui ou un autre, il n’y a plus de papa à la tête de la grande famille, malgré l’énergie de 
quelques uns à la CGT pour en redemander un. Quelque chose ne fonctionne plus. 



Lacan propose une piste dès 1969 : « La grève, par exemple, cela ne consiste pas seulement 
à se croiser les bras, mais aussi à crever de faim pendant ce temps-là. Jusqu’à un certain  
moment, on n’avait jamais eu besoin de recourir à des moyens comme ça. Qu’il faille faire 
tant  d’efforts  pour  avoir  pas  trop  de  travail montre  bien  qu’il  y  a  quelque  chose  de 
changé » (3). 

Plus qu’une piste, il nous donne l’os de l’enjeu d’une grève, un os qui paraît bien abstrait si  
l’on oublie que désormais ses motifs idéologiques sont amoindris ; une grève dont l’idéal est 
à peu près inexistant, mais une grève où le corps est concerné, et partant, la conception 
même de la jouissance défnie collectivement sous l’angle de la soustraction. Depuis 1995, 
on  cherche  encore :  quelle  bataille  syndicale  fut  remportée  au  bras  de  fer  contre  le 
gouvernement ? Sauf  erreur, ou sauf  menues victoires locales, aucune. Les jours de grève 
payés de 1995 trouvent leur signifcation deux décennies plus tard : il s’agissait  pour les 
centrales syndicales d’une mort à crédit.  Ce que l’on gagne avec une grève est devenu  
désormais accessoire. Il va en falloir du temps pour que les offcines syndicales actuelles  
prennent cette nouvelle donne en main, et fabriquent de nouveaux instruments. 

1  Miller J.-A., Le Neveu de Lacan, Paris, Verdier, 2003.
2  Miller J.-A.  & Milner J.-Cl. Paris, Voulez-vous être évalué ?, Grasset, 2004
3  Lacan J., Le Séminaire, livre XVI, D'un Autre à l'autre, Paris, Seuil, 2006, p. 111.

Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE              

▪ comité de direction
présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

rédaction catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr

conseiller jacques-alain miller

mailto:clazarusm@wanadoo.fr
mailto:eve.navarin@gmail.com


▪ rédaction
coordination catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr

comité de lecture pierre-gilles gueguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller, 

eve miller-rose, eric zuliani

édition cécile favreau, luc garcia, bertrand lahutte

▪ équipe
▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller 
▪pour babel
-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky
-Lacan Quotidien au brésil angelina harari
-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols

-pour Latigo, Dalila Arpin et Raquel Cors
-pour Caravanserail, Fouzia Liget
-pour Abrasivo, Jorge Forbes et Jacques-Alain Miller

diffusion éric zuliani

▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com
▪  t  echnique     mark francboizel   &   olivier ripoll  
▪  médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪     suivre Lacan Quotidien     :  
▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 
psychanalyse 

▫ responsable : gil caroz

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : oscar ventura

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : anne lysy et natalie wülfing

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : 
patricia badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI  .

• À l’attention des auteurs 

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser 
par mail (catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr  )     ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",

http://lacanquotidien.fr/
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
file:///Users/boulouptime/Desktop/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 383/MacBookAir 2/LQ 382/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 353/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 339/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 323/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 288/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/C:\Users\Kristell Jeannot\AppData\Roaming\Microsoft\LQ 116\ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr


Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à la fin du texte, police 10 • 

•À l’attention des auteurs & éditeurs 

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.


