













































Mercredi 19 septembre   12 h 00   [GMT + 1]   


Samedi 17 mai 2014  14h00 [GMT + 1]    

NO 402 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNES AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

- Plan autisme en Belgique - 
 

Ce qui est traqué 
 par Gil Caroz 

 

En cas de conflit entre une science dont la jouissance est l’objet, la 

psychanalyse par exemple, et n’importe quelle autre science, chacun des 

interlocuteurs, au fond de lui-même a déjà choisi – de toute éternité. C’est 

dire, en paraphrasant François Regnault1, que la psychanalyse n’a pas 

attendu les experts des TCC et les évaluateurs pour avoir ses opposants. 

« Peste », « toxique », elle a toujours eu ses anticorps. L’opposition à la 

psychanalyse n’est pas une opinion, c’est une position.  

 

Jones rapporte que Freud a été très 

amusé d’entendre les petites 

indignations qui marquaient l’accueil de 

la psychanalyse en Amérique. « Ainsi, 

raconte Jones, à la fin de 1909, je fis une 

communication sur sa théorie des rêves 

devant des membres de l’Association 

Américaine de Psychologie et je parlai 

du fait de l’égocentrisme ; sur quoi une dame se leva et protesta avec 

indignation, disant que ce pouvait être vrai dans les rêves viennois, mais 

qu’elle était sûre que les rêves américains étaient altruistes. Un autre 

file:///C:/Users/Cécile/Downloads/www.lacanquotidien.fr


psychologue vint à la rescousse en insistant sur le rôle important de la 

température de la chambre dans les associations du sujet. Freud ayant omis 

de faire état d’un détail aussi essentiel, il s’ensuivait que ses conclusions 

n’étaient pas dignes de la confiance des savants ».2 

 

Rien de nouveau donc, dans cette campagne menée contre la psychanalyse 

via l’autisme, mais celle-ci est moins amusante. Les tentatives de 

réglementer la psychanalyse par la loi, de la discréditer par des recherches 

« scientifiques » ou des propos moralisants sont plus dangereuses qu’une 

simple contestation telle que Freud en a connue. Cette persécution douce 

risque de nous nuire. C’est pourquoi depuis une dizaine d’années les 

psychanalystes du Champ freudien sortent de leur clandestinité pudique 

pour démontrer l’efficacité de la psychanalyse appliquée à la thérapeutique 

et la défendre haut et fort dans les medias, auprès des politiques, de la loi, 

des tribunaux… Bien entendu, plus les qualités de la grande dame sont 

mises sur la scène, plus grand est l’acharnement de ses contestataires 

amoureux. Cette armée vociférante qui, au nom de la transparence, 

l’éclectisme, la science et l’objectivité nous demande très gentiment de nous 

taire n’est pas indifférente à la psychanalyse. Le transfert négatif est la 

preuve que la psychanalyse porte sa voix, et que de surcroît elle est 

entendue.     

 

Nombreuses sont les institutions en Belgique qui s’orientent de la 

psychanalyse pour « dire quelque chose » aux enfants autistes, et ceci 

depuis de longues années. À elle seule, cette donnée est une démonstration. 

Tout un univers clinique tourbillonne autour de ces institutions : enfants 

autistes, parents, intervenants, cliniciens, services sociaux, études cliniques, 

séminaires, publications…  

 

« Qu’à cela ne tienne ! Allons-y ! Cochons quelques cases ! Produisons 

quelques chiffres, et disons : la psychanalyse est la plus mauvaise élève de 

la classe. Nous en avons les preuves « objectives », peu importe le subjectif 

d’une mère ou d’un père qui font confiance à la psychanalyse. 

Décourageons-les ! Pour leur plus grand bien ! Et si cela ne marche pas, 

diffamons : la psychanalyse culpabilise les parents, la preuve : Bruno 

Bettelheim ! ».   



Une minute. Penchons-nous sur cette question. Qu’est-ce qui fait que 

Bettelheim, fin clinicien et source d’inspiration pour tant de praticiens, a 

accédé à cette place de figure malveillante par rapport aux parents ? 

 

Sa formule qui compare la condition de l’enfant 

autiste à celle du prisonnier de camp de 

concentration face à ses bourreaux n’est peut-

être pas la plus heureuse. Mais lisons-le bien. 

Son élaboration n’est pas sans dialectique. Il 

s’interroge longuement sur la relation entre la 

mère et son enfant autiste dans les termes du 

rapport entre l’œuf ou la poule. Est-ce que des 

sentiments maternels négatifs, ambivalents ou 

indifférents provoquent le retrait de 

l’enfant autiste ? Ou au contraire, est-ce que les 

sentiments négatifs de la mère sont dus à ce retrait de l’enfant ? Il finit par 

trancher en disant que dans cette interaction, ce qui importe n’est pas tant 

de savoir si ce qui précède est l’action négative de la mère ou de l’enfant. 

« Ce qui compte, c’est que l’action soit interprétée correctement et reçoive 

une réponse appropriée »3. C’est là que Bettelheim attribue une 

responsabilité à la mère, que l’enfant soit autiste ou pas. « Pendant 

l’enfance, tout dépend des réponses du personnage maternel aux réactions 

positives et négatives de l’enfant »4.  

 

Cette façon de formuler la question montre qu’il s’agit là d’une tentative, 

sans doute pas très habile, de nommer une cause dans le réel. Un réel qui 

concerne la naissance d’un enfant, de tout enfant, pour ses parents. En 

témoignent les dépressions post-partum chez certaines mères ainsi que les 

vacillations rencontrées dans la clinique de nombreux pères lorsque 

l’enfant paraît. Pour des parents, l’enfant « tombe dessus », même s’il a été 

désiré. Qu’ensuite l’enfant soit transformé en « bénédiction » ou 

« malheur » pour les parents, ceci n’est qu’une construction secondaire par 

rapport à ce réel sans loi. La naissance d’un enfant ne répond à aucun 

programme préconçu, aucune garantie d’un ça va bien se passer. Sauf le rêve 

de clonage de la science, nul ne peut savoir à l’avance les coordonnées 

subjectives de l’enfant à naître. Le sujet de chaque parent doit y faire face, 

tant bien que mal, avec sa version singulière de mode d’abord du réel.  



 

La difficulté de localiser le « poison » qui plane au-dessus de toute relation 

parents-enfants est en elle-même une indication que la toxicité en question 

n’est qu’un réel auquel tous les protagonistes concernés doivent faire face. 

Ainsi, au scandale évoqué par Bettelheim, j’ajoute un autre : non seulement 

des parents sont à l’occasion toxiques pour leur enfant, mais aussi un enfant 

peut être toxique pour ses parents.  

 

La préoccupation intime de Bettelheim était celle des « situations 

extrêmes » dans lesquelles le sujet se trouve radicalement abandonné par 

l’Autre fiable, ou encore confronté à un Autre malveillant au point que 

toutes ses constructions symboliques et imaginaires sont détruites et le 

sujet se trouve réduit à son corps. Nous dirions, dans les termes du 

Séminaire VI de Lacan5, que les conditions du désir et de l’être sont abolies, 

et que le sujet se trouve réduit à son existence pure. Tout ce qui lui reste à 

faire est d’attendre la mort. Faisons à Bettelheim l’hommage de reconnaître 

son abord de l’autisme à partir d’une expérience intime qui l’a animé depuis 

son internement pendant dix mois à Dachau et Buchenwald.   

 

À mon sens, ce qui rend inaudible les propos de Bettelheim est sa tendance 

à donner corps à des concepts psychanalytiques. Le Nom-du-père et le 

Désir de la mère, concepts abstraits, sont réduits chez lui au bonhomme-

père et madame-mère. « Le facteur qui précipite l’enfant dans l’autisme 

infantile, dit-il, est le désir de ses parents qu’il n’existe pas »6. Ainsi il donne 

chair à l’Autre de la détresse, l’Autre de l’ Hilflosichkeit condamnant le sujet 

à une angoisse majeure, angoisse qui se produit au joint où le sujet émerge 

de son existence vers l’être. La personne des parents vient incarner pour lui 

cet Autre qui laisse le sujet sans recours.  

 

Bettelheim a été lui-même victime de cette tendance. S’il a donné corps au 

concept du Désir de la mère, dans sa vie de penseur il a incarné le das Ding 

choisi d’une passion haineuse, car il avait un talent particulier à se faire 

objet a en touchant à des vaches sacrées. Ceci lui a valu la haine à maintes 

occasions. Il n’a pas rechigné à critiquer la famille d’Anne Frank. Il a 

soutenu la position de Hanna Arendt dans la controverse qui a suivi son 

Eichmann à Jérusalem. Il a attribué une platitude des émotions aux enfants 

du Kibboutz dans son œuvre publiée sous le titre Les enfants du rêve. Sans 



doute avait-il un goût à déplaire en proférant des formules choc. Cela ne l’a 

pas empêché d’être un fin clinicien.    

 

Outre sa tendance à se faire objet a, il lui manquait la distinction entre les 

trois registres RSI de Lacan qui aurait pu le mettre à l’abri de la confusion 

entre la jouissance de la mère comme concept et son incarnation dans sa 

personne. Dès lors, nous aurions sans doute quelques désaccords avec lui si 

nous avions le plaisir de le rencontrer.  

 

Mais nous ne nous en démarquons pas. La démarche de Bettelheim est 

psychanalytique, et c’est pour cela qu’elle est traquée. D’ailleurs, nous 

n’échappons pas à la diffamation dont il est l’objet, puisque le signifiant 

« toxique » attribué à un parent se retourne aussi contre nous suite au titre 

« Pères toxiques » que nous avons choisi pour une de nos prochaines 

journées d’étude. Là, Bettelheim n’est pour rien. C’est la psychanalyse qui 

est traquée parce que l’objet même de sa recherche, à savoir la jouissance, 

dérange.  

 

La psychanalyse ne culpabilise pas les parents, mais elle ne déculpabilise 

personne. La culpabilité comme la honte sont des modes de traitement du 

réel qu’il faut savoir respecter. Plutôt que déculpabiliser, la psychanalyse 

divise sur le chemin vers la responsabilisation du sujet. Les analystes sont 

les premières « victimes » de ce procédé. Face au réel, quel qu’il soit, nous 

sommes tous du même côté. Si nous parlons de « Pères toxiques » c’est 

parce que nous sommes les premiers à être divisés par la question. Qui est 

passé par le divan le sait. Qui n’y est pas passé ne peut pas en juger. Fût-il 

un expert.   
 
 
 
 
 
 
1. Regnault F., Notre objet a, Verdier 2003, p. 12.  
2. Jones E., La vie et l’oeuvre de Sigmund Freud, tome 2, Paris, PUF, 1988, pp. 63-64.  
3. Bettelheim B., La forteresse vide, Gallimard, 1969, p. 176.    
4. Ibid., p. 175.    
5. Lacan J. , Le Séminaire, Livre VI, Le désir et son interprétation, Editions de La Martinière et Le Champ 
Freudien Editeur, juin 2013.   
6. Bettelheim B., La forteresse vide, op. cit., p. 171.    

 



 

Le Forum de Bruxelles :  
« Quel plan autisme ? » 

par Yves Vanderveken 
 

Un avis du Conseil Supérieur de la Santé ayant pour visée de qualifier ce 

qu’il considère comme de « bonnes pratiques » dans la prise en charge de 

l’autisme met en émoi le champ psy en Belgique. D’initiative propre, tout en 

étant présenté comme neutre, il divise et attise les oppositions idéologiques 

partisanes. 

 

 

 

L’avis prend comme seul champ de référence l’evidence based, dans un 

domaine où sa pertinence est invalidée. Il évacue toute dimension clinique 

de l’abord de l’autisme, dont le spectre se trouve presque élargi à 

l’ensemble de la psychopathologie infantile. Il rejette, a priori, toutes 

références autres que la sienne, alors qu’elles lui sont expressément 

recommandées par les acteurs de terrain rapidement consultés. Il est, par 

ailleurs, présidé par la figure de proue des techniques cognitivo-

comportementales depuis de nombreuses années en Belgique. Ledit 

rapport encense et promeut, dès lors, les seules techniques rééducatives, en 

balayant toutes les approches psychanalytiques, psycho-dynamiques, 

développementales et institutionnelles. Opposant les unes aux autres, 

invalidant et caricaturant ces dernières, radicalisant le rapport de la HAS en 

France pourtant largement contesté et qui semble ne constituer que sa 

seule référence, l’avis semble sortir à point nommé pour soutenir de sa 



caution douteuse un lobbying – si pas puissant, du moins hyperactif – qui se 

donne pour but de réorienter, en pleine campagne électorale, dans un sens 

qui vise à imposer un mono-référencement de sa prise en charge et des 

budgets alloués, l’engagement pris par les partis politiques de la mise en 

place d’un « plan autisme » légitime et d’orientations pluraliste. 

 

Un forum s’est dès lors tenu ce samedi 10 mai 2014 à Bruxelles sous le 

titre : « Quel plan autisme ? » Organisé par l’ACF-Belgique et le Kring voor 

Psychoanalyse van de NLS, en partenariat avec le Réseau Interdisciplinarité 

et Société de l’Université Saint-Louis, qui l’a accueilli, soutenu par quasi 60 

( !) associations et institutions spécialisés dans le domaine. Il a rassemblé 

350 personnes. Des universitaires, spécialistes renommés dans le domaine, 

y ont scrupuleusement analysé ledit rapport dans ses dimensions 

développées. Ils ont aussi appréhendé, en raison, les savoirs actuels sur 

l’autisme, les techniques et approches de prises en charge. Des cliniciens et 

responsables d’institutions, qui ont la pratique de l’autisme, de la 

psychopathologie et du handicap depuis de nombreuses années, et dont les 

pratiques souvent multifactorielles se trouvent validées et reconnues par 

les instances administratives qui les contrôlent, ont pu, avec sérieux et 

démonstration, y faire un sort à la désinformation et la caricature qu’une 

persécution douce s’échine à propager de leur pratique et résultats – 

particulièrement de la psychanalyse. La cinéaste Mariana Otero, auteur d’un 

remarquable documentaire, À ciel ouvert, unanimement reconnu par la 

critique, y a témoigné et débattu, d’une place qu’elle voulait citoyenne, de 

son appréhension d’un débat, d’une question et de l’éthique d’une approche 

qu’elle a découverts à l’occasion de son projet et qu’elle voulait à présent 



rendre publics. Plusieurs parents ou associations de parents, 

courageusement et avec une dignité qui force le respect, ont témoigné à la 

tribune de la confiance qu’ils tenaient à affirmer, des effets dont ils 

voulaient témoigner issus du suivi de leur enfant et surtout du respect de 

leur parole, de leur souffrance et de leur accueil que les pratiques 

psychanalytiques leur ont apportés. Ils y ont précisé à quel point ils se 

reconnaissaient dans ce dont Mariana Otero témoignait. Enfin, et ce n’est 

pas le moindre, le président du Conseil de gestion de l’Agence Wallonne 

pour  l’Intégration des Personnes Handicapés, là aussi avec dignité, courage 

et modération – cela par-delà les pressions qu’il continue de recevoir de 

quelques associations semble-t-il isolées mais actives –, a tenu à venir 

apporter son soutien et défendre la pertinence attestée d’une approche 

pluraliste de ce délicat et complexe problème de l’autisme.  

Fut ainsi donnée occasion, par ce forum, de recommencer à faire entendre 

une autre voix, puissante et authentique, volontairement et 

idéologiquement confisquée, voire évincée, par le rapport. Un débat 

démocratique serein et pluraliste s’est par là-même trouvé restauré. Le 

débat démocratique qui, au-delà des querelles partisanes dans un champ 

qui ne l’accepte et ne l’autorise pas – même si les choix éthiques qui s’y 

opposent sont incompatibles –, prône le pluralisme et s’opposera à tout ce 

qui s’apparenterait de plus en plus à une « police » des traitements. Celle 

qui ôterait le choix du sujet, de ses partenaires et de son entourage, dans le 

domaine de l’humain et de son malaise, où toute imposition s’équivaut à un 

abus de pouvoir. 

Il s’agissait, là, d’une première étape, que l’envoi d’un dossier aux 

politiques, administrations et « agences » diverses relayera, ainsi que la 

parution d’un numéro spécial du Forum des psychanalystes issu de 

l’événement. Plusieurs contacts et liens sont déjà pris pour la suite. Nous 

supposons et attribuons aux hommes et femmes politiques belges une 

sagesse, un souci démocratique et surtout une appréhension très fine du 

domaine de ce qui touche au curatif dans le champ de l’humain, que le 

combat précédent sur la législation de la psychothérapie a démontré. Fort 

de notre engagement, de notre conviction et de notre expertise que nous 

démontrerons et soutiendrons, nous leur faisons confiance – sans que celle-

ci soit, pour autant, aveugle. 



Parution du n° 3 du  
Forum des Psychanalystes 

 
Les déclarations inédites des femmes et hommes politiques sur la 

psychanalyse, dans le cadre du projet de loi sur la psychothérapie votée au 

parlement fédéral belge. Les commentaires des articles de loi qui concerne 

la psychanalyse et la psychothérapie d’orientation psychanalytique. 

Les courriers envoyés aux parlementaires. 

Des articles et analyses de Patricia Bosquin-Caroz, Yves Vanderveken, Éric 

Laurent, Geert Hoornaert, Christine Le Boulengé et une rencontre exclusive 

avec Corinne Maier. 

  

 En vente au prix de 10 euros par virement bancaire au compte 

ACF-Belgique  

068–0929750–32  

IBAN : BE90 0680 9297 5032 – BIC : GKCCBEBB  

  Abonnement dès maintenant pour 3 numéros : 25 euros  

  (Les numéros commandés seront envoyés par voie postale)   

 

 



 

 « Ce film, il faut que tout le monde le voie » 
par Émilie Gautier-Albert 

 
 

 

 

Le 10 avril 2014 à Redon, après une projection du film  À Ciel ouvert  de 

Mariana Otero, une soirée débat s’ensuivit. 

Dans la salle remplie de professionnels du champ médico-social, les 

commentaires, remarques et curiosités furent variés. Ils tournèrent tout 

d’abord autour des personnes travaillant au Courtil que l’on voit à l’œuvre 

dans le film. Car, en effet, ce qui percute dès les premiers instants, c’est 

qu’on ne sait pas qui est qui. Point de blouse blanche, d’étiquettes, pas de 

clichés qui fassent consister les représentations imaginaires. Non, tous, sans 

distinction de diplôme ou de statut, sont au quotidien avec les jeunes, au 

cœur même de la rencontre. Celle qui fait battre le tempo de cette 

institution. 

Car il s’agit bien de rencontre. De la rencontre de l’autre tel qu’il est, là où il 

en est. Ici, le terme d’éduquer reste toujours un peu à la marge, ou plus 



exactement au-delà des standards. Car l’adulte et l’enfant qui se rencontrent 

vont chacun tenter de nouer un lien, tel le petit prince de Saint- Exupéry 

avec son renard. Chacun consent à se laisser enseigner par l’autre. L’adulte 

a quelque chose à éduquer en lui-même pour accueillir la nouveauté. C’est 

une institution au-delà des traditions. Chacun se décale de sa position 

professionnelle injonctive. Il n’y a pas d’autorité féroce.  Il faut donc que 

toute l’équipe soit partie prenante de ce jeu-là. Direction incluse. Et de là, 

chacun peut s’autoriser à dire ce qu’il ne supporte pas. Il n’est pas question 

de laisser tout faire, tout dire. Mais ça n’est pas non plus tout l’être du jeune 

qui est remis en cause lorsqu’il est dépassé par sa souffrance, ses cris. Dire 

« je ne peux pas manger à côté d’un cri », au lieu d’un « je ne peux pas 

manger à côté de toi », dénote la capacité des intervenants à toujours tenter 

d’opérer un petit décalage. 

Point de précipitation, pas d’affolement. Les intervenants savent se faire 

présents tout en s’absentant  afin de faire une place à l’autre. Ils ne sont pas 

dans la demande, pas plus qu’ils ne sont dans le vouloir pour autrui. Il s’agit 

de trouver, d’inventer plus que d’imposer. Pas d’injonction à devoir être 

élève, se tenir en classe… Pas de caprice d’un autre qui voudrait imposer un 

cadre. Les interventions ne sont jamais frontales. On parle beaucoup entre 

intervenants. Le rythme de chacun est respecté. Et si le temps est en flot 

continu pour certains, alors on le scande. 

 

 
 

Ce qui saute aux yeux à travers ce film, c’est combien cette clinique manque 

dans nombre d’institutions. Au Courtil, pas de pression pour poser un 

diagnostic. Car ça n’est pas ce qui semble le plus important. Le but est de 

comprendre, d’apprendre ce que le jeune peut enseigner, par un « qu’est-ce 

qu’il veut nous dire dans ce qu’il nous montre ? ». Au fur et à mesure du 

déroulement du film, on perçoit l’importance des semblants, d’un cadre qui 

limite l’envahissement des jeunes par leurs symptômes. On questionne les 



évidences, comme celle de se dire qu’avoir un corps, sentir l’unicité de son 

corps, ça n’est pas d’emblée valable pour tous. 

Mais, voilà, on ne prépare pas à ce genre de positionnement dans la plupart 

des instituts de formation. Ca n’est pas ce qui y est enseigné. Et pourtant, il 

y a au Courtil, dans cette institution spécifiquement orientée par la 

psychanalyse, quelque chose de l’ordre du soin.  Quelque chose opère dans 

cette rencontre. Il y a bel et bien quelque chose de l’ordre d’un discours qui 

oriente et qui parle à ceux qui y travaillent. Quelque chose qui les oriente 

non pas pour savoir à l’avance, pour interpréter trop vite, mais pour savoir 

entendre. Non, ils acceptent de ne pas savoir. En tous cas pas tout. Et pas 

tout de suite. 

Il y a une volonté de leur part, un plaisir à venir travailler, et même à 

travailler sur des temps de détente comme le montre le documentaire. Le 

temps de la supervision trouve toute son importance, chacun tentant de 

comprendre où ils en est, lui aussi, singulièrement. 

Certes, les conditions de travail sont un facteur favorable : moyens 

financiers, nombre suffisamment grand de professionnels. C’est aussi quand 

on n’a plus les moyens que, parfois, on devient maltraitant. Travailler 

parfois à 1 ou 2 adultes pour 25 enfants, c’est inacceptable. Il faut savoir 

dire non et se donner les moyens de nos exigences. 

Au Courtil, on récrée une dimension familiale. Avec des petits 

groupes. Parfois 3 adultes pour 1 jeune, en écho à des situations 

quotidiennes qu’on peut rencontrer dans la sphère familiale. Pas de 

planning préétabli à l’avance avec nombre d’activités obligatoires et 

s’enchaînant. Tout est proposé, la parole de chacun est écoutée, et les 

activités s’appuient sur le désir des jeunes comme des intervenants.  

 

Une voix s’éleva du fond de la salle : « Et les familles dans tout ça ? ». « Ce 

débat est très professionnel, mais moi qui suis une mère d’enfant autiste, je 

me dis qu’il faudrait attirer des gens qui ne sont pas de ce milieu, car ce 

film, il faut que tout le monde le voie ! » 

Oui, nous sommes tous d’accord avec elle car ce film vient dire quelque 

chose. Et notamment aux gens qui ont peur de cet inconnu. Mais alors, où 

est la parole des parents ? Au Courtil, on travaille avec les parents, dans le 

non jugement. 

 



Et l’après Courtil pour tous ces jeunes ? Comment feront-ils une fois sortis 

de cette institution pour s’orienter dans notre monde qui se veut de plus en 

plus normatif, évaluatif et compétitif ? Et bien tous ces appuis construits au 

sein de l’institution vont faire bagage pour eux. Ils auront appris à savoir y 

faire avec leur symptôme. A repérer, gérer le trop, scander… Ils se 

remettront au travail de faire quelque chose pour eux-mêmes. « Mais vous 

allez trouver comment faire avec ça ! », dit Alexandre Stevens à l’un des 

jeunes s’apprêtant à intégrer un autre groupe. 

Au Courtil, c’est toujours un pari fait avec l’enfant qu’il trouvera par lui-

même, par la rencontre avec un discours qui fait place à sa singularité, ses 

points d’appui, ses bricolages. 

 
 

 

 



                                            

 

LU CE JOUR 
par François Regnault 

 

 

14 mai 2014 

Lu dans l’Almanach Vermot (qui m’est cher) de ce jour : « Ils auraient 

mieux fait de se taire » 

« Ce téléphone a beaucoup trop de défauts pour qu’il puisse un jour être 

considéré comme un outil de communication. Cet équipement n’a donc 

aucune valeur à nos yeux. » (Mémo interne de la Western Union, 1876) 

« Le téléphone est une invention étonnante, mais qui voudra un jour se 

servir d’un tel appareil ? » (Rutherford Birchard Hayes, Président des USA 

de 1877 à 1881) 

« Les gens bien informés savent qu’il est impossible de transmettre la voix 

par des fils électriques, et quand bien même cela serait possible, cela 

n’aurait aucun intérêt pratique. » (Editorial, The Boston Post, 1865) 

« Il n’y a aucune raison valable pour que quiconque ait envie d’avoir un 

ordinateur chez lui. » (Ken Olsen, président et fondateur de Digital 

Equipement Corp., 1977) 

 

Lu le 14 mai cette  question pour le 15 mai (Almanach Vermot) 

Quel est le plus vieux restaurant de Paris ?  

A. Le Procope ? B. La Tour d’Argent ? C. Le Grand Véfour ? 



15 mai 2014 

Lu le 15 mai cette réponse à la question du 14 mai dans l’Almanach 

Vermot 

La Tour d’Argent: 1582. Une Hostellerie de la Tour d’Argent fut construite 

sous Henri III. Bâtie sur les quais, elle attira très vite une clientèle élégante. 

Des bateaux étaient mis par l’hôtelier à la disposition des Messieurs et des 

Dames de la Cour. 

Le Procope : 1686. Francesco Procopio dei Coltelli installa rue des Fossés 

Saint-Germain son débit de café. Il devint vite le lieu de réunion des beaux 

esprits. 

Le Grand Véfour : 1784. D’abord Café de Chartres, il devient le Véfour en 

1820. Joyau de l’art décoratif, il est classé monument historique. Bonaparte 

et Joséphine y déjeunèrent souvent. Puis Balzac, Victor Hugo et George 

Sand. Enfin Colette et Jean Cocteau. 

 

16  mai 2014 

Lu dans Causeur N°13, Mai 2014  

« Réflexions sur un tumulte », par Alain Finkielkraut, de l’Académie 

française, à propos d’elle :  

 

 
L’Académie française, une réception sous la Coupole 

 

« Son âge avancé m’apparaît aujourd’hui comme son plus bel atout : 

l’Académie représente la tradition, les morts, le refus, pour parler comme 

Chesterton, de se soumettre “à l’oligarchie étroite et arrogante de ceux qui 



ne font rien de plus que se trouver en vie”. Mais le doute  ne m’a pas quitté : 

je sais tout ce que je ne sais pas, je n’ignore rien de ce qui me manque. […]  

Quand je méditais sur le pourquoi de cette décision prise in extremis 

[présenter sa candidature à l’Académie], j’étais perplexe. Je ne trouvais 

aucun motif irréfutable. Heureusement, j’ai été tiré de mon embarras par la 

campagne politique qu’ont déclenchée contre moi quelques habits verts 

rouges d’indignation. “Avec Alain Finkielkraut, a dit l’un d’entre eux, c’est le 

Front National qui entrerait sous la Coupole.” L’Antifascisme délirant  qui 

s’exprimait là donnait une raison d’être à mon ambition. » 

 
 

 

 

 

 

Lacan Quotidien 
publié par navarin éditeur 

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE                

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

rédaction catherine lazarus-matet  clazarusm@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller 

▪ rédaction 

coordination catherine lazarus-matet  clazarusm@wanadoo.fr 

comité de lecture pierre-gilles gueguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller, 

eve miller-rose, eric zuliani 

édition cecile favreau, luc garcia, bertrand lahutte 

▪ équipe 

▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller  

▪pour babel 

-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky 

-Lacan Quotidien au brésil angelina harari 

-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols 

- pour Latigo, Dalila Arpin et Raquel Cors 

- pour Caravanserail, Fouzia Liget 

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
mailto:clazarusm@wanadoo.fr


-pour Abrasivo, Jorge Forbes et Jacques-Alain Miller 

 

diffusion éric zuliani 

▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

▪technique mark francboizel & olivier ripoll 

▪médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

 

▪ suivre Lacan Quotidien : 

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la 

cause freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani 

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 

psychanalyse  

▫ responsable : gil caroz 

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse 

▫ responsable : oscar ventura 

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis 

▫ responsables : dominque holvöet et florencia shanahan 

 

▪ EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão 

privada e promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de 

psicanálise ▫moderator : patricia badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria 

do carmo dias batista 

 

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI. 

 

• À l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à 

adresser par mail ( catherine lazarus-matet  clazarusm@wanadoo.fr) ou directement 

sur le site lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article", 

Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 

Paragraphe : Justifié ▫ Notes : en fin de texte, taille 10 • 

 

 

•À l’attention des auteurs & éditeurs  

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. • 

mailto:patachon.valdes@gmail.com
file:///C:/Users/Kristell%20Jeannot/AppData/Roaming/Microsoft/LQ%20116/ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org
http://EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
http://lacanquotidien.fr/

