






































Lacan Quotidien


Lundi 21 avril 2014 - 10 h 23   [GMT + 2]

NUMERO 395
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

- Appareillages, coupures -

Le regard, le casque et la tête (II)

par Dominique-Paul Rousseau

On peut encore découvrir deux déclinaisons du casque intéressantes.
« Le bonnet » avec capteurs :  « Rajesh Rao, informaticien et professeur à l’Université de 
Washington a réussi, le 12 août dernier, à faire bouger le doigt d’un collègue situé de l’autre 
côté  du campus en envoyant  un signal  à son cerveau via internet.  Les  deux personnes 
étaient en fait connectées par Skype sans pouvoir voir les écrans. L’un, Rao, équipé d’un 
bonnet  relié  à  un  électro-encéphalogramme  (EEG)  lisant  les  activités  électriques  du 
cerveau, jouait à un jeu vidéo avec son esprit. Lorsqu’il voulait tirer un coup de feu sur une 
cible, il imaginait cliquer sur le bouton avec sa main droite, tout en prenant garde ne pas  
exécuter  l’action.  Presque  instantanément,  son  collègue,  Stocco,  portant  également  un 
bonnet  relié  à  un  appareil  composé  de  capteurs  placé  sur  son  cortex,  a  déplacé 
involontairement sa main droite pour effectuer le tir. » (1)  La démonstration serait donc 
faite que, du langage, on peut s’en passer. Le bonnet à capteurs nous soustrairait à cette 
castration majeure, fondatrice, traumatique que constitue le langage.

Autre  variante  ultracontemporaine du  casque :  l’Oculus  Rift. Palmer  Luckey,  jeune 
américain de 21 ans,  a créé un casque de réalité virtuelle  « à l’origine de la prochaine 
révolution technologique » – cela n’a pas échappé à Facebook qui vient de le racheter pour 



la bagatelle de 2 milliards de dollars alors même qu’Oculus n’a pas généré le moindre chiffre 
d’affaire,  c’est  dire !  (2)  De  quoi  s’agit-il ?  « L'appareil  se  présente  sous  la  forme  d'un 
masque recouvrant les yeux et attaché au visage par une sangle fermée à l'arrière du crâne. 
Un  écran  plat  numérique  est  placé  à  quelques  centimètres  en  face  des  yeux, 
perpendiculairement  à  l'axe  du  regard.  Cet  écran  affche  une  image  stéréoscopique 
déformée numériquement pour inverser la distorsion optique créée par deux lentilles situées 
en face de chaque œil, dans le but d'augmenter le champ visuel et la défnition en face de la  
fovéa, la zone centrale de la macula. L'écran est placé sur le plan focal de ces lentilles, de  
telle  sorte  que l'image virtuelle  ainsi  créée se  trouve projetée  à l'infni.  Divers  capteurs  
permettent de détecter les mouvements de tête de l'utilisateur, ce qui permet d'adapter en 
temps réel l'image projetée sur l'écran, afn de produire l'illusion d'une immersion dans la  
scène  restituée.  Le  dispositif  se  démarque  des  systèmes  comparables  expérimentés 
précédemment par la très courte latence dans le suivi des mouvements de la tête et par 
l'important champ de vision offert », dit wiki.
   

                                                

Sur le site offciel de l’Oculus  (3), on apprend non seulement que le champ de vision en 
largeur passe de 40° à 110° (90° verticalement), mais encore que « We believe so strongly in the  
importance of  low latency that we built a latency testing system into DK2. Real-time microsecond precision  
measurement of  motion-to-photon latency lets you optimize your VR (virtual reality) experience ». 
Le point capital est donc de réduire au maximum le temps de latence entre le mouvement 
de  la  tête  et  la  production  du  photon sur  l’écran  pour  que  l’illusion  d’immersion soit  
parfaite. Ainsi, ce ne sont plus les yeux qui suivent une cible sur un écran, mais un écran qui 
suit une tête qui se meut. 
Bien entendu l’Oculus connaîtra des applications bien au-delà du jeu vidéo dont l’incidence 
commerciale ne sera pas des moindres.

En quoi  cela peut-il  intéresser  le  psychanalyste  lacanien ?  Parce que cela  peut  changer 
quelque chose concernant le regard, dit « objet a » par Lacan. Que nous apprend Lacan au 
sujet  de  ces  objets ?  Il  nous  dit  qu’ils  sont  premièrement  « réels »  (4),  deuxièmement 
« séparables » (5).
Or, chez Oculus, le réel est virtuel : en effet, il y a bien plus de réel dans le virtuel du jeu vidéo,  
où la férocité rivalise avec l’obscénité (on massacre à tour de bras), qu’il n’y en a dans « la 
réalité », où « Toute formation humaine a pour essence, et non pour accident, de réfréner 
la jouissance » (6).
Lacan nous dit que les objets a « sont séparables parce qu’ils ont déjà anatomiquement un 
certain caractère plaqué, parce qu’ils sont là accrochés » (7).
Or, chez Oculus, l’œil se trouve non-séparable de la tête par réduction extrême du temps de 
latence mouvement de tête–émission du photon. C’est donc la tête tout entière qui devient 
« séparable » ; elle prendrait alors un statut d’objet a. Telle pourrait bien être la « révolution 
objectale » qui suivrait comme son ombre cette « révolution technologique » qu’on nous 
prophétise avec l’Oculus.



Et, de fait, est-ce qu’on n’assiste pas à une libidinalisation de cet organe, la tête, via le cerveau 
qui,  comme  le  pénis  –  mais  au  fond  comme  n’importe  quel  organe  bientôt  « bio-
technologique » –,  « dépasse »  du  corps ?  Avec  insistance  et  modernité,  une  véritable 
passion neurologique, neuroscientifque, neuropsychologique  via les techniques d’imagerie 
médicale ne s’est-elle pas emparée de la communauté scientifque ces dernières décennies ?

Ne peut-on en avoir une sorte d’attestation extrême dans la greffe de tête ? 
Le chirurgien neurologue Robert J. White (1925-2010) était parvenu dans les années 1970 à 
faire vivre un singe dont la tête avait été transplantée sur le corps d’un autre singe. Si l’état  
cérébral, la conscience, les fonctions supérieures étaient rétablies, un problème perdurait : la 
moelle épinière sectionnée ne pouvait être rétablie, entraînant la paralysie totale de l’animal 
–  fnalement  euthanasié.  À  présent  –  ou  bientôt  –,  d’après  Sergio  Canavero, ce  serait 
possible :  « Le médecin turinois explique qu’en mettant en contact les deux extrémités de 
moelle épinière dans une solution composée de deux polymères que sont le polyéthylène 
glycol  et  le  chitosane,  il  est  possible  de  faire  fusionner  les  cellules  nerveuses.  Ce  qui 
manquait  à  Robert  White  serait  maintenant  à  notre  portée.  Le neurochirurgien italien 
prévoit de s’entraîner sur des singes, puis sur des cadavres humains,  avant d’être prêt à 
tester le procédé grandeur nature d’ici deux ans. » (8) L’article de S. Canavero a été publié 
dans Surgical Neurology International (9).

       Le Dr White dans les années 1970

Seconde version hypermoderne de la Sainte Lucie de F. de Zurbaran : elle arbore une tête de 
singe cousue à la Frankenstein sur son corps, tandis que, sur le plateau de cuivre se dresse la 
cession d’un objet a, soit son ex-tête.

> Lire la première partie de l’article dans LQ 394

1  http://www.atelier.net/trends/articles/premier-reussi-interconnexion-cerveaux-humains_423801
Cf. Armstrong D., Ma  M., « Researcher controls colleague’s motions in 1st human brain-to-brain interface », University  
of  Washington, 27 août 2013 (disponible sur internet). http://www.washington.edu/news/2013/08/27/researcher-
controls-colleagues-motions-in-1st-human-brain-to-brain-interface/
2 Cf. Fournier A., « Le rachat d’Oculus par Facebook fait polémique », Le Monde supplément « économie et 
entreprise », 29 mars 2014, p. 4. (disponible sur internet)
3 http://www.oculusvr.com
4 Lacan J., Le Séminaire, livre X, L’angoisse, Seuil, Paris, 2004, p. 194.
5 Ibid., p. 195.
6 Lacan J., « Allocution sur les psychoses de l’enfant », Autres écrits, Seuil, 2001, p. 364.
7 Lacan J., Le Séminaire, livre X, L’angoisse, op. cit., p. 195.
8 « Greffer une tête humaine sur le corps d’un mort : bientôt possible ? », Futura sciences, 1er juillet 2013, 
http://www.futura-sciences.com/
9 Canavero S., « HEAVEN: The head anastomosis venture. Project outline for the frst human head transplantation 
with spinal linkage », Surgical Neurology International, neurosurgical developments on the horizon, year 2013, Vol. 4, Issue 2 [p. 
335-342] (disponible sur internet).

http://www.washington.edu/news/2013/08/27/researcher-controls-colleagues-motions-in-1st-human-brain-to-brain-interface/
http://www.washington.edu/news/2013/08/27/researcher-controls-colleagues-motions-in-1st-human-brain-to-brain-interface/
http://www.atelier.net/trends/articles/premier-reussi-interconnexion-cerveaux-humains_423801
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2014/04/lacan-quotidien-n-394-mammismo-annulation-de-mariage-pour-cause-de-mere-trop-presente-un-pere-tiers-digne-de-confiance-le-regard-le-casque-et-la-tete-i-lu-ce-jour/


Contrôle de la coupure

par Gabriela Galarraga

J’ai eu l’occasion d’évoquer avec des chirurgiens de différents pays ce que j’avais dit à la 
mère  d’un  jeune  patient  de  cinq  ans,  devant  l’insistance de  celle-ci  quant  à  ce  qu’elle 
appelait  un « maniement  particulier  du temps de la séance ».  Chaque fois  que l’enfant 
sortait  de  mon  cabinet,  cette  dame  faisait  des  commentaires :  « Eh  bien,  tu  n’as  pas 
beaucoup parlé aujourd’hui, mon petit ! », disait-elle d’abord, puis c’est devenu : « Déjà ? » 
ou « C’est du rapide ! », etc. Un jour elle me tança, disant qu’avec les professionnels qu’il 
avait consultés auparavant, l’enfant « avait ses quarante-cinq minutes », alors qu’avec moi 
« on ne sait jamais ». Très posément, je lui ai demandé ce qu’elle ferait si on était en train  
de l’opérer : « Diriez-vous au chirurgien : s’il vous plaît, docteur, opérez-moi un peu plus 
longtemps ? ».

Cette remarque a déclenché une conversation animée parmi les chirurgiens à propos des 
changements  survenus  dans  leur  position  au  bloc  opératoire.  Le  professeur  d’urologie 
E. Pontes de la Wayne University (Michigan USA) a alors parlé de la « Liste de Contrôle de 
la sécurité chirurgicale »  assurément utile, pour une part, à l’amélioration de la sécurité des 
interventions  chirurgicales :  chaque point  de contrôle  y  a  été  inclus  avec  pour  base  de 
référence l’évidence scientifque (Evidence based medicine) et l’opinion d’experts. Cette « Liste 
de Contrôle » découpe l’intervention en trois phases, chacune d’elle correspondant à un 
temps spécifque du processus : la période avant l’induction de l’anesthésie (Entrée ou Sign  
In), la période comprise entre cette induction et l’incision de la peau (Pause chirurgicale ou 
Time Out),  et  la période comprenant et suivant immédiatement la fermeture de la plaie 
(Sortie ou Sign Out).

Conçues pour être simples et brèves, beaucoup de ces règles sont, de fait, déjà adoptées et  
font partie de la pratique au quotidien des chirurgiens dans les établissements du monde 
entier.  Cependant  cette  contrainte  de  vérifcation  standardisée,  élevée  au  rang  de 
règlement à suivre ou de code de bonne pratique à appliquer, en vient, selon l’avis de divers 
professionnels, à faire obstacle à son fonctionnement et à l’entraver. Tout cela est imposé 
sous l’idéal du « Déf mondial pour la sécurité des patients » et du slogan « La chirurgie 
sûre  sauve  des  vies »  de  l’Alliance  mondiale  pour  la  sécurité  du  patient  (Organisation 
mondiale de la santé, OMS).

Cette standardisation des procédures conduit notamment, selon le professeur Pontes, à des 
situations absurdes où, après avoir respecté toutes les étapes, répondu à toutes les exigences, 
les chirurgiens et le personnel soignant, qui se connaissent depuis trente ans et qui opèrent  
ensemble plusieurs fois par semaine, voire parfois plusieurs fois par jour, se trouvent dans 
l’obligation de se présenter entre eux à chaque intervention : « Je suis le docteur Untel », «  
Je suis... », presque dans le style des réunions des Alcooliques anonymes !



L’excès de contrôles et de protocoles met surtout en évidence le fait que le médecin 
a été désinvesti des insignes et des compétences du scientifque, du chercheur, pour 
se retrouver mortifé sous le poids de la bureaucratisation des réglementations, et  
qu’on attend de lui qu’il soit un fonctionnaire servile.

Paradoxalement,  ces  chirurgiens  exprimaient  surtout  que,  plus  ils  se  trouvent 
corsetés  par  de  telles  mesures,  plus  il  devient  évident,  en  ce  qui  concerne  leur  
travail, leur pratique, qu’il y a quelque chose que la formation, la standardisation et 
les contrôles systématiques ne garantissent pas.

Des morceaux de réel qu’ils ne parviennent pas à suturer ?

Traduit de l’espagnol par Anne Goalabré

[NDR : sur le même thème, un « Bout de réel » de G. Galarraga est publié sur le site du IX  e   Congrès de l’AMP  . Bien 
d’autres Bouts à découvrir]

La SMTr, un outil hypermoderne

par Deborah Allio

Arsène d'Arsonval décrit en 1896 la stimulation du cortex cérébral. Ce 
physicien étudie l'électrothérapie par les courants à haute fréquence.

Si Sigmund Freud a partagé l'idéal scientiste des chercheurs du XIXe 

siècle, il s'éloigne cependant des thèses neurobiologiques de son temps 
pour inventer la psychanalyse. Il a rédigé un essai, « L'esquisse d'une 
psychologie scientifque », qu'il a laissé inédit, préférant publier articles 

et  ouvrages  sur  la  névrose  hystérique :  « c'est  ce  scientisme  […]  qui  a  conduit  Freud, 
comme ses écrits le démontrent, à ouvrir la voie qui porte à jamais son nom » (1), indique 
Jacques Lacan. 

La stimulation magnétique transcrânienne répétitive  (SMTr)  fut  mise  au point  dans les 
années  1980  et  sa  première  application  date  de  1985,  réalisée  par  Anthony  Baker  en 
Angleterre.  Outil  d'investigation  à  visée  diagnostique,  elle  permet  de  cartographier  et 
d'étudier les régions du cerveau.  Sous sa forme actuelle, elle trouve une application dans le 
dépistage et la surveillance de maladies organiques et neurologiques (Parkinson, Alzheimer, 
sclérose latérale amyotrophique, accident vasculaire cérébral, aphasie). Infuant sur l’activité 
électrique  cérébrale  au  moyen  d’un  champ  magnétique  pulsé,  elle  modife  l'activité 
neuronale dans la région du cerveau visée. Elle augmente ou elle diminue sélectivement 
l'excitabilité des neurones en fonction du résultat recherché. Elle est dite répétitive puisque 
la stimulation est transmise à des intervalles réguliers. Le protocole consiste en plusieurs 
séances pendant plusieurs semaines. 

http://www.congresamp2014.com/fr/Trozos-de-real.php?file=Trozos-de-real2.html
http://congresamp2014.com/es/Trozos-de-real_Textos.php?file=El-Chequeo-del-Corte_Gabriela-Galarraga.html
http://www.congresamp2014.com/fr/Trozos-de-real_Textos.php?file=El-Chequeo-del-Corte_Gabriela-Galarraga.html.


Dans  les  années  1990,  Hölfch  et  Al.  ont  suggéré  que  la  SMTr  aurait  des  effets 
antidépresseurs. Les premiers essais cliniques pour la dépression commencent et ouvrent 
aux chercheurs  de nouvelles perspectives.  La visée thérapeutique de cette  technique est  
mise  en  avant.  Elle  est  dorénavant  utilisée  pour  le  traitement  de  certaines  affections 
psychiatriques. La SMTr, non douloureuse et ne présentant pas d'effets secondaires, séduit 
davantage que la vieille sismothérapie.

Elle vise donc à modifer la pensée et les troubles des patients, dont l'amélioration est mise 
en  valeur  par  des  études  qui  n'ont  cependant  aucune  validité  scientifque  attestée.  
« Beaucoup d'inconnues  subsistent »  (2),  rapporte  David  Szekely,  praticien  au  CHU de 
Grenoble, associé à une étude française. La vérité scientifque semble recherchée par les 
jeunes  praticiens,  la  science  apparaissant  comme  une  boussole   pour  « les  sujets 
contemporains,  postmodernes,  voire  hypermodernes,  désinhibés,  néodéshinibés, 
désemparés, déboussolés » (3), ainsi que l’indique Jacques-Alain Miller.

La psychiatrie est mise au pas du progrès des neurosciences. La SMTr associe la pathologie 
psychiatrique et  l'anomalie organique en excluant la causalité  psychique. Cette nouvelle 
technologie qui combine la neuroimagerie et l'intervention sur le cortex cérébral pourrait  
venir en substitution ou en complément au traitement pharmacologique lorsque le patient  
est  dit  résistant  à  celui-ci.  Les  indications  de  la  SMTr  se  généralisent  dans  le  champ 
psychiatrique  (dépression,  mélancolie,  douleur  chronique,  schizophrénie,  troubles  de 
l'attention, hyperactivité et bientôt l'anorexie). Il s'agit pourtant de ne pas céder sur l'éthique 
du soin en refusant de réduire la prise en charge du patient au traitement du symptôme 
répertorié par la nouvelle classifcation internationale des maladies (CIM 10).

L'utilisation de la stimulation électrique s'étend dans les institutions privées mais également 
dans les établissements publics de santé mentale (EPSM). L'enjeu économique n'est  pas 
négligeable. Le matériel, composé du stimulateur et du logiciel de visualisation, est coûteux. 
Le prix de l'appareillage varie de 40 000 euros à 100 000 euros en fonction de la fréquence 
maximale de stimulation. Mais un retour sur investissement est attendu. L'institution qui en 
fait  l'acquisition accueille  en contrepartie  d'un fnancement des  patients  en ambulatoire 
orientés par des praticiens.

« La science, écrit Lacan, est une idéologie de suppression du sujet » (4). La neuroscience 
pense savoir localiser le plus réel du sujet mais « c'est justement ce réel, écrit Miquel Bassols, 
que la psychanalyse repère comme impossible à (se) représenter » (5). Le non savoir propre 
à la psychanalyse est ainsi étranger à cette quête scientiste de savoir.

1 Lacan J., « La science et la vérité », Écrits, Paris, Seuil, p.857.
2 Layan E., « Le courant continu stimule les neurones », Le monde.fr, 28 décembre 2013.
3 Miller J.-A., conférence de Comandatuba, IV Congrès de l'AMP, 2004, Bahia, Brésil.
4 Lacan J., « Radiophonie », in Scilicet, Le Seuil, 1970, p. 89.
5 Bassols M., « Il n'y a pas de science du réel », Psychanalyse, science et scientisme, Mental n°25, mars 2011, p. 85.

****



LU CE JOUR

par P-G Guéguen

17 avril
Deneuve : l'(a)normale
« J'avais  dit  mes  doutes  sur  le  mariage  en  général,  institution  dont  les  hétérosexuels 
cherchent plutôt à s'émanciper, vu la proportion de divorces. Le mariage a été inventé pour 
protéger  la  femme qui  ne travaille  pas.  C'est  un modèle  ancien.  Ça m'embête  de voir 
maintenant la famille traditionnelle se dresser pour empêcher l'évolution de la société. Il 
faut  apprendre  à  vivre  avec  la  réalité  d'aujourd'hui.  Par  exemple,  on sait  bien  que  les 
parents n'ont plus le temps de couver leurs enfants. Il s'agit plutôt de les accompagner. Je  
suis favorable à un renforcement de l'instruction civique à l'école, dès le plus jeune âge. Et à  
davantage d'éducation sexuelle aussi : beaucoup d'enfants restent trop longtemps dans une 
ignorance  totale.  Sur  ces  questions  de  société,  je  suis  très  éloignée  d'une  quelconque 
norme : je me suis mariée une seule fois, je n'ai pas eu d'enfants avec mon mari, j'ai eu des 
enfants hors mariage de deux pères différents, que j'ai élevés seule, et la plupart de mes amis 
sont homosexuels, hommes et femmes. » Télérama, entretien avec Catherine Deneuve.

19 avril
No Child Left Undiagnosed
« 'Sluggish Cognitive Tempo' may possibly be the very dumbest and most dangerous diagnostic idea I have  
ever encountered. And I have seen some beauts during my forty years of  shooting down crazy new diagnostic  
dream lists. The wild suggestions are usually created by 'experts' brimfull with diagnostic exuberance...  »  
Allen Frances, The Huffington Post.

Visco-élastique
« C'est une véritable bombe qu'a lâchée François Hollande vendredi lors d'un déjeuner avec 
des dirigeants et des salariés de Michelin : si le chômage ne recule pas d'ici à 2017, je n'ai  
"aucune raison d'être candidat" à un deuxième mandat, a déclaré le chef  de l'État. Autour  
de la table, personne n'a bronché parmi la vingtaine de convives, mais ces quelques mots 
n'ont pas échappé au ministre de l'Économie Arnaud Montebourg, qui a marqué un temps 
de surprise. » Le Point, source AFP.



Que veut Francis ?
« A little over a year into Francis’s tenure, debate continues to rage throughout the church over the question of  
just how radical this pope really is, and the degree to which he might shift the Catholic spotlight from issues  
of  sexual morality onto those such as poverty, immigration, torture, and even the environment. Not that issues  
of  poverty and human dignity haven’t always concerned church leaders: “They just never got much attention  
if  they didn’t involve a confict over some sexual issue,” says John Carr, who served 25 years as the director  
of  justice, peace, and human development for the United States Conference of  Catholic Bishops (USCCB).  
But in the Francis era, says Carr, “the same work takes on added meaning and, you hope, takes on added  
visibility and passion”. » Article de Michelle Cotelle, The Daily Beast

Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE              

▪ comité de direction
présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

rédaction catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr

conseiller jacques-alain miller

▪ rédaction
coordination catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr

comité de lecture pierre-gilles gueguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller, 

eve miller-rose, eric zuliani

édition cécile favreau, luc garcia, bertrand lahutte

▪ équipe
▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller 
▪pour babel
-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky
-Lacan Quotidien au brésil angelina harari
-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols

-pour Latigo, Dalila Arpin et Raquel Cors
-pour Caravanserail, Fouzia Liget
-pour Abrasivo, Jorge Forbes et Jacques-Alain Miller

diffusion éric zuliani

▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com
▪  t  echnique     mark francboizel   &   olivier ripoll  
▪  médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
mailto:eve.navarin@gmail.com


▪     suivre Lacan Quotidien     :  
▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 
psychanalyse 

▫ responsable : gil caroz

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : oscar ventura

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : anne lysy et natalie wülfing

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : 
patricia badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI  .

• À l’attention des auteurs 

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser 
par mail (catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr  )     ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à la fin du texte, police 10 • 

•À l’attention des auteurs & éditeurs 

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

http://lacanquotidien.fr/
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
file:///Users/boulouptime/Desktop/MacBook 3/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 383/MacBookAir 2/LQ 382/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 353/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 339/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 323/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 288/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/C:\Users\Kristell Jeannot\AppData\Roaming\Microsoft\LQ 116\ecf-messager@yahoogroupes.fr

