






































Lacan Quotidien


Mercredi 12 février  2014 - 15 h 46   [GMT + 1]

NUMERO 377
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

Allons z’enfants (1)

La chronique de Daniel Roy

Disons ça comme ça, pour commencer : l’enfance ne protège plus l’enfant. Ce fut une création du temps où le père  
rencontra le capitaliste. Aujourd’hui, il reste d’un côté les droits de l’enfant, de l’autre des enfants livrés comme  
nous  tous  aux  lois  du  marché,  slogans  et  objets  gadgets.  Des  forces  conservatrices  tentent  de  croire  encore  à  
l’enfance, mais il y faut l’appoint du religieux, comme il se voit. Le résultat  ? Plus de ségrégation.
Allons plutôt apprendre comment les enfants, un par un, ou avec des « nous » » inédits, se débrouillent aujourd’hui  
sans la protection de l’enfance.
Z, comme les zestes attendus sous la forme de brèves vignettes qui recueillent bouts de fcelles de la langue et éclats  
d’objets avec lesquels les enfants bricolent leur existence. 

Alex fait du hip-hop et ça lui plait beaucoup. À 9 ans, il découvre donc ce qui accompagne la  
danse hip-hop,  sa  musique,  le  rap,  et  il  aime beaucoup cette  musique,  dont  il  déchiffre  les 
paroles avec attention. Son père aussi aime bien cette musique : on peut dire qu’ils partagent ce 
goût, même si nous ne savons pas encore quel goût ça a pour l’un et pour l’autre. 



À l’école d’Alex, on n’attend pas la psychanalyse pour donner la parole aux enfants (bien sûr,  
elle est déjà passée par là, mais on a oublié tout ce qu’elle a fait pour la protection de l’enfance,  
à l’époque précédente, quand il fallait desserrer l’étau), et il est proposé à chacun, s’il le souhaite,  
d’apporter la musique qu’il aime pour la faire découvrir aux autres. Alex, qui est plutôt timide,  
est enthousiaste à l’idée de pouvoir se faire représenter auprès des autres enfants – et peut-être 
de la maîtresse -, par des morceaux de rap. 

La mère d’Alex me narre la situation où elle se trouve face à l’enthousiasme de son fls. Elle 
s’inquiète de cette exposition du fait de la teneur des paroles de certaines chansons : cela ne va-t-
il pas choquer ? Blesser ? Faire scandale ? Elle s’en est ouverte au père d’Alex qui considère qu’il 
n’y a pas à intervenir dans les choix du garçon. Elle est bien d’accord avec lui, « il n’est pas 
question d’interdire » car ce n’est pas ainsi qu’ils élèvent leur enfant, mais il lui reste comme un 
embarras, sur lequel elle va fonder sa conduite.

D’accord, pas interdire, mais dire : il y a quelque chose à lui dire. Ce qu’elle fait : « Ton père et 
moi, on est d’accord, mais, tu sais, dans cette chanson-là, il y a des mots qui peut-être… ». Elle 
ne va pas plus loin, car déjà Alex lui coupe la parole : « Ah ! Oui, celle-là, pas question, ce serait 
trop dur pour eux, ça c’est sûr ! ».

Alex est rassuré, son excitation autour de cette présentation s‘apaise. S’appuyant sur le dire de sa 
mère,  il  a pu,  en retranchant  une chanson de sa liste,  vider ces mots  rapés  d’une jouissance 
envahissante, et les rendre à leur fonction musicale.

N’est-ce pas là incarnation de l’autorité d’un dire – qui ne légifère pas, qui ne décrète pas, qui  
n’ordonne pas -, mais qui indique : et hip et hop !

*****



Département de psychanalyse de Paris VIII 

Communiqué de Gérard Miller

Le  Ministère  de  l’enseignement  supérieur  et  de  la  recherche,  après  avoir  engagé  pendant 
plusieurs mois une vaste consultation, vient de publier au Journal Offciel la nomenclature des 

mentions du diplôme national de master.

Comme me l’avait assuré en novembre dernier M. Fontanille, directeur de cabinet de Mme la 
Ministre, le Ministère a bien préservé le master de Psychanalyse, en respectant la psychanalyse 

comme discipline autonome.

Ce dossier est donc enfn clos, avec cet heureux aboutissement.

Saint-Denis, le 11 février 2014 



Lire ou dé-lire, il faut choisir

par Catherine Lacaze-Paule

lire, une expérience du corps
Au 20 Maresfeld Gardens à Londres, la visite de la maison de Freud 
fait découvrir le bureau dans lequel il pratiquait, en l’inventant, la 
psychanalyse. C’est avec émotion que le visiteur regarde les objets 
qui  le  composent.  Le  célèbre  divan  et  ses  tapis,  son  bureau,  les 
sculptures  antiques,  son  porc  épique.  Et  surtout,  son  immense 
bibliothèque  de  800  titres,  reste  des  1600  qu’il  possédait  en 
Allemagne. Dès que le gardien s’absente un peu, le visiteur curieux 
peut s’avancer le long de la ligne de séparation et tenter de lire sur la 

couverture les titres et auteurs de ses livres devenus fameux. Si nous imaginons Freud, enfermé 
dans cette grande pièce, nous pouvons aussi nous le représenter en train de lire sur ce fauteuil 
spécialement fabriqué à son attention selon les vœux de sa flle Mathilde. Prévenante envers son 
père, elle avait commandé à l’architecte Felix Augenfeld, un fauteuil sur mesure où il pourrait 
passer de longues heures à lire. Ce fauteuil, de forme plutôt bizarre et originale, a la particularité 
d’être équipé de deux accoudoirs autour d’une armature centrale très découpée, aux dimensions 
adaptées  à  Freud.  Selon son habitude,  Freud se  tenait  de  travers,  faisant  glisser  ses  jambes 
ballantes sur les accoudoirs, tenant le livre en hauteur, la tête, restant sans appui. Le fauteuil 
conçu selon les indications de sa flle lui permettait donc de garder cette position en diagonale  
relâchée mais d’être plus confortablement tenu.  

Lire est avant tout un positionnement du corps intransigeant, une expérience du corps. Le corps 
doit, pour que la lecture s’avère entière et pleine, se faire le plus silencieux possible. Telle est 
l’ascèse du corps du lecteur qui pendant de nombreuses heures va, le livre d’une main ou à deux 
mains, tête haute ou abaissée, fxer ses yeux sur chaque petite lettre, chaque ligne, tournant les 
pages une à une,  à un rythme régulier.  La lecture va plonger le lecteur parfois  au bord de  
l’endormissement, ou le tenir éveillé, le saisir de joie ou d’ennui, il devient tour à tour étonné ou 
blasé, triste ou gai, fébrile ou calme, angoissé ou détendu, apeuré ou tranquillisé. La lecture 
provoque un effet dans le corps.



L’écriture en 2050
Plongeons  allègrement  dans  la  fction,  en  2050.  Le  cabinet  du 
psychanalyste  aura  sans  doute  bien  changé.  Parions  qu’il  y  aura 
encore le divan et le fauteuil, et des objets d’art, certaines sculptures,  
mais peut-être seront elles, dans des matières qui nous sont inconnues 
encore,  d’autres  seront  devenues  sculpture  d’image  en  3D.  Des 
ordinateurs, des tablettes et des téléphones auront été remplacés par 
une minipuce électronique et des capteurs invisibles à l’œil nu, posés 

dans la pièce ou à même le corps (dent, oreille, sous cutanés dans bras) pourront projeter sur  
n’importe quelle surface, mur, table, lunette et même lentilles du son, des images, des textes, des 
livres. 

Les murs, vidés des larges et imposantes bibliothèques, 
pourront être, tantôt  le  support  de vidéo créant une 
mutation quasi permanente des murs devenus  animés 
et sonores. De blancs, ou de couleurs, ils deviendront 
tantôt  l’exposition  de  la  projection  de  vidéastes 
contemporains  mettant  en  scène  la  mort,  la  vie,  la 
naissance,  l’amour,  bref  le rapport sexuel qu’il  n’y a 
pas, tantôt la projection de livre superposant toutes les 
éditions,  tantôt  support  d’une  vidéoconférence 
projetée. Imaginons encore, l’apparition en simultanées sur ces murs de la lecture du rapport 
d’activité de l’ECF N° 5 et les débats, suivis sur les cinq continents qui portent sur le combat 
contre la dernière loi éditée par le ministère mondial de la santé — neuro-économique, faisant 
obligation à tous les neurothérapeutes d’envoyer l’enregistrement de chaque séance flmée afn 
de  la  soumettre  à  l’évaluation  des  commissions  de  contrôle  des  préfets  de  l’hygiène 
neurogénétique. Fidèle dans ses principes, l’École de la cause freudienne n° 5, qui a modifé 
pour la nième fois ses règlements, pour que rien ne change de son éthique de la psychanalyse, 
s’oppose avec vigueur à cette atteinte à la liberté du droit au secret et à la parole intime. L’enjeu 
est clair et réitératif : maintenir les conditions de discours dans lesquels on peut lire l’inconscient,  
c’est-à-dire l’interpréter.

Lire et interpréter quel est l’impact du signifant dans le corps pour un sujet restera la question 
de la psychanalyse, celle de l’effet de la rencontre des mots dans le corps. Savoir lire, savoir  
déchiffrer cette rencontre restera essentiel à la psychanalyse et cela ne va pas sans l’enjeu du 
bien-dire. 
C’est  pourquoi l’analyste lacanien de ce début du XXIe siècle se voit concerné,  comme ses 
concitoyens, par l’innovation épatante des nouveaux supports de l’écriture des signifants dans 
notre monde.  De la  lettre  au papier,  nous assistons  en moins  de 10 ans  à la  généralisation 
fulgurante du numérique et du net. 



De la lettre au chiffre, de la lecture au chiffrage
Pourquoi cette nostalgie des doigts noircis à la lecture des journaux du monde, ce regret de la  
fermeture des écoles de journalistes qui l’accompagne, cette déception due à la fn des bulletins  
de paroisse, associatifs, communaux, aux lettres électroniques qui les ont remplacés. Quel est cet  
attachement passionnel au Livre, cet objet aimé, sacré, collectionné, fétichisé. De quoi est faite 
la tristesse liée à l’idée de sa disparition, à l’évocation de son odeur, son touché, son élégance, sa 
matière et sa couverture. Il y a le livre de tous les jours, dans la poche, ou des grands jours dont  
les pages sont fnes et sonores comme celle du grand Livre. Regret encore du texte paginé, de la 
lecture, le crayon à la main quand des internautes avisés, lisent avec entrain les hypertextes, 
effectuent par zappings effcaces la recherche d’ouvrages, savent d’ores et déjà insérer dans les 
textes internet, le surlignement en couleur, les commentaires, les annotations à leur guise et enfn 
que les plus habiles utilisent les fonctions de leurs ordinateurs qui incluent les messages vocaux 
et même la vidéo accolée et ponctuant le texte. 

Alors la question devient entre le livre et le numérique, qu’est-ce qui se perd ? i(a) ou a ? En quoi 
est-ce que cela touche à la cause du désir ? 
Lire, n’est-il pas avant tout une affaire de désir ? Le grand changement sera-t-il la déperdition du 
livre ou de la lecture ? 

Aussi, pouvons-nous nous demander ce qui de l’objet livre s’attache à nous de si près, et le faire 
à la façon de Lacan qui constatait, dans son Séminaire XVI, D’un autre à l’Autre, page 328, son 
rapport à un objet particulier, un stylo datant de la Belle époque. Ce stylo, lui avait été offert par  
une personne qui le tenait de sa grand-mère et ce stylo, qualifé d’incommode, était si fn et  
souple qu’il évoquait la plume se tenant au creux de la main. Son rapport à cet objet était  
qualifé par Lacan comme le plus près de ce qu’était pour lui « l’objet  a ». Il  invitait alors à 
distinguer la part de l’histoire présente dans tout objet, cette part qui désigne le lieu de l’Autre  
où « ça se sait » et son incidence sur la répétition et la jouissance. Ce lieu de l’Autre qu’il lui 
arrivera de qualifer de corps, dans « La logique du fantasme », le 10 mai 1967. Il revient donc à 
chacun de procéder à une interprétation d’un rapport symptomatique au livre (ou au stylo) à 
effectuer pour le XXIe siècle. 



Et la question devient alors de ce qui se gagne par le net ? On pleure la perte de la culture 
quand on pourrait considérer qu’elle n’a jamais été aussi accessible en un seul clic. On se demande 
comment lire, papier ou numérique, question qui peut être laissée aux cogniticiens, qui s’en sont 
emparés d’ailleurs, traitant de l’attention divisée ou d’autres effets sur la concentration, quand il 
semble  plus  fécond  de  savoir  quoi  lire,  à  l’heure  où  se  répand une quantité  jamais  égalée  
d’ouvrages instantanément disponibles, doublée d’une passion – pulsion ? – pour écrire. 

Du  réel  de  la  lettre  au  chiffrage  de  la  jouissance,  il  s’agit  toujours  pour  le  psychanalyste  
d’interpréter le symptôme, résultat de cette rencontre du signifant sur le corps, et d’autant plus  
quand le signifant en question est « lire ». 

----

L’altérité radicale de l’homme Kertész

par Élise Clément  

C’est grâce aux variations polyphoniques (1) que nous donnent Nathalie 
Georges-Lambrichs  et  Daniela  Fernandez sur l’homme Kertész, que cet 
auteur hongrois appréhendé souvent pour le seul thème de l’Holocauste a 
surgi  d’un  temps  passé  de  ma  vie  berlinoise  et  de  l’oubli  où  je  l’avais 
involontairement enfoui depuis son prix Nobel de littérature. 

Radical présent
Dans un entretien accordé par Kertész à l’hebdomadaire allemand Die Zeit  
en septembre 2013, on apprend qu’il est retourné vivre à Budapest depuis 
qu’il souffre de la maladie de Parkinson et que l’après prix aura son prix : 

celui d’avoir été « un clown de l’holocauste » et d’avoir mené dès lors « une vie fausse ». Aucun 
semblant qui ne tienne pour celui qui, sans concession, inlassablement, impitoyablement, n’eut 
de cesse de chercher une langue pour dire comment les totalitarismes changent les hommes.  « 
Après la défaite de la révolution de 1956,   j’ai  vu comment un peuple est amené à nier ses 
idéaux, […] j’ai vu que l’espoir était un impératif  du mal, et que l’impératif  catégorique de 
Kant, l’Éthique, n’était que les vallées dociles de la subsistance ». (2)  
Son engagement radical pour l’écriture, revivre ce qu’il a vécu pour survivre, traverse toute son 
œuvre. Dans Kaddish pour l’enfant qui ne naîtra pas, il signe un monologue profond, magnifque, cri 
arraché à un homme privé d’enfance et de père par la déportation, étranger à ce monde de 
dictatures qui se succèdent dans son pays. Pas seulement parce que le Kaddish est la prière des  
morts et qu’un enfant ne naîtra pas par refus, mais parce que son nouage à l’écriture est la 
marque d’un absolu. « […] Moi, c’est un fait réel, je devais le faire, je ne sais pas pourquoi,  
c’était  visiblement  la  seule  solution  qui  s’offrait  à  moi …  ».  (3)  Chaque  phrase  est  une 
défagration qui ne cesse de tourner autour de qu’est-ce qu’écrire après la Shoah : « Quand on 
écrit  sur  Auschwitz,  il  faut  savoir  dans  un  certain  sens  que  la  littérature  a  été  mise  en 
suspens. » (4)



Une solitude modulée 
Au lycée, nous pouvions être conviés au « devoir de mémoire », au-delà de l’esprit pédagogique 
de la mission, ce temps zéro d’Auschwitz ne nous laissait pas tranquilles au moment où la petite 
histoire  personnelle  subjective  devait  rencontrer  la  grande  apparemment  plus  objective,  ou 
l’inverse, enfn sans aucune partition proportionnelle de l’une à l’autre, puisque H-h-y-stoire. 
Impossible donc de commencer à lire ou penser,  pour cette troisième génération, à laquelle 
j’appartiens, sans avoir été arrêté, tourmenté, façonné même, quand la philosophie comme la 
littérature ne cessaient  de nous mettre  en garde,  de s’insinuer en nous avec des formules si 
intenses, sur la possibilité toujours recommencée de l’abjection humaine, alors qu’aucun combat 
de cet ordre, pour beaucoup d’entre nous en Europe de l’ouest, ne devait plus nous toucher 
directement dans nos corps.  

Cependant il faudra attendre la lucidité, l’humour noir et l’engagement radical de Kertész pour 
que, dans cette quête inconsciente de lectrice et ses fréquents points de butée, quelque chose 
puisse se lever, trouve à se loger – sans honte. « L’inconscient, c’est la politique », dit Lacan, 
rencontrer l’œuvre de Kertész et sa ténacité éthique, l’éclaire. Car depuis toujours, me semblait-
il, toucher à cette littérature, écrite par ceux qui avaient fait corps avec l’écriture, après ce temps 
zéro d’Auschwitz, me laissait le plus souvent au seuil d’un impossible à dire et le goût du silence 
dans une bouche cousue. La question du langage et des mots, de l’imaginaire, du symbolique, et 
du réel, surtout du réel, s’y hérisse comme nulle part ailleurs. Comment et pourquoi ajouter des 
mots  là  où d’autres  ont  cherché  une langue comme unique  possibilité  de  vivre après  avoir 
survécu  ?  D’où  parler  et  de  quel  droit ?  Lors  d’un  « Hors-champs »  avec  Laure  Adler  (5), 
Kertész dit : « Est-ce que j’ai le droit de garder mon histoire pour moi ? […] Non, on me l’a 
prise  mon histoire.  Qui  me l’a  prise ?  Les  hommes  politiques,  les  curés,  les  professeurs,  les 
lecteurs de la psychologie humaine, c’est eux, […] eux tous qui m’ont pris ma vie à moi […]».  
Comment ne pas penser à Gyurka, le double romanesque de l’auteur dans Être sans destin, qui, de 
retour chez lui à Budapest en 1945, retrouve les deux vieux déjà présents au moment du départ  
de son père pour un camp de travail et qui lui annoncent qu’il a été tué à Mauthausen ? Qu’ont-
ils fait, Steiner et Fleischmann, l’homme en pierre à une consonne près et l’homme-viande ? 
« “Eh bien… nous avons vécu ”, a dit l’un d’eux d’un air pensif. “ Nous avons essayé de survivre 
”, a ajouté l’autre. Et donc : eux aussi avaient avancé pas à pas, ai-je remarqué. » (6)  Kertész fait 
dire à Gyurka : « […] Nous sommes nous-mêmes le destin ». (7) Les deux vieux fnissent par 
s’indigner : « C’est peut-être nous qui sommes coupables, nous, les victimes ?! » (8) Et, plus loin, 
de poursuivre sa proposition philosophique en cette toute fn du roman, comparée, par l’auteur 
dans Les variations, à la Passion : « On ne peut pas – il fallait qu’ils essaient de comprendre cela –, 
on ne peut tout me prendre ; je les suppliais presque d’essayer d’admettre que je ne pouvais pas 
avaler cette fchue amertume de devoir n’être rien qu’innocent». (9) L’innocence et la victime, 
deux mots détestés par l’auteur, c’est le combat de Gyurka que de leur tordre le coup et celui de  
l’auteur qui n’aura de cesse de le nouer à l’écriture. Ce roman fut très mal accueilli au moment 
de  sa  parution,  notamment  en  raison  de  son  parti-pris  déconcertant.  Or,  c’est  là  sa  force 
intrinsèque :  ne pas faire le récit  d’un adolescent purement victime ou seulement  révolté.  Il  
outrepasse les catégories attendues pour faire toucher au lecteur des éclats de réel que la langue 
ne peut décidément plus nommer si tranquillement, car incapable « de représenter les processus 
réels ». (10) 



C’est une invitation par la surprise à se faire responsable à son tour de cette histoire universelle, 
sans plus la petite gêne indicible, qui réclamait parfois son tour de piste, parce que ses grands-
parents n’avaient pas fait l’expérience du pire, sans avoir eu non plus à rougir d’eux. Par son 
écriture, il déloge le lecteur de toute position trop assurée. Il le plonge dans les remous incertains 
d’une vérité et d’un savoir solidifés par résistance ou facilité. C’est parce qu’il évite tout pathos, 
toute dissertation sur le mal de l’expérience concentrationnaire, c’est parce qu’il rentre dans le 
cœur solide de ce que c’est qu’être un homme qui observe le monde et le mensonge, les hommes 
qui se glissent dans de nouvelles peaux pour se conformer à un discours du maître enragé, en 
mobilisant une écriture dépouillée des semblants bien que coulée dans des fctions, qu’il atteint 
son lecteur en lui offrant une place éthique. 

L’universel de l’holocauste et sa postérité
Dans l’entretien réalisé par Nathalie Georges-Lambrichs et Daniela Fernandez, Kertész donne 
un tour supplémentaire à son travail d’écrivain en se faisant encore passeur, pas seulement d’une 
heuristique sur son travail d’écriture, mais sur notre grand trauma collectif  du XXème siècle 
qu’il  vécut  si  réellement  :  « Je  crois  que  l’holocauste  est  universel ;  c’est  une  expérience 
universelle, une expérience qui a donc eu lieu dans un cercle culturel juif, puis dans un cercle  
chrétien, et qui, de là, est passée dans le cercle culturel tout court […]. Mais là où l’on refuse de  
considérer et d’accepter l’holocauste comme faisant partie de la culture occidentale, on reste 
dans l’emprise et sous l’emprise du trauma. » (11)

Par la langue, une autre langue, dans sa langue au travail d’un réel toujours indicible qui a  
déposé ses empreintes indélébiles, dans l’écriture d’une langue au refus de celle qui produisit le 
pire, transforma les hommes, les égara cruellement, Kertész s’est engagé pour nous enseigner. 
Les huit vibrantes  Variations analytiques sur l’homme Kertész – comme un sauf-conduit accordé 
par la psychanalyse – nous prennent la main pour aller à la rencontre de sa terre d’écriture 
puissante, élevée, et ensemble ont autorisé – enfn – une petite voix de la troisième génération à 
déposer une petite pierre sur les sols toujours mouvants de la haine de l’Autre, comme notre 
récente actualité nous le montre, non sans effroi à bien écouter ce qui se dit. 

---------------
(1) Nathalie Georges-Lambrichs & Daniela Fernandez, L’homme Kertész. Variations psychanalytiques sur le passage d’un siècle à un  
autre, Paris, Éditions Michèle, coll. « Je est un autre », 2013. Avec des textes de Guy Briole, Catherine Lazarus-Matet, 
Myriam Mitelman, Pierre Naveau, Christiane Page, Daniel Roy, un entretien avec Imre Kertész et une postface de 
Clara Royer.
(2) Citation transcrite de « Pages arrachées au discours de réception des Prix Nobel de littérature 7/9 d’Imre Kertész » 

du 11 décembre 2013. L’émission « Fictions / Le feuilleton », coordonnée par Blandine Masson, a proposé cette série, 

disponible sur le site de France Culture : http://www.franceculture.fr/emission-fctions-le-feuilleton-pages-arrachees-

aux-discours-de-reception-des-prix-nobel-de-litter-5 

(3) Imre Kertész, Kaddish pour l’enfant qui ne naîtra pas, Arles, Actes Sud, 1995, p. 41. 

(4) Citation transcrite de « Pages arrachées au discours de réception des Prix Nobel de littérature 7/9 d’Imre Kertész »

(5) « Laure Adler reçoit Imre Kertész, écrivain », Hors-champs, émission disponible sur le site de France Culture : 

http://www.franceculture.fr/emission-hors-champs-imre-kertesz-2010-10-11.html

(6) Imre Kertész, Être sans destin, Arles, Actes Sud, 1998, p. 353.

(7) Ibid. p.358. 

(8) Ibid. p.359. 

(9) Ibid. p.359. 

(10) Citation transcrite de « Pages arrachées au discours de réception des Prix Nobel de littérature 7/9 d’Imre Kertész »

(11) Georges-Lambrichs N.et Fernandez D., « Le roman de l’échec. Entretien avec Imre Kertész [2010-Berlin] » L’homme 
Kertész. Variations psychanalytiques sur le passage d’un siècle à un autre, op.cit. p. 117-118

http://www.franceculture.fr/emission-hors-champs-imre-kertesz-2010-10-11.html


Books, Olivier Postel-Vinay, l'autisme

par Luc Garcia

En  ouvrant  le  magazine  Books  de  janvier, 
spécialement la page 33, parce que cette page était 
indiquée parmi « Les 20 faits & idées à glaner dans ce  
numéro », et  que  la  quatrième  de  cette  vingtaine 
superbe  bénéfciait  d'un  encart  rouge  avec  cet 
ajout :  « Chacun  peut  apposer  un  panneau 
« psychanalyste »  sur  sa  porte » ;  en  prenant  en 
main  Books,  donc,  vendu  en  librairie  pour  la 
somme de 9,90 euros, qui supporte une couverture 
où il est inscrit Comprendre l'autisme, j'ai rencontré un 
journaliste que mon approximative curiosité avait 
jusqu'alors négligé : Olivier Postel-Vinay, directeur 
de publication de  Books.  Et auteur de l'article « Et 
la psychanalyse, dans tout ça ? ». 

Un seul être vous éclaire (M. Postel-Vinay), le monde devient lisible. Car, sans son brio qui m'a  
ouvert les yeux, grâce à quoi j'ai pu enfn voir le monde tel qu'il est, j'ai pu aussi accéder à ce 
constat - où donc avais-je eu la tête jusqu'alors ? : dans ma rue, mon quartier, dès la sortie du 
métro, partout, je suis entouré de panneaux où est inscrite l'appellation Psychanalyste. Jusqu'à cet 
article, je ne l'avais jamais remarqué. Il n'y a plus de garagiste dans Paris, de moins en moins de 
petits  bistrots,  ils  sont  remplacés  par  des  psychanalystes.  Ne parlons  pas  de  la  province,  le 
phénomène est encore plus manifeste. Et si vous croisez quelqu'un qui prétend rencontrer un 
psychanalyste, demandez lui comment il a eu le nom, l'adresse, le numéro de téléphone ; chaque 
fois, la même réponse : il a vu le panneau dans la rue. 

Car, comme le rappelle M. Postel-Vinay, « la France est l'un des rares pays où cette discipline 
continue  d'avoir  droit  de cité,  y  compris  en milieu  hospitalier ».  Il  fait  remarquer  d'ailleurs 
« qu'ils ont aussi des alliées dans les médias et ailleurs ». Ailleurs ? Oui, évidemment ! N'avez-
vous pas croisé un taxi qui ne dise : « Ah ben moi, je suis psy dans mon métier » ? Ou peut-être 
M. Postel-Vinay songe à autre chose lorsqu'il parle des alliés des psychanalystes. 

On maudira le coût du papier, les contraintes éditoriales, cette société où tout va si vite qu'on ne 
prend pas le temps de dire les choses, ce dont le directeur de publication de Books doit souffrir 
également. M. Postel-Vinay aurait pu alors déplier sa pensée sur ces appuis et cet ailleurs. 

Cette déception passée, quelle joie de lire enfn cet état de 
fait  que  M.  Postel-Vinay  souligne  avec  combativité  et 
vigueur  (c'est  à  cela  que  l'on  reconnaît  une  grande 
signature de la presse magazine) : du panneau au soin des 
enfants, il y a une concordance. Car, souvent, les parents 
d'enfants autistes qui témoignent, par exemple dans le flm 
D'autres voix, ceux-là même que M. Postel-Vinay ne prend 
ni pour des idiots, ni pour des irresponsables, moins encore 

pour des imbéciles, ont vu eux aussi un panneau Psychanalyste, planté comme ça, ont sonné, sont 
rentrés dans le cabinet du psychanalyste, et, bam !, sont tombés dedans (dedans le panneau). 



Mais grâce à M. Postel-Vinay, les familles ne se feront plus attraper. Car, l'auteur le dit, il s'agit 
aussi d'être modeste : « Pour progresser (si l'on accepte l'idée de « progrès »), un enfant autiste 
requiert un encadrement quotidien ». Notre journaliste a raison, il  ne faut pas exagérer non 
plus ! Accepter l'idée de progrès, c'est nous obliger à mettre des guillemets. Ils sont souvent un 
peu sauvages ces autistes. Parler des réussites du dressage serait plus juste. 

Cependant, cette phrase est sortie de son contexte, je m'en excuse auprès de M. Postel-Vinay (la 
déontologie lui interdit d'utiliser de pareils procédés). En réalité, la question est celle du pouvoir. 
Ce  pouvoir,  de  quel  ordre  est-il ?  M.  Postel-Vinay  nous  éclaire :  « Au-delà  des  questions 
théoriques, les enjeux fnanciers sont considérables ». Une fois encore, M. Postel-Vinay n'en fnit 
pas d'avoir raison : les institutions sont couvertes d'argent ; les hôpitaux ne savent plus quoi faire 
de leur budget. Les associations prestataires de services, là encore, n'en fnissent pas de dégager 
des excédents fnanciers monumentaux. Par exemple, prenez un psychiatre qui travaille à partir 
de la psychanalyse en hôpital : il ouvre la bouche, les billets tombent. Et les éducatrices, et les 
aides médico-psychologiques ? Ils travaillent tous dans le 7ème arrondissement, sur la Riviera, 
dans des piscines chauffées même en hiver. Mais seulement s'ils travaillent avec la psychanalyse.  
Je trahis là un secret, mais comme M. Postel-Vinay a commencé le travail, je me sens porté par 
cet élan journalistique rare et profond. 

En lisant l'article, des souvenirs me sont revenus. Lorsque j'avais assisté au Sénat à une table  
ronde sur l'autisme, il y a quelques années, je n'avais vu que des psychanalystes parmi ceux qui 
distribuaient des cartes de visite aux attachés parlementaires pour recevoir des fnancements, à 
la fn de la conversation. Mais des psychanalystes d'un genre nouveau, qui disaient « avec notre 
méthode, vous n'aurez plus besoin de payer des fortunes avec la psychanalyse, les enfants restent 
chez  leurs  parents ».  On  se  demande  si  une  pareille  publicité  ne  serait  pas  celle  de 
psychanalystes  masqués.  Car,  on n'est  pas aux USA où ils  ont  été,  je  cite  M. Postel-Vinay, 
« éradiqués ». 

                                                                           ...

Depuis quand ? Depuis qu'ils sont morts pardi, dans les années 80 ! Ces auteurs américains, 
ceux-là même qui avaient répandu leurs méfaits  et s'étaient donnés à la « domination de la 
psychiatrie américaine par l'école psychanalytique, dont nombre de représentants avaient fui 
l'Allemagne nazie », dans les années 30, 40, 50, 60, 70. Des psychanalystes qui non seulement 
sont à l'origine du magot sur lequel sont assis d'autres psychanalystes mais en plus sont archi-
connus : Frieda Fromm Reichmann, Trude Tietze, Theodore Lidz. Quel parent d'enfant autiste 
n'a pas entendu ces noms à l'appui des prises en charge ? M. Postel-Vinay a réalisé un travail 
rigoureux pour recouper des informations totalement originales. J'aurais aimé qu'il nous fasse 
témoigner des psychanalystes qui s'orientent de ces auteurs dont il parle. Je crois bien cependant 
que personne ne les lit plus sauf  lui et ceux qui ont rédigé Le livre noir ; c'est déjà ça. 

Reste  que M. Olivier  Postel-Vinay intitule son éditorial  en ouverture du magazine :  « Nous 
sommes  tous  des  autistes ».  Alors,  est-ce  peut-être  mon autisme  à  moi  qui  ne  m'a  pas  fait  
rencontrer comme lui (ne) les a (pas) rencontrés, ces auteurs que l'on ressort opportunément du 
placard depuis au moins 10 ans (les mêmes citations, les mêmes phrases). C'est peut-être encore 
mon autisme à moi qui me fait remarquer que le documentaire  Le Mur sur lequel s'appuie un 
bon tiers de l'article de M. Postel-Vinay porte le même nom qu'un spectacle nauséabond interdit 
récemment. 



« Corp fauve! »
On en redemande en-corp!

par Carole Allio

Tendre l'oreille à Fauve c'est rencontrer une écriture, un uppercut des mots, un éloge du désir, 
un bouillonnement percutant. 

Fauve est un collectif  « ouvert » français de quatre musiciens et un vidéaste, fondé en 2010, 
« Fauve CORP ».  Le style est « brut » et « désespérément optimiste » (1).
Le collectif  est sans visage; ou du moins ils veulent rester dans l'ombre. Ils ne se montrent pas.  
Le lien à l'image n'est pourtant pas en reste mais dans un processus artistique (via leurs clips). 
Ce qui frappe c'est le fot des mots, le style en  spoken word, mi-parler, mi-chanter. Style qui se 
différencie du slam, c'est une autre forme poétique, une autre façon de claquer les mots. C'est du 
côté du vivant de la langue.
Un symbole accolé à leur nom les représente : le symbole « non égal à ». « Fauve entend, d'un même  
bond, s'extraire de la masse » (2). Éloge d'une singularité où « le plus important n'est pas ce que tu es mais  
ce que tu as choisi d'être » (3).

Fauve trace un sillon autour des malaises contemporains, la rencontre de l'Autre sexe, l'émoi, la  
rage, un grand cri résonne. Ce sillon effeure le réel, il l'encercle et tente d'en révéler l'indicible. 
Le texte est cru, dérange parfois, crée des ritournelles entrainantes : « Jour et  nuit  je traque les  
épiphanies Avec la rage d'un mercenaire sous crack » (4). Une écriture fauve qui réveille. « C'est ça fauve.  
Une couleur intense, un cap, un truc viscéral, fort, urgent » (5).  C'est ce qui touche au réel pourrait-on 
ajouter. En ceci que le réel « c'est l'indicible, l'impalpable, l'invisible qui vous enserre, vous oriente et vous  
désoriente » (6). Nous sommes saisis par cette écriture sans ponctuation.

Les textes décrivent un sujet déboussolé, « dans le blizzard », face à une jouissance débridée, 
une jouissance solitaire, qui se coupe de l'Autre. Par exemple, dans le textes de Nuits fauves où ils 
dénoncent la société de consommation au cœur de la sexualité : « On se meurtrit on fait l'amour  
comme  on  s'essuie  Quel  gaspillage »  (7).  C'est  effectivement  une jouissance  de  l'Un,  solitaire  qui 
oriente ou désoriente le sujet contemporain. Avec le discours capitaliste qui est passé par là. «  Le 
fantasme est encore gratuit », lancent ils (8). 



Ils abordent des thèmes de notre société actuelle. Que nous propose cette société ? Quelles sont 
les modalités de rencontre, de jouissance entre homme-femme ? Dans le texte « Une fantaisie », 
Jacques-Alain Miller  pose la question de savoir si la nouvelle boussole de la civilisation ne serait  
pas l'objet a ? L'objet a, plus-de-jouir aux commandes ! Il ajoute : « Le plus-de-jouir commande un  
« ça rate » et précisément un « ça rate » dans l'ordre sexuel » (9).  De même, il avance que : « Le Un tout  
seul sera le standard Post humain commandé par un plus-de-jouir » (10). C'est ce dont  témoigne les textes 
de Fauve : « A la base, le projet est né parce qu'on avait en commun cette frustration de la routine [...] une  
espèce de tristesse sur les rapports humains, surtout au niveau sentimental, sexuel, une espèce de misère qui nous  
touchait ». (11) 

Ils dressent le constat que nous sommes déboussolés mais face à cela, il reste l'invention et le pari  
de la rencontre, notamment la rencontre amoureuse. C'est ce qu'illustre le propos de J-A Miller :  
« L'amour c'est ce qui pourrait faire la médiation entre les uns-tout-seul  » (12). C'est du côté de l'invention 
singulière, sans cesse à renouveler.

Après  un premier  EP (13)  et   un album à sortir  prochainement,  parions  que Fauve rugisse 
encore quelques épiphanies nocturnes ! On en redemande en-corp !

---------

(1) Site internet : http://fauvecorp.com/
(2) Tonet Auréliano, Cinq tigres blancs dans la nuit fauve, sur lemonde.fr, 4 janvier 2013
(3) Fauve, Texte « Blizzard ».
(4) Fauve, Texte « Cock music Smart music ».
(5) Tonet Auréliano, ibid.
(6) Chiriaco Sonia, Vers le réel, Go!, Lettre de l'ECF vers le congrès, n°0
(7) Fauve, Texte  Nuits Fauves.
(8) Ibid.
(9) Miller J.-A., Une Fantaisie, Mental n°15, février 2005, p.18
(10) Ibid., p.19
(11) Boursier N., Fauve ou la chanson comme thérapie, sur ouestfrance.fr, 20 avril 2013
(12) Miller J.-A., ibid., p.27
(13) Extended play (mini album)

http://fauvecorp.com/


Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE              

▪ comité de direction

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

rédaction catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr

conseiller jacques-alain miller

▪ rédaction

coordination catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr

comité de lecture pierre-gilles gueguen, jacques-alain miller, eve miller-rose, anne 
poumellec, eric zuliani

édition cécile favreau, luc garcia, bertrand lahutte

▪ équipe

▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller 
▪pour babel
-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky
-Lacan Quotidien au brésil angelina harari
-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols

-pour Latigo, Dalila Arpin et Raquel Cors
-pour Caravanserail, Fouzia Liget
-pour Abrasivo, Jorge Forbes et Jacques-Alain Miller

diffusion éric zuliani

▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com
▪  t  echnique     mark francboizel   &   olivier ripoll  
▪  médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪     suivre Lacan Quotidien     :  

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 
psychanalyse 

▫ responsable : gil caroz

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : oscar ventura

mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
file:///Users/boulouptime/Desktop/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 353/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 339/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 323/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 288/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/C:\Users\Kristell Jeannot\AppData\Roaming\Microsoft\LQ 116\ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
mailto:eve.navarin@gmail.com


▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : anne lysy et natalie wülfing

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : 
patricia badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI  .

• À l’attention des auteurs 

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser 
par mail (catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr  )     ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : manuelles dans le corps du texte, à la fin de celui-ci, police 
10 •

•À l’attention des auteurs & éditeurs 

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. •

http://lacanquotidien.fr/
mailto:annedg@wanadoo.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org

