













































Mercredi 19 septembre   12 h 00   [GMT + 1]   


Dimanche 20 juillet 2014  15h00 [GMT + 1]    

NO 418 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNES AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

Le toxique ou le poison ?  
par François Ansermet 

 

 
 

Le colloque UFORCA de juin dernier a porté sur le thème des « Pères 

toxiques ». Je voudrais revenir sur le choix du terme toxique, en le 

contrastant avec celui de poison.  

« Ce qui fait fonction de poison pour Hamlet, c’est la parole de son père »1 : 

telle est l’une des phrases de Lacan mise en exergue par Jacques-Alain 

Miller en introduisant les travaux de cette journée. À propos de la parole du 

père d'Hamlet, Lacan parle donc précisément de poison et pas de toxique. 

Alors, poison ou toxique ? La portée de ces deux termes n’est pas la même. 

L’histoire de la toxicologie montre que le terme de poison a dû 

progressivement être remplacé par celui de toxique pour que se constitue 

file:///C:/Users/Cécile/Downloads/www.lacanquotidien.fr


une véritable science des poisons, la toxicologie. L’univers sémantique du 

mot poison diffère pourtant de celui du mot toxique. En quoi le poison était 

à ce point incompatible avec la constitution d’une science ? Qu’est-ce qui 

empêchait de le conserver comme tel ? Le poison en disait trop, en tout cas 

beaucoup plus que la substance, beaucoup plus que l’objet qu’il est. Le 

poison n’est en effet pas qu’une substance. C’est aussi un récit à chaque fois 

particulier, mettant en scène un empoisonneur, un empoisonné, pris dans 

une intrigue. Qu’il s’agisse d’un suicide ou d’un meurtre, le récit de l’acte, 

entre sa cause et sa visée, occupait toute la place. Le poison était pris dans 

toutes sortes d’histoires – entre héritages, drames amoureux, secrets ou 

coups d’état - qui semblaient le rendre incompatible à constituer une 

science. 

Ainsi il a fallu isoler le toxique du monde proliférant des poisons pour en 

faire un objet d’étude en tant que tel. On peut le constater en suivant le 

destin des récits d’empoisonnements, à partir de leur description initiale, 

telle qu’on la trouve dans les œuvres d’Ambroise Paré (notamment au livre 

XXI, Des venins), regorgeant de détails précis tant sur les protagonistes que 

sur les circonstances et le contexte social. Lisez par exemple l’histoire de cet 

abbé de campagne qui se rend à la ville pour solliciter une femme, dont on 

comprend vite que c’est une prostituée, dont il craint de ne pouvoir honorer 

l’attente, ce qui l’amène à passer chez l’apothicaire se procurer des 

cantharides, dont les effets aphrodisiaques lui sont connus mais dont il 

abuse jusqu’à obtenir une érection hémorragique, qui le conduit en urgence 

chez le médecin. Les traitements de lait, d’huile de lys, de suif de bouc et de 

thériaque se révèlent tous inefficaces, même s’ils suivent les règles de l’art, 

et l’abbé meurt dans d’atroces souffrances, qui le prennent là où il a péché. 

Ce récit, comme bien d’autres, est repris dans toutes sortes de traités 

ultérieurs sur les poisons, mais l’histoire progressivement se raréfie, pour 

ne plus conserver que le toxique et son effet. Par exemple, Mathieu Orfila, 

qu’on pourrait considérer comme le fondateur de la toxicologie au début du 

XIXe siècle, reprend dans ses traités les mêmes récits qu’Ambroise Paré, 

mais sous une forme simplifiée, resserrée autour de la seule substance. 

Comme si la science ne pouvait se fonder que sur un silence : faire taire le 

sujet, effacer le récit, faire disparaître le rapport à la ville, la prostituée, 

l’abbé, la mort aussi.  

Le poison implique le sujet, le toxique le rejette. Le passage du poison au 

toxique est paradigmatique de ce qu’il faut faire taire, rejeter, refouler, 



simplifier, pour faire science, pour établir un discours universalisant qui 

puisse faire système. Mais cette universalisation se fait au prix du rejet du 

sujet et de ses multiples dimensions, dont la mort, celle qu’on se donne ou 

celle qu’on impose.  

Le récit, la mort, la souffrance sont rejetés pour faire une science qui 

portera désormais le nom de toxicologie. Ce qui n’est pas pris dans cette 

science reste cependant comme une voix en écho. C’est là le malentendu 

fondamental dans la constitution d’une science : l’établissement d’un 

discours dit « scientifique » se fait au prix d’une parole qui n’a plus d’espace 

pour se dire. Le glissement du poison au toxique révèle l’évidence de ce qui 

ne peut plus se dire. 

Mais il n’y a pas que le récit qui disparaît dans 

le passage du poison au toxique. Il y a aussi une 

opposition fondamentale, une contradiction, 

interne au terme même de poison. Le poison 

est aussi remède et le remède est aussi poison. 

C’est la logique du pharmakon, qui unit 

indissociablement ces deux contraires, qui 

articule poison et remède. Ces deux acceptions 

sont indissociables, issues de la même source. 

En témoignent de nombreux exemples : le sang 

qui s’écoule de la veine gauche de la tête de 

Méduse coupée par Persée est poison, alors que le sang de sa veine droite 

est remède, avec lequel Asclépios ressuscite les morts ; l’usnée qu’on 

récoltait au vertex de la tête des pendus qui avait la réputation de pouvoir 

traiter les maladie incurables ; les poudres de momies qui ont figuré 

longtemps à la pharmacopée, ayant la réputation de prolonger la vie dans 

des situations extrêmes ; ou encore, les ptomaïnes, considérées comme des 

poisons produits par le mourant dans son corps, qui finissent par créer un 

état d’auto-intoxication entraînant la mort. On a cherché à extraire les 

ptomaïnes pour les utiliser comme un traitement possible des causes 

immédiates de la mort : leur utilisation permettrait d’immuniser les 

patients mourants par de petites doses, qui éviteraient que le processus de 

la mort ait lieu.  

Bref tous ces poisons associés à la mort, sortes de réactifs de la mort, 

portent en eux des propriétés supposées pouvoir apporter aussi des 

solutions possibles pour celui qui meurt. On voit là toujours à l’œuvre la 



logique du pharmakon, avec le double aspect de la substance quand elle est 

associée à la mort, à la fois cause de la mort et issue possible. 

Le poison introduit donc à cette logique binaire, ambivalente – dans le 

poison, il y a aussi la solution. Là où le toxique est dans une logique cause-

effet linéaire, le poison implique une dialectique, un nouage d’effets négatifs 

et positifs. Bref, avec le poison, contrairement au toxique, l'effet négatif 

comprend aussi la possibilité d'une réponse, d'une solution, le négatif et le 

positif s’enchaînant sans frontière, comme dans la bande de Moebius.  

La parole du père d'Hamlet le paralyse, mais elle lui révèle aussi la clé de 

l'énigme. Elle scelle l’impasse en même temps qu’elle lui indique 

potentiellement la voie pour s’en sortir, pour autant qu’il puisse la prendre.  

La parole a une double valence : en elle, peut résider à la fois le mal et le 

remède. Qu’un sujet soit soumis au poison de la parole, y compris de la 

parole destructrice d’un père dit toxique, ne veut pas dire qu’il se retrouve 

pour toujours pris au piège. L’enjeu est qu’il puisse faire de ce poison un 

remède, son propre remède. Tel est le pari de la psychanalyse : qu’on puisse 

se servir de ce qui a scellé l’impasse pour en faire une solution, pour 

s’inventer son issue singulière, au-delà du piège qui s’est refermé sur soi. 

 

1 Lacan J., Le Séminaire, livre VI, Le désir et son interprétation, La Martinière-Le champ freudien, Paris, 2013, 
p. 478. 



Benchmarking dans les CMP des Pays de la Loire 
par Solenne Albert 

 

 

« Nous ne voulons pas que nos pratiques soignantes soient 

homogénéisées » 

 

 Au début de ce mois de juin a commencé « Le benchmark des CMP de la 

région Pays de la Loire ». Cette étude a été proposée par l’ARS, l'Agence 

Régionale de Santé à tous les CMP. Ceux qui y ont répondu ont découvert – 

après-coup – le processus mortifiant dans lequel ils s'étaient engagés. Après 

débat institutionnel, les équipes soignantes d'un service d'un CHS des Pays 

de Loire ont alors décidé de se retirer du processus et ont adressé une lettre 

à l'ARS. J'ai rencontré l'équipe d'encadrement et le chef de pôle de ce service 

qui ont accepté de me parler des raisons de cette décision. 

Le benchmarking est une stratégie développée au milieu des années 80 et 

utilisée par les entreprises afin d’améliorer leurs performances, tout en 

restant compétitives. Faire un benchmark revient à observer les pratiques 

des entreprises concurrentes. Cela concerne la gestion de la qualité, 

l'organisation interne, le marketing. Les employés doivent voir ce qui se fait 

ailleurs pour modifier leurs façons de faire. Pour une entreprise, il s’agit de 

se comparer aux leaders du marché, de s'en inspirer. Cette méthodologie a 

été très fortement développée dans l'industrie automobile où il est vital de 

concevoir des produits au moindre coût. 

 
 



Comment est-il possible de concevoir qu'une telle méthode puisse 

s'appliquer au domaine du soin psychique?  

 

Lorsque cette étude leur a été présentée, quelques médecins de ce CHS se 

sont montrés critiques sur cette démarche difficilement applicable à la 

psychiatrie. Comme d'autres hôpitaux avaient décidé d'entrer dans 

l'expérimentation, ils l’ont acceptée. Au-delà, se profilait l'espoir d'une 

reconnaissance de leur travail. Il y a eu confusion et, très vite, déception : 

aucune réflexion de fond n'était engagée. « On nous disait : « optimisation 

des consultations médicales en CMP », nous avons entendu « valorisation et 

reconnaissance de tout ce travail en CMP ». Et quand nous avons a eu les 

documents en main! Alors là, nous sommes tombés de haut! ». 

Le jour de la formation commence un véritable casse-tête! Les équipes 

découvrent une langue inconnue, managériale, qui n'a absolument rien à 

voir avec leurs préoccupations. « Nous les avons assaillis de questions, nous 

étions très angoissés ». Les formateurs ont aperçu que leurs fiches n'étaient 

pas pertinentes pour la santé mentale. Ils y ont alors inclus le travail 

infirmier. « Après quatre heures d'explication des fiches, il était toujours 

impossible de saisir le sens de cette étude et la manière dont il allait falloir 

cocher les items. » 

 
 

La fiche de recueil « Déclaration des plages d'entretiens » est centrée sur le 

minutage de la durée des entretiens : début – fin – interruption. Avec un 

item « temps cumulé d'inactivité dans la plage d'entretien, supérieur à 15 

minutes ». L'étude veut connaître le nombre d'entretiens par jour, par 

professionnel. Ceci pour ensuite comparer les professionnels entre eux. Qui 



fait le plus d'entretiens ? Combien de temps durent-ils ? Combien de 

bureaux sont utilisés ? Les rendez-vous annulés sont-ils remplacés? Sinon, il 

faut coter « temps d'inactivité ».  

Aucune explication pour dire à quoi cela servira. Au sujet des patients, une 

seule chose a été demandée : leur profil ! Avec trois cases au choix : 

psychiatrie, santé mentale et indéterminé. Quel sens avait cette question? Et 

comment les distinguer ? Aucune réponse n'a pu être apportée. Après 

lecture minutieuse de ces fiches, les soignants se sont demandé : « Pourquoi 

ne nous donne-t-on pas la parole pour parler de notre travail plutôt que de 

nous demander des comptes minutés sur la durée des entretiens ? »  

 

Pendant trois jours, les équipes ont joué le jeu tout en disant que ça ne 

collait pas avec leurs pratiques. Puis la décision a été prise de sortir du 

processus : tout cela était absurde et se faisait au détriment du temps passé 

auprès des patients ! « Nous avons passé beaucoup de temps à chercher et 

comprendre le sens. C'est un langage incompréhensible, nous reformulions 

tout. Il faut rentrer dans les cases et nous avons vu que notre manière de 

travailler ne rentrait pas dans les cases. Pour pouvoir faire coller la réalité 

dans les fiches, c'était impossible.» 

 
 

Il est possible que cette étude soit partie d'une ignorance du travail 

soignant et probablement d'un désir de sortir de cette ignorance. Mais 

cette méthode est impropre à découvrir le travail de terrain. « Il y a des 

imprévus, des patients reçus en urgence, des annulations de rendez-vous, 

certains qui durent plus longtemps que prévus, d'autres très courts. Nous 

ne chronométrons pas les rendez-vous, nous essayons de garder une 

souplesse qui fait notre richesse. L'essentiel, ce n'est pas la durée des 

entretiens, ce qui compte ce sont les paroles des patients. » Il est possible 



que l'ARS ne comprenne pas pourquoi il y a tant de CMP dans la région et ils 

ont probablement dans l'idée que tous les CMP devraient se nourrir du 

meilleur de chacun pour fonctionner, à terme, de la même façon. « C'est 

gommer les particularités, l'originalité de chaque équipe. Or, sa singularité 

fait aussi son efficacité». 

Dans ces fiches, il n’est pas demandé de tracer l’activité réelle : réunions 

cliniques, staff, etc... « Ce sont des items qui n'enseignent rien. Dans notre 

CMP, le travail auprès de patients psychotiques comprend tout un temps de 

mise en confiance qui ne se fait pas forcément dans un bureau. Nous 

proposons un accompagnement qui nécessite de ne pas avoir un cadre aussi 

fermé et figé que celui que décrivent ces fiches! ». Le travail en CMP ne peut 

pas se limiter à la cotation de durées d'entretiens. Il consiste à aider le 

patient à pacifier son quotidien, parfois à l'accompagner à son domicile, à 

l'aider à vivre dans la cité. « Nous constatons, par exemple, que l'entretien 

individuel, dans un bureau, peut être très angoissant pour certains patients. 

Donc nous n'hésitons pas à sortir des murs du CMP. Passer un moment de 

vie ensemble, parfois, c'est une étape nécessaire pour que la persécution 

s'apaise. Accompagner un patient à s'acheter un vêtement peut être une 

manière de l'aider à reconstruire son image. Nous sortons aussi fumer des 

cigarettes avec les patients – où coter tout cela dans ces fiches? Ce qui est 

désespérant c'est de savoir combien cette étude passe à coté de l'essentiel. 

Cela ne s'appelle pas « entretien » mais c'est souvent là que la parole se 

libère et que les patients nous parlent le plus de leur souffrance. » 

Avec les patients, les équipes essayent de s'ajuster à chaque histoire 

singulière, cela ne se chiffre pas. « Nous essayons de leur redonner le goût 

de vivre. Notre désir est engagé là, et nous ne sommes pas dans la 

performance, dans un chiffre, un nombre d'entretiens par jour; cela n'a 

aucun intérêt de s'intéresser à cette dimension du chiffre. Ce n'est pas là 

que se situe la dimension humaine. La dimension humaine se situe dans la 

parole. C'est cette parole, spontanée, parfois hors cadre du bureau 

d'entretien, qui permet d'apaiser quelque chose.» 

Aujourd'hui, le travail soignant est mis à mal. « Nous voulons que les 

patients continuent d'avoir une place dans la société, pour cela, il est 

nécessaire qu'il y ait des soignants qui accompagnent les patients de 

manière originale. Nous ne voulons pas que nos pratiques soignantes soient 

« homogénéisées » ».  

 



L'homogénéisation est ce que vise tout processus d'évaluation : 

réduire les écarts, les impairs, les différences. Le paradigme de 

l'évaluation vient de la mesure et du calculable.1 C'est un art du 

management qui n'a rien de scientifique. Ce n'est pas parce que l'on 

étalonne, chiffre, compare, que l'on obtient des résultats scientifiques2. 

« L'opération de l'évaluation fait passer un être de son état d'être unique à 

l'état de l'un-entre-autres. C'est ce que le sujet gagne, ou perd, dans 

l'opération: il accepte d'être comparé, il devient comparable, il accède à 

l'état statistique. »3 Le discours est celui-ci : inspirons-nous les uns des 

autres, agissons de la même façon, devenons semblables. L'idéal du partage 

des connaissances est le voile du vol4. Ce qui apparaît, à peine voilé, c'est le 

règne de « la terreur conformiste ». S'en déduit que tout ce qui ne marche 

pas peut être remplacé, puisque nous devenons identiques, donc 

interchangeables. 

Or, ce que défend la psychanalyse, c'est le caractère unique, incomparable, 

de chaque être humain. L'un ne remplacera jamais l'autre. La méthode 

analytique exclut la comparaison et soutient que le plus précieux de chacun 

réside justement dans ce qu'il a de plus « hors norme », atypique, original. 

Après avoir reçu la lettre qui lui a été adressée, l'ARS a pris contact avec 

l’équipe de ce service, désormais vigilante, lui proposant une rencontre 

pour parler de la particularité de son travail. Sera-t-elle entendue ? … 

 
 
1 Miller J.-A. et Milner J.-Cl., Voulez-vous être évalué ?, Grasset, 2004, p.15 
2 Ibid., p.41 
3 Ibid., p.58 
4 Ibid., p.60 



Lacan Quotidien 
publié par navarin éditeur 

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE                

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

rédaction catherine lazarus-matet  clazarusm@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller 

▪ rédaction 

coordination catherine lazarus-matet  clazarusm@wanadoo.fr 

comité de lecture pierre-gilles gueguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller, 

eve miller-rose, eric zuliani 

édition cecile favreau, luc garcia, bertrand lahutte 

▪ équipe 

▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller  

▪pour babel 

-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky 

-Lacan Quotidien au brésil angelina harari 

-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols 

- pour Latigo, Dalila Arpin et Raquel Cors 

- pour Caravanserail, Fouzia Liget 

-pour Abrasivo, Jorge Forbes et Jacques-Alain Miller 

 

diffusion éric zuliani 

▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

▪technique mark francboizel & olivier ripoll 

▪médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

 

▪ suivre Lacan Quotidien : 

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la 

cause freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani 

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 

psychanalyse  

▫ responsable : gil caroz 

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse 

▫ responsable : oscar ventura 

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis 

▫ responsables : dominque holvöet et florencia shanahan 

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
mailto:patachon.valdes@gmail.com
file:///C:/Users/Kristell%20Jeannot/AppData/Roaming/Microsoft/LQ%20116/ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org


 

▪ EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão 

privada e promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de 

psicanálise ▫moderator : patricia badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria 

do carmo dias batista 

 

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI. 

 

• À l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à 

adresser par mail ( catherine lazarus-matet  clazarusm@wanadoo.fr) ou directement 

sur le site lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article", 

Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 

Paragraphe : Justifié ▫ Notes : en fin de texte, taille 10 • 

 

 

•À l’attention des auteurs & éditeurs  

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. • 

http://EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
http://lacanquotidien.fr/

