













































Mercredi 19 septembre   12 h 00   [GMT + 1]   


Mercredi 14 mai 2014  14h00 [GMT + 1]    

NO 401 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNES AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

- Combats - 
 

Co-parents en ligne 
Une famille pour tous…,  

la chronique d’Hélène Bonnaud 
 

 
Avoir un enfant est devenu un droit quasi absolu, un objet essentiel, une 

expérience vitale. Cet objet qui, dans des temps qui ne sont pas si anciens, 

était une malédiction pour les femmes qui avaient très peur de se retrouver 

file:///C:/Users/Cécile/Downloads/www.lacanquotidien.fr


enceintes avant le mariage, ou qui, une fois mariées, craignaient les 

grossesses successives, cet objet enfant est devenu un bien nécessaire au 

bonheur de chacun. Il en serait la cause, il en supporterait le devoir et il 

incarnerait le nouveau mode de constitution d’une famille. Preuve d’une 

réalisation de soi, d’un prolongement de son être, ou d’une projection d’un 

idéal, avoir un enfant aujourd’hui, est demandé par les deux sexes, hommes 

et femmes, maintenant à égalité face à ce choix. Cette situation nouvelle 

marque un bouleversement dans la vie de nombreux sujets, tournés vers 

cette attente d’enfant, quel que soit son sexe, son orientation sexuelle, son 

âge, sa situation personnelle, etc.  

 D’une certaine manière, avec la science, on avait cru pouvoir pousser les 

murs de la procréation. Avec le mariage pour tous, l’enfant apparaît comme 

l’objet le plus logiquement attendu, tout couple, qu’il soit hétéro ou homo, 

est appelé à en vouloir un ou plusieurs et à trouver la façon de se le 

procurer.  

Certaines méthodes sont interdites par la loi française qui ne reconnaît ni la 

PMA hors mariage, ni la GPA. De ce fait, la possibilité de procréer hors les 

normes établies par le modèle hétérosexuel est impossible alors que, dans 

de nombreux pays, les couples homosexuels y ont accès et peuvent 

bénéficier des mêmes avantages que les couples hétéros. On a vu 

dernièrement comment le Tribunal de Versailles a refusé de reconnaître un 

enfant né d’un couple d’homosexuelles après une PMA faite à l’étranger, 

rendant de ce fait impossible l’adoption de l’enfant par la partenaire du 

couple.  

Plus que jamais, les enfants nés de couples homosexuels auraient pourtant 

besoin d’être protégés en cas de maladie ou de décès de leur mère 

biologique. Quel sens donner au mariage si on ne peut pas reconnaître 

l’enfant qui est né d’un désir de ce couple ? 

 

Tout pour l’avoir 

Face à toutes ces problématiques, l’appel à un site de rencontre qui 

favorise la mise en relation d’hommes et de femmes, hétéros ou 

homos, pour faire un enfant, n’étonnera plus personne. Ainsi le site 

http://www.co-parents.fr qui permet à des hommes et des femmes 

de se connecter pour se choisir, chacun proposant son profi l 

personnel, et concevoir un enfant ensemble. Cette solution a 

http://www.co-parents.fr/


l’avantage d’éviter les ravages du conjugo, de la relation sexuelle et 

amoureuse pour directement s’engager dans la parentalité.  

 

L’enfant ne sera plus lié à l’amour. On le savait déjà, – les enfants 

nés hors d’un lien amoureux sont nombreux –, la mise en place 

d’une co-parentalité anticipe cette perspective. On peut faire un 

enfant sans s’aimer, sans se désirer, presque sans se connaître. 

N’en déplaise à certains, Lacan nous prévenait déjà que « l’analyse 

démontre que l’amour dans son essence est narcissique, (…) et qu’il 

est impuissant, quoiqu’il soit réciproque, parce qu’il ignore qu’il 

n’est que le désir d’être UN, ce qui nous conduit à l’impossible 

d’établir la relation d’eux. La relation d’eux qui ? – deux sexes. »1 

Finalement, après la science qui s’est mise au service des couples 

pour obtenir l’enfant qu’ils n’arrivaient pas à avoir, nous voilà à 

l’ère des bons échanges de procédé. Je te donne mon sperme, tu me 

donnes un ovule, et ensemble, nous fabriquerons un enfa nt et nous 

l’élèverons. Cette formule, qui a le privilège d’être ultra -naturelle, 

– pas de manipulation génétique, pas d’utilisation d’un tiers -, deux 

personnes décidant de s’entendre pour réaliser leur but, être 

parents, répond à la pragmatique de notre siècle.  

 

 
 



Tous parents  

Co-parents.fr, c’est la rencontre avec le désir d’enfant qui ne s’est 

pas réalisé et qu’on a chevillé au corps, c’est le désir d’enfant de la 

femme seule qui va pouvoir se trouver un père pour son enfant, 

c’est l’enfant des couples homos, ou des célibataires homos, qui 

veulent eux aussi connaître la paternité ou la maternité, c’est la 

chance donnée à tous ceux qui veulent vivre l’expérience de la 

parentalité.  

Cette proposition a ceci de nouveau qu’elle vise l’au -delà de la 

sexualité qui est ici en fonction. Le rapport homme/femme est 

annulé au profit d’une autre modalité qu’est le couple parental. 

L’usage du corps de chacun dépend alors d’une autorisation à 

procréer, sans autre forme de procès. C’est la vie au -delà des 

contraintes sociales liées à l’union, à l’union des corps qui, malgré 

tout, se vouaient à concevoir l’enfant de leur union au sens d’une 

conséquence de l’amour. Le contrat, seul, vaudra comme 

l’engagement dans une expérience qui durera toute la vie, car avoir 

un enfant, ce n’est pas seulement programmer son désir, c’est bien 

plus complexe et ça concerne la vie toute entière. Sur le site, on 

parle « d’une expérience humaine  ». 

L’enfant de l’amour a fait son temps. Après l’enfant de la science, voici 

l’enfant de la co-parentalité. Cet enfant sera l’enjeu des formes nouvelles de 

faire une famille. Comme le dit Julie, la jeune femme interviewée dans le 

magazine Marie-Claire qui a enquêté sur cette question sous le titre « 

Cherche père.net »2 : « La co-parentalité cela commence comme un divorce : 

tu te retrouves à organiser ta vie future avec un inconnu en vue de 

préserver l’intérêt de l’enfant que vous n’avez pas encore fait ! ». Bien vu. Ce 

qui compte pourtant, c’est que cet enfant soit parlé, qu’il soit pris dans le 

langage et le désir de l’Autre, qu’on l’ait fantasmé avant de le concevoir. Car 

être né de parents qui s’aiment n’est pas une garantie de bonheur. Naître de 

parents qui ne se rencontrent que pour une copulation décisive, c’est le lot 

de tout un chacun. Nous sommes tous des fausses-couches du désir de nos 

parents, nous indiquait Lacan dans L’envers de la psychanalyse3. Pour 

l’enfant, l’énigme de sa naissance n’en sera pas plus assombrie que pour un 

autre. Il aura juste à apercevoir là où la faute est transmise, et le 

malentendu plus sensible. Quant aux parents, ils auront à inventer 

comment supporter de partager ce qui n’est pas ni un bien au sens de la 



propriété, ni un bien au sens de la morale, mais le résultat d’une rencontre 

qu’il faudra lui raconter. Une histoire de parents en quelque sorte. 

 

Un bel exemple pour conclure 

« Un petit bout qui me manque à ma vie », écrit une jeune femme sur ce 

site… voilà où s’embrouillent les attentes, et se lit son désir. Le désir d’avoir 

ce qui lui manque, ce qui manque à sa vie. Comment pourra-t-elle faire d’un 

homme le père de son enfant ?  

Pour d’autres femmes, c’est l’enfant qui vient pallier la demande d’amour 

faite à un homme. Car de fait, il est difficile d’imaginer que pour certains, ou 

certaines, l’enjeu de l’enfant ne masque par la recherche de l’âme-père ou 

l’âme-mère qu’on attend et qu’on n’a pas trouvé … Lisons Lacan dans 

Encore, « Faire l’amour, comme le nom l’indique, c’est de la poésie. Mais il y 

a un monde entre la poésie et l’acte »4.  

 

 
 
 
 

1 Lacan J. Le Séminaire, Livre XX, Encore, Paris, Seuil, 1975, p. 12.  
2 Marie-Claire, mai 1014, « Coparentalité, cherche futur père sur le net », par Ingrid Seymann. 
p.137. 
3 Lacan J. Le Séminaire, Livre XVII, L’envers de la psychanalyse, Paris, Seuil, 1991, p. 207. 
4 Lacan J. Le séminaire, Livre XX, Encore, Paris, Seuil, 1975, p. 68. 

 



 
 

Une actualité :  
Freud et La Grande Guerre 

par Marlène Belilos  
 

 
 

Le lieutenant Kauders fut blessé lors d’une explosion sur le front russe, le 

29 août 1914. Après divers diagnostics et hospitalisations, le 24 novembre 

1917, il fut finalement transféré à la clinique de neuropsychiatrie de Vienne, 

dirigée par le médecin-chef Wagner-Jauregg. Il y subira 77 jours 

d’isolement et la faradisation, un traitement électrique très douloureux, que 

certains soldats préfèreront éviter en retournant sur le front. « Procédé 

thérapeutique atteint d’une tare au départ », comme le dira Freud (1). Il fut 

un des seuls à porter plainte devant la « Commission sur l’existence de 

forfaitures de guerre » (délits commis dans l’exercice de fonctions 

officielles), mise sur pied à la fin de la guerre, en décembre 1918, à Vienne.  

Durant les deux journées d’audience publique, les 16 et 17 octobre 1920, 

Freud fut appelé comme expert. « La fuite dans la maladie, qu’est la névrose 

», telle est la question fondamentale que Freud eut à expliquer à certains 

psychiatres viennois qui y voyaient avant tout «simulation», destinée à 



éviter la guerre. Freud précise : il n’y a pas de « névrosé qui désire être 

malade sans motif déterminé », « tous les névrosés sont des simulateurs, et 

ils simulent sans le savoir, c’est leur maladie ».(1) 

À propos de ces manifestations corporelles, sans lésion organique, Lacan 

précise qu’il s’agit de « simuler avec la foule quelque chose qui fonctionne 

comme un corps ». (2)  

Devant la Commission, Freud soulève l’argument éthique, la contradiction 

interne entre l’efficacité et le devoir humanitaire des médecins. Il souligne 

la priorité pour le médecin d’être au service des malades et dénonce des 

traitements « qui ne visaient pas le rétablissement des malades mais le 

rétablissement de leur aptitude à faire la guerre ». (1) Il n’est cependant pas 

entendu par certains psychiatres chargés de «soigner» les soldats et qui 

continuent à pratiquer des traitements électriques. Malgré une prudence 

visant à ne pas accabler Wagner-Jauregg, Freud pourra tester la duplicité 

hargneuse - « scheinfreundlich» (3)-, des psychiatres. 

Les cures psychanalytiques de Freud sont appliqués avec succès par le Dr 

Ernest Simmel qui viendra en témoigner devant le Congrès de psychanalyse 

en 1918, à Budapest, et auquel assisteront des médecins militaires 

allemands. 

Quant à Freud, il est en guerre, dans le mouvement analytique, ce qui 

conduit à sa rupture avec Jung et Adler. La publication en 1914 de "Pour 

introduire le narcissisme", marque les désaccords avec le moi désexualisé 

de Jung. Freud se livre à un remaniement des instances psychiques. Il n'y a 

plus séparation entre pulsions du moi et pulsions sexuelles, le moi est un 

grand réservoir de libido. Dans son texte «Pulsions et destins des pulsions», 

il fait de la pulsion de mort un point capital. Cette deuxième topique 

reprend le dualisme des pulsions, mais elle oppose maintenant les pulsions 

de mort aux pulsions de vie, et introduit cette nouvelle instance qu’est le Ça, 

lieu de cette opposition.  

Certains de ses disciples avec lesquels il peut continuer à correspondre 

malgré la guerre, Ferenczi, et Abraham, préfèrent continuer à voir dans les 

névroses de guerre un conflit entre le moi et la libido. 

Freud reprend la question de la névrose de guerre, ne faisant pas de 

différence avec la névrose en temps de paix. Il voit "dans les deux cas, la 

peur du moi d'être endommagé : ici par la libido, là par des violences 

externes. "(4) L’excitation sexuelle provoque l’angoisse, et le traumatisme 

est une source d’excitation sexuelle, comme le disait Breuer. Il y a une 



source traumatique au sexuel et l’instauration d’un au-delà du principe de 

plaisir. 

Kurt. R. Eissler, auteur de Freud sur le front des névroses de guerre et 

créateur des Archives Freud à Washington, reprend les minutes de ce 

procès qui mit en cause Wagner-Jauregg, illustre représentant de la 

psychiatrie classique en Autriche. Il faut lire notamment le témoignage 

devant la Commission du Dr Kozlowski qui accabla le lieutenant Kauters, et 

se vanta de démasquer les hystériques et les militaires « planqués ». (5) 

Ce n’est qu’à la fin de la guerre que la psychiatrie s’ouvre à la psychanalyse, 

constatant l’échec des traitements traditionnels ; il est question alors 

d’ouvrir des centres psychanalytiques dans les hôpitaux, mais cette 

intention ne sera pas suivie d’effets. « La guerre n’aura pas duré assez 

longtemps», dira ironiquement Freud. 

 

 
 

1 Eissler K.R., Freud sur le front des névroses de guerre, Presses Universitaires de France, 1992, 

p.49 

2 Lacan J., Le séminaire, Les non dupes errent, 9 avril 1974 

3 Correspondance Freud -Abraham, 1907-1926, Gallimard 1969, Lettre à Abraham, 31.10.1920, 

page321 

4 Freud S., « Sur la psychanalyse des névroses de guerre », volume XV des Oeuvres complètes,  

Presses universitaires de France, 1996, p.223 

5 Freud sur le front des névroses de guerre, op. cit., p.263 

 



Classification Française  
des Troubles Mentaux 
 par Alain Vaissermann 

 
Le Professeur Roger Misès, pédopsychiatre, 

dont je fus naguère l’élève, m’a dit un jour 

que l’ennemi n’était pas les psychanalystes 

mais bien plutôt les neurosciences et les 

avancées du DSM. 

Il a fait une œuvre civilisatrice en inventant 

les Dysharmonies évolutives qui sortaient 

nombre de personnes de la catégorie des débiles pour leur permettre 

d’accéder aux soins. Il a réuni un groupe de travail pour élaborer une 

classification française des troubles mentaux chez l’enfant et l’adolescent 

(CFTMEA), désormais adoptée par l’ensemble des pédopsychiatres en 

France. En avril 2012, il a à nouveau réuni ce groupe pour initier une 

démarche identique concernant les adultes et, en mai 2012, paraissait 

dans  La lettre de la psychiatrie française  (n° 208) un article signé par Jean 

Garrabé et Roger Misés dont je recommande la lecture. 

 

Durant l’été 2013, au sein du Comité d’Action Syndical de la Psychiatrie 

(CASP) que je présidais alors, nous avons évoqué l’éventualité d’élaborer 

une nouvelle classification française des troubles mentaux, considérant 

qu’il était certainement bien de critiquer les DSM mais sans doute mieux de 

proposer une alternative. 

Aussi ai-je appelé les organisations professionnelles à travailler sur ce sujet 

en septembre 2013. Le groupe de travail  qui était déjà à l’œuvre mais 

s’était un peu assoupi s’en est trouvé réveillé. Ses membres  m’ont proposé 

de participer à leurs travaux, ce que j’ai volontiers accepté. Bien que 

beaucoup de collègues aient jugé la tâche impossible, nous sommes 

désormais parvenus à produire une proposition, sans doute perfectible. Ce 

document a été envoyé aux regroupements de sociétés savantes et aux 

syndicats pour étude. 

L’étape suivante est la mise à l’épreuve sur le terrain par des praticiens tant 

publics que libéraux. Nous tiendrons compte de leurs observations et de 



leurs remarques pour présenter un document définitif aux pouvoirs publics 

qui devront le valider. 

 

Conformément à l’esprit de départ, nous avons privilégié l’abord clinique et 

psychopathologique avant l’abord catégoriel. Cet abord permettra aussi de 

rendre compte de l’évolution des pathologies au cours du temps. Ainsi, par 

exemple, un enfant diagnostiqué comme autiste par un pédopsychiatre 

pourra-t-il être diagnostiqué comme schizophrène à l’âge adulte. 

Inversement, chez un adulte diagnostiqué schizophrène, il sera possible, 

par l’anamnèse, de repérer des troubles ayant existé dans l’enfance. Enfin, 

un adulte considéré comme schizophrène peut évoluer vers la paranoïa 

sous l’effet du traitement ou non. 

Cette perspective longitudinale est essentielle en ce qu’elle n’enferme pas 

les patients dans une catégorie fixe et définitive.  

Après une introduction rédigée par Jean Garrabé, l’on trouvera un mode 

d’emploi et un tableau divisé en trois colonnes. 

À gauche, la CFTMEA à laquelle aucune modification n’a été apportée, si ce 

n’est dans son titre qui devient : « dans l’enfance et à l’adolescence » au lieu 

de « chez l’enfant et l’adolescent » (cette option permettant un diagnostic 

rétrospectif chez l’adulte). 

Au centre, la CFTMAA (Classification Française des Troubles Mentaux à 

l’Age Adulte) notre nouvelle création. 

Le tout est la CFTM 2014. 

À droite, enfin, la correspondance avec la Classification Internationale des 

Maladies (CIM) pour ce qui concerne sa section spécifique en psychiatrie, 

cotation exigible en Europe par les pouvoirs publics (CIM 10 bientôt révisée 

en CIM 11).  

Ainsi, le clinicien pourra partir du tableau clinique pour déboucher sur sa 

traduction en termes de catégorie CIM. Il y trouvera nombre de références 

aux syndromes classiques de la psychiatrie française et allemande, ce qui 

pourrait inciter les étudiants à aller y voir de plus près. 

Ensuite nous produirons un glossaire et un index destinés à faciliter l’abord 

de cette nouvelle classification dont nous espérons la publication 

prochaine.  
 

 
 



The black box 
La revue de presse U.S. United Symptoms 

 par Jean-Charles Troadec 
 

«Les symptômes dans la civilisation sont d’abord à déchiffrer aux États-Unis d’Amérique» 

Éric Laurent et Jacques-Alain Miller, L’Autre qui n’existe pas et ses comités d’éthique 

 

 
 

Les chiffres viennent de tomber. Le taux d’enfants touchés par l’autisme aux 

USA passe de 1/88 à 1/68. Ces données proviennent du Center of Disease 

Control (CDC) qui a synthétisé l’ensemble des diagnostics posés dans 11 

états, ce qui représente 9% de la population américaine. La tranche 

d’analyse précédente, qui couvrait 2008-2010, démontrait un taux de 1/88, 

contre 1/110 pour la tranche encore antérieure.1 

 « Comme dans le passé les chercheurs ne savent pas ce qui est la cause de 

l’augmentation », affirme le Los Angles Times dans son article « Toujours en 

augmentation : 1 enfant sur 68 souffre d’un trouble du spectre autistique ».2 

Des pistes ouvertes récemment continuent d’être 

explorées. L’environnement pourrait jouer. La génétique également. 

L’auteur admet aussi le plus grand nombre de personnes ayant accès aux 

centres ressources. L’offre crée la demande. 

 

Comment ces estimations sont-elles effectuées ? 



Le CDC n’étudie pas les dossiers de chaque enfant directement. Il s’appuie 

sur les dossiers médicaux et de l’éducation nationale des sujets pour qui il y 

a « indication » ou « diagnostic formel », ou bien encore « symptômes » 

du spectre autistique. À noter donc que quelques symptômes du spectre 

suffisent. 

Ensuite, une moyenne est effectuée entre les données des États ; la difficulté 

s’accroît puisque de très grandes disparités se révèlent. L’Alabama, par 

exemple, compte 1 cas sur 175, contre 1 cas sur 45 pour le New Jersey. 

D’autres incohérences apparaissent encore au cours de l’analyse : les blancs 

sont touchés à hauteur de 1 cas sur 63, ce qui est 30% plus élevé que dans 

la population noire et 50% plus élevé que chez les latino-américains. 

Comment comprendre ces chiffres ? Personne ne le sait.  

Ce qui est sûr, c’est que de telles dissemblances n’orientent pas les 

hypothèses vers une cause biologique, avance le journaliste californien. Les 

disparités sont trop grandes. Pourquoi les blancs seraient-ils plus touchés ? 

Pourquoi tel état observe-t-il moins de cas qu’un autre ? Force est de 

constater que ces résultats orientent plus les interprétations vers la façon 

dont les centres de dépistages ou équipes médicales des différents états, et 

situés dans des quartiers culturels différents, se sont saisis de l'autisme, 

conclu le LA Times. En somme, c’est la démarche clinique qui est aléatoire. 

Soit. Mais que traduisent ces incohérences ?  

 

L’autisme : le symptôme de la psychiatrie US  

Plus largement, dans la presse scientifique, les causes biologiques de 

l’autisme restent floues. Ce n’est pourtant pas faute de publier. Sur 34000 

textes scientifiques portant la mention « autisme » diffusés depuis 1943, 

date de la découverte du syndrome, la moitié date d’après 20082, et une 

grande part des publications s’attache à trouver des causes génétique et 

environnementale. Mais ce qui est à souligner, c’est le faible nombre de 

publications sur le fonctionnement même du cerveau. Et cela nous 

renseigne plus globalement sur l’état de la recherche en psychiatrie aux 

USA. Les symptômes, nous le savons, sont la priorité de l’approche DSM. La 

croissance exponentielle des troubles dans les éditions successives du 

manuel en témoigne. Pour l’autisme, nous sommes passés d’un syndrome 

autistique à la notion de spectre du syndrome autistique avec le DSM 5, qui 

permet ainsi ce que nous constations.  



Dans ce contexte, Thomas Insel, directeur du National Institute of Mental 

Health est le premier à souhaiter une rupture avec le DSM. Il a tout d’abord 

annoncé en mai 2013 son souhait de ne plus utiliser ce dernier et de 

proposer un autre manuel de psychiatrie. Il va plus loin sur son blog, en 

février 2014. Il s’attaque aujourd’hui à la recherche et dénonce l’attitude 

des chercheurs qui ne se focalisent que sur les symptômes et sur les 

traitements qui y répondent. De plus il souligne que personne ne cherche à 

comprendre les mécanismes biologiques qui les sous-tendent. Les essais 

cliniques médicamenteux devraient servir à comprendre le fonctionnement 

du cerveau, et pas seulement à valider une hypothèse de départ quant à 

l’efficacité d’une molécule sur un trouble. Ainsi même les essais aux 

résultats négatifs doivent pouvoir être utilisés – alors qu’ils ne sont 

actuellement jamais publiés. Il conviendrait, par exemple, de continuer à 

étudier un essai clinique même lorsque les résultats ne valident pas 

l’hypothèse de départ. Il propose donc, dans son blog, de « suivre une 

approche médicale expérimentale dans laquelle chaque intervention ne 

serve pas seulement à un traitement potentiel, mais à générer des 

informations sur les mécanismes qui sous-tendent les troubles ».3 La revue 

Nature corrobore ses propos et indique, en effet, que seuls les effets des 

médicaments sont étudiés actuellement, en toute méconnaissance des 

mécanismes biologiques à l’œuvre.4  

 

Un exemple : le Sluggish Cognitive Tempo 

La presse en donne actuellement un exemple, parmi d’autres. Un nouveau 

syndrome du trouble de l’attention, Attention Deficit and Hyperactivity 

Disorder (ADHD), vient d’être annoncé dans le New York Times qui rapporte 

que The Journal of Abnormal Child Psychology a consacré un dossier d’une 

centaine de pages, dans son édition de janvier, sur ce qui est appelé le 

Sluggish Cognitive Tempo (SCT) - littéralement léthargie cognitive -, qui est 

composé de symptômes de ralentissement du traitement de l’information, 

de léthargie, de rêverie diurne. L’ADHD est le premier trouble psychiatrique 

diagnostiqué chez les enfants, et la deuxième affection infantile derrière 

l’asthme, mais avec le SCT, 2 millions d’enfants en plus seraient concernés. 

C’est un événement, mais le journal n’en est pas dupe. Dans son article 

« L’idée d’un nouveau trouble de l’attention stimule la recherche, et la 

polémique »5, le journaliste Alan Scharwz du New York Times nous informe 

que les recherches sont menées conjointement avec le laboratoire Eli Lilly 



et le Dr Barkley, chercheur en psychologie à l’Université de Médecine de 

Caroline du Sud, spécialiste de ce nouveau trouble. Ce dernier tente de le 

faire reconnaître depuis les années 80. Mais il affirme aujourd’hui que 

« c’est le nouveau trouble de l’attention », et il a même créé une page 

Wikipedia pour l’occasion. En novembre 2013, le Journal of Child and 

Adolescent Psychopharmacology publiait déjà une étude supervisée par les 

laboratoires Lilly : « La première étude rapportant des effets significatifs 

parmi d’autres médicaments sur le SCT », avec le médicament Strattera (Eli 

Lilly), annoncent-ils. Le Dr Barkley conclut ainsi que le SCT est « le nouveau 

syndrome reconnu ». Le New York Times est allé sur le site propublica.org.6, 

qui est un moteur de recherche sur les liens financiers entre médecins et 

laboratoires pharmaceutiques (« Dollars for doctors »), et a découvert, en 

tapant le nom du Dr Barkley, qu’il a des liens financiers étroits avec Eli 

Lilly : il aurait reçu 118000$ entre 2009 et 2012.  

 

 
 

C’est donc toute cette machinerie que Thomas Insel cherche à enrayer. Dans 

Lacan Quotidien 319, Éric Laurent qualifiait ce changement de paradigme 

de « fin d’une époque ». Il semblerait que nous y sommes en effet. 

Cependant, « (…) Les efforts de faire changer les cliniciens de système de 

pensée ne date pas d’hier », écrivait-il. « Depuis S.E. Hyman, tous les 

directeurs du NIHM ont maintenu leur orientation pour faire changer le 

principe d’organisation des classifications et y introduire plus de science et 

moins de considération pour les symptômes ».7 De même pour l’obligation 

de publier les conflits d’intérêts entre chercheurs et laboratoires. 

Finalement, on peut conclure que la psychiatrie américaine ne s’est 

paradoxalement jamais vraiment intéressée au fonctionnement du cerveau. 

“We’ve all been burnt badly by treating the brain as a black box” (« on s’est 

tous brulé les ailes à traiter le cerveau comme une boîte noire »), lance le 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2013/05/lacan-quotidien-n-319-fin-dune-epoque/


neurologue Wakter Koroshetz, directeur du National Institute of 

Neurological Disorders and Stroke (branche de la NIMH) dans le même 

numéro de Nature sus-cité. Mais la boîte noire, n’est-ce pas une expression 

des comportementalistes ? N’est-ce pas également ce qu’on l’on cherche 

toujours après un crash ?  

 

 

 
 

 

 
1 Centers for Disease Control and Prevention, http://www.cdc.gov/ncbddd/autism/data.html 
2 Zarembo A., « Still rising: 1 in 68 kids has an autism spectrum disorder, CDC says »in Los 

Angeles Times, March 27, 2014, disponible sur internet 

http://www.latimes.com/science/sciencenow/la-sci-sn-autism-prevalence-cdc-

20140327,0,2274205.story 
3 Wang S., « How to Think About the Risk of Autism », The New York Times, March 29, 2014, 

disponible sur internet :http://www.nytimes.com/2014/03/30/opinion/sunday/how-to-think-

about-the-risk-of-

autism.html?src=me&module=Ribbon&version=origin&region=Header&action=click&contentC

ollection=Most%20Emailed&pgtype=Blogs&_r=3 
3 Insel T., http://www.nimh.nih.gov/about/director/2014/a-new-approach-to-clinical-

trials.shtml 
4 Reardon S., « NIH rethinks psychiatry trials », in Nature, March 14, 2014. Disponible sur 

internet : http://www.nature.com/news/nih-rethinks-psychiatry-trials-1.14877 
5 Scharwz A., « Idea of a new ADHD spurs research, and debat », The New York Times, April 11, 

2014, disponible sur internet : http://www.nytimes.com/2014/04/12/health/idea-of-new-

attention-disorder-spurs-research-and-debate.html?_r=1 
6http://projects.propublica.org/docdollars/search?utf8=_&amp;term=barkley&amp;state%5Bid

%5D=41&amp;company%5Bid%5D=&amp;period%5B%5D=&amp;services%5B%5D= 
7 Laurent É., « Le sac de nœuds, la fin d’une époque », Lacan Quotidien n°319  

http://www.cdc.gov/ncbddd/autism/data.html
http://www.latimes.com/science/sciencenow/la-sci-sn-autism-prevalence-cdc-20140327,0,2274205.story
http://www.latimes.com/science/sciencenow/la-sci-sn-autism-prevalence-cdc-20140327,0,2274205.story
http://www.nimh.nih.gov/about/director/2014/a-new-approach-to-clinical-trials.shtml
http://www.nimh.nih.gov/about/director/2014/a-new-approach-to-clinical-trials.shtml
http://www.nature.com/news/nih-rethinks-psychiatry-trials-1.14877
http://www.nytimes.com/2014/04/12/health/idea-of-new-attention-disorder-spurs-research-and-debate.html?_r=1
http://www.nytimes.com/2014/04/12/health/idea-of-new-attention-disorder-spurs-research-and-debate.html?_r=1
http://www.lacanquotidien.fr/blog/wp-content/uploads/2013/05/LQ-319.pdf


 
 

LU CE JOUR 
par François Regnault 

 

10 mai 2014 

Lu dans Le Monde du 8 mai 2014, l’article de François Hollande, le jour 

qui commémore la Victoire. 

 « …D'autres veulent tout simplement déconstruire l'Europe. Rompre tout 

ou partie des engagements, déchirer les traités, rétablir les droits de 

douane et les guérites de la police des frontières. Se couper non pas de 

l'Europe, mais du monde. Ceux-là, qui se prétendent patriotes, ne croient 

plus en la France. Sortir de l'Europe, c'est sortir de l'Histoire. » 

Se couper du monde, sortir de l’Histoire. Curieux comme le mot 

« Histoire » est devenu rare !  

Deux questions à propos de l’Histoire : 1. L’Europe est-elle encore 

dans l’Histoire ?  

2. Y a-t-il encore l’Histoire ? On en doute depuis Hegel relu par Kojève. 

 Deux questions à propos du monde. Hollande ne conclut pas : « Sortir 

de l’Europe, c’est sortir du monde. » En effet : 1. Peut-on sortir du monde ? 

2. En outre : y a-t-il seulement un monde ? C’est une idée alter-mondialiste : 

vouloir un autre monde que celui-ci, qui donc existe ! 

 Relu le chapitre XVII de saint Jean :  

« Et le monde les a pris en haine, /parce qu’ils ne sont pas du monde,/ 

comme moi, je ne suis pas du monde. » 

« Je ne te prie pas de les retirer du monde, / mais de les garder du 

Mauvais. » 

(Variante indiquée par la Bible de Jérusalem : « De les préserver du mal ».) 



11 mai 2014 

Lu dans le N° 700 des Cahiers du cinéma, mai 2014. Les Cahiers sont 

nés en avril 1951 ! 

Pour leur N°700, Les Cahiers ont proposé à 140 cinéastes, acteurs, 

écrivains, etc. de leur répondre par texte, photo ou commentaire à une 

question sur « une émotion qui vous a traversé et le moment de cinéma 

(geste, situation dramatique, raccord…) qui l’a déclenchée ». 

Voici le début et la fin de la réponse de Martin Scorsese : 

« La fin de Citizen Kane [le film d’Orson Welles] – pas la dernière image sur 

le panneau No Trespassing accroché à la clôture, mais la révélation de 

Rosebud – est l’un des plus célèbres moments du cinéma. Il a été commenté 

à l’infini, on a écrit sur lui, on l’a parodié. Je le connais par cœur. Et pourtant 

il me saisit toujours. Chaque fois que je vois le traîneau jeté au feu, un 

frisson me parcourt l’échine. D’une certaine manière, c’est un effet de 

structure. Nous entendons le mot “rosebud” répété tout le long du film, 

mais à partir d’un moment nous sommes si absorbés par les détails de la vie 

de Kane et par son sentiment de perte, que Rosebud semble secondaire, 

comme un simple prétexte. […] Terrifiant. Bouleversant. Et passionnant, 

parce que le film pointe de manière puissante la manière dont nous 

traversons la vie, dont nous nous entourons de mondes construits avec des 

objets, des mondes qui cessent d’exister une fois que nous sommes partis.» 
Illustration ci-dessus : le traîneau dans Citizen Kane, le film d’Orson Welles. 

 

12 mai 2014 

Lu le titre du Monde (daté du 13 mai) : « Les Occidentaux débordés par 

le nouvel art de la guerre de Poutine » 

Deux questions : y a-t-il encore un « art de la guerre ? ». Si oui, peut-il 

y en avoir un nouveau ? L’auteur de l’article, Nathalie Guibert, cite Janis 

Berzins, de l’Académie de défense nationale de Lettonie : « Les Russes ont 

placé l’idée de l’influence au cœur de leur planification opérationnelle. […] 

La vision russe de la guerre moderne est fondée sur l’idée que l’espace 

principal de bataille est dans les têtes et qu’en conséquence, les guerres de 

nouvelle génération sont dominées par l’information et l’action 

psychologique. » 

 Pourtant, lu dans L’Art de la guerre de Sun Tsé (IVe siècle av. J.-C.) : 

« Ainsi, sans donner de batailles, tâchez d’être victorieux.[…] Les grands 

généraux y parviennent en éventant toutes les ruses de l’ennemi, en faisant 



avorter ses projets, en semant la discorde parmi ses partisans, en le tenant 

toujours en haleine, en le privant des secours étrangers qu’il peut recevoir 

et en lui enlevant toute possibilité d’entreprendre rien qui puisse être 

avantageux pour lui. » [Sun Tsé, L’Art de la Guerre, Article III : De ce qu’il 

faut avoir prévu avant le combat.] 

 En revanche, lu cette Maxime de Napoléon : « L’art de la guerre est un 

art simple et tout d’exécution ; il n’a rien de vague ; tout y est bon sens, rien 

n’y est idéologie. » [Napoléon, Pensées politiques et sociales, et Comment 

faire la guerre…] 

 Lu en outre ceci : « Nous prendrons le sud de l’Ukraine et en 

particulier la Crimée, et nous en ferons une colonie exclusivement 

allemande. Il n’y aura rien de mal à expulser la population qui s’y trouve 

actuellement. » [Adolf Hitler, 27 juillet 1941, Hitler Tischgespräche, 

Athenäum-Verlag, Bonn, 1951] 

(Sources : Gérard Chaliand, Anthologie mondiale de la stratégie, Bouquins/ 

Robert Laffont, 1990. Pages 286, 787, 1217.) 

 

 
Le Président Vladimir Poutine,  le 18 avril 2014 

 

13 mai 2014 

Lu dans Première, le magazine sur le cinéma N°447, mai 2014 : Adieu 

au langage. 

Adieu au langage, c’est le titre du prochain film de Jean-Luc Godard : 

« Godard n’avait pas fait le déplacement à Cannes en 2010 pour la 

présentation de Film Socialisme à cause de problème de type grec 

(comprendre : il était fauché). Il a promis qu’il serait là cette année. […] A 

priori aussi cryptique que d’habitude, Adieu au langage a été tourné sur une 

période de plus de deux ans, le génie suisse de 83 printemps ne filmant plus 

que deux jours par semaine. Il y sera question de la rencontre entre un 



homme et une femme, d’amour, de cinéma, du temps qui passe et d’un chien 

doué de parole. Attention, spoiler signé par JLG himself : “Ça finira par des 

aboiements et des cris de bébé.” Ah, et c’est en 3D. » 

Au fond, n’est-ce pas très proche du dernier Lacan : mise en cause de 

la suprématie du signifiant, et topologie du symbolique, de l’imaginaire… et 

du réel ? Sauf que la structure du « relief » (en 3D) ne semble pas 

borroméenne ! 

 

 
 
 

Lacan Quotidien 
publié par navarin éditeur 

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE                

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

rédaction catherine lazarus-matet  clazarusm@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller 

▪ rédaction 

coordination catherine lazarus-matet  clazarusm@wanadoo.fr 

comité de lecture pierre-gilles gueguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller, 

eve miller-rose, eric zuliani 

édition cecile favreau, luc garcia, bertrand lahutte 

▪ équipe 

▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller  

▪pour babel 

-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky 

-Lacan Quotidien au brésil angelina harari 

-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols 

- pour Latigo, Dalila Arpin et Raquel Cors 

- pour Caravanserail, Fouzia Liget 

-pour Abrasivo, Jorge Forbes et Jacques-Alain Miller 

 

diffusion éric zuliani 

▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

▪technique mark francboizel & olivier ripoll 

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
mailto:clazarusm@wanadoo.fr


▪médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

 

▪ suivre Lacan Quotidien : 

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la 

cause freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani 

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 

psychanalyse  

▫ responsable : gil caroz 

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse 

▫ responsable : oscar ventura 

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis 

▫ responsables : dominque holvöet et florencia shanahan 

 

▪ EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão 

privada e promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de 

psicanálise ▫moderator : patricia badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria 

do carmo dias batista 

 

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI. 

 

• À l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à 

adresser par mail ( catherine lazarus-matet  clazarusm@wanadoo.fr) ou directement 

sur le site lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article", 

Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 

Paragraphe : Justifié ▫ Notes : en fin de texte, taille 10 • 

 

 

•À l’attention des auteurs & éditeurs  

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. • 

mailto:patachon.valdes@gmail.com
file:///C:/Users/Kristell%20Jeannot/AppData/Roaming/Microsoft/LQ%20116/ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org
http://EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
http://lacanquotidien.fr/

