






































Lacan Quotidien


Mercredi 2 avril 2014 - 08 h 29   [GMT + 2]

NUMERO 390
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

Bouts de réel 
D’un bout à l’autre de l’AMP

par Caroline Leduc

Le  site  du congrès  de l’AMP comptera bientôt  plus  de 150  «     Bouts  de réel     »   –  autant 
d’étoiles flantes qui annoncent l’imminence du congrès au ciel du Champ freudien et de la  
psychanalyse  lacanienne.  Dans  toutes  les  langues  qui  y  seront  parlées,  des  collègues  
engagent leur écriture d’un bout à l’autre de l’AMP pour isoler par un coin ou par un autre 
un  aspect  du  réel  du  XXIe siècle.  C’est  précisément  leur 
hétérogénéité, la discordance que fait entendre leur mise en 
série qui fait  signe d’un réel :  celui dont l’expérience de la 
psychanalyse  fait  l’épreuve  pour  chaque  parlêtre et  qui  fait 
déconsister  la  visée  universalisante  de  tout  discours  du 
maître.

Cette disparité ne doit pas empêcher de localiser les logiques 
par lesquelles opère le réel sur notre monde. 

http://www.congresamp2014.com/fr/template.php?file=Escribir-un-Trozos-de-real.html
http://www.congresamp2014.com/fr/default.php


C’est pourquoi nous avons mis au point deux numéros spéciaux dont le premier est d’ores  
et  déjà  en  ligne.  Ainsi,  les  Bouts  de  réel  de  cette  semaine  scrutent  les  mouvements 
d’éviction,  d’expulsion,  d’exclusion  qui  animent  les  discours  dominants  du  monde 
contemporain en tant qu’ils s’ingénient à gommer ce réel. Dans l’item « Exclusion » du 
dernier Scilicet, Nathalie Jaudel retrouve une citation précieuse de Lacan pour nos travaux, 
en indiquant que « la conséquence majeure de la pente à l’universalisation, au « pousse-à-
l’Un », serait la ségrégation, qu’il qualife de “cicatrice de l’évaporation du père” »1.

Les Bouts de réel de cette série partent ainsi de ce constat de l’hétérogénéité radicale des 
modes de jouir contemporains qui ne trouvent plus à s’organiser autour du père. Nous 
rencontrons deux SDF : l’un s’indigne de l’amputation de sa vie privée par les caméras de 
surveillance de l’espace public ; l’autre épargne à l’auteur du texte, en lui parlant, l’horreur 
d’être charitable. Les demandeurs d’asile sont les agents d’un réel qui opère sur le concept 
de frontière. Le projet du «     Grand Paris     »   montre que la repousser n’en dilue pas les effets. 
Où vont les déchets alimentaires du principe de précaution ? Un ado des cités dit quelque 
chose du réel qu’il est pour un animateur et qui ne cesse pas de ne pas s’écrire, tandis qu’un 
analyste explique comment il s’est introduit comme partenaire dans la jouissance Une d’un 
joueur en ligne compulsif. Les murs des résidences privées ultrasécurisées ne protègent pas 
du danger  extime,  comme s’en aperçoit, de l’ouverture d’une porte à la fermeture d’une 
autre, cette analysante enseignant en prison. Le proft fait sur le malheur signale un autre 
type d’exclusion où un réel s’incarne dans la  pure et simple indifférence. Comme saint 
Thomas persévérant dans le doute, quel réel permet aux hommes de peu de foi du XXIe 

siècle de se situer ? Mais la foi en la science est aussi aujourd’hui le motif  d’exclusion de la 
psychanalyse.

Ces Bouts de réel trouvent à faire écho à une des vidéos mises en ligne cette semaine sur le 
site du congrès, celle de Marianne Auffret, élue du 14e et responsable d’un service d’équipes 
mobiles  qui  interviennent  à  domicile  pour  prévenir  les  expulsions.  Il  s’agit  d’aller  à  la 
rencontre d’un réel immobile, celui de sujets sans demande dont la pure jouissance de corps 
est enkystée à domicile – jouissance du  Un-tout-seul – et ne fait signal qu'à l'Autre social. 
Vous pourrez lire aussi, entre autres, l’interview de Laurence Duchêne et Pierre Zaoui, où 
l’argent apparaît autant comme un agent de liaison que comme l’instrument de ségrégation 
d’un discours qui ne dit pas son nom.

Mais  d’autres  Bouts  de  réel  sont 
encore  publiés  qui  prennent  le  réel 
par un autre bout !

C’est un réel qui émerge de la cure, 
frisson, ou chute – rappelant que « le 
réel, c’est quand on se cogne ». Mais 
se  fracturer  le  pied  peut  aussi 
apparaître  pour  un sujet  comme la 
manière,  paradoxale,  de  s’en 
défendre. Une autre situe le réel dans 
un bruit au-delà du rêve, l’autre dans 
la  tête  décapitée  d’un  chat. 
Comment  le  domestiquer dans  la 

clinique des enfants ? Quoi, mieux que le chatouillis à dire des gros mots situe la jouissance 
du petit  parlêtre ?  L’analyste  du XXIe siècle  doit  bien mesurer  son acte  et  en supporter 
l’horreur toute particulière quand il travaille avec des patients Alzheimer ou en fn de vie. 

http://www.congresamp2014.com/fr/Trozos-de-real_Textos.php?file=Tenter-de-bien-dire-jusqu-au-bout_Annie-Dray-Stauffer.html
http://www.congresamp2014.com/fr/Trozos-de-real_Textos.php?file=Alz-hei-mer_Betina-Ganim.html
http://www.congresamp2014.com/fr/Trozos-de-real_Textos.php?file=Las-malas-palabras_Alma-Perez.html
http://www.congresamp2014.com/fr/Trozos-de-real_Textos.php?file=Producir-un-poco-de-sentido-desde-fuera-del-sentido_Miguel-Angel-Vazquez.html
http://www.congresamp2014.com/fr/Trozos-de-real_Textos.php?file=El-Otro-es-el-cuerpo_Eugenia-Serrano.html
http://www.congresamp2014.com/fr/Trozos-de-real_Textos.php?file=Au-dela-du-reve_Helena-Torres.html
http://www.congresamp2014.com/fr/Trozos-de-real_Textos.php?file=Faire-la-nique-au-reel_Fatiha-Belghomari.html
http://www.congresamp2014.com/fr/Trozos-de-real_Textos.php?file=Tombe-de-sa-chaise_Xavier-Bernard.html
http://www.congresamp2014.com/fr/Trozos-de-real_Textos.php?file=Pedazos-de-real_Lorena-Oberlin-Ripstein.html
http://www.congresamp2014.com/fr/template.php?file=Afinidades/Textos/Laurence-Duchene-and-Pierre-Zaoui.html
http://www.congresamp2014.com/fr/template.php?file=Afinidades/Videos/Marianne-Auffret.html
http://www.congresamp2014.com/fr/template.php?file=Afinidades-Videos.html
http://www.congresamp2014.com/fr/Trozos-de-real_Textos.php?file=Realis-Monitum_Mariana-Alba-de-Luna.html
http://www.congresamp2014.com/fr/Trozos-de-real_Textos.php?file=Saint-Thomas-sa-lance-un-reel_Gabriel-Binkowski.html
http://www.congresamp2014.com/fr/Trozos-de-real_Textos.php?file=O-corpo-no-chao_Sonia-Perazzolo.html
http://www.congresamp2014.com/fr/Trozos-de-real_Textos.php?file=Faire-resonner-les-portes-de-lenfermement_Eve-Sarfati.html
http://www.congresamp2014.com/fr/Trozos-de-real_Textos.php?file=a-Murallados_Gerardo-Battista.html
http://www.congresamp2014.com/fr/Trozos-de-real_Textos.php?file=Del-encierro-al-diseno_Gabriel-Racki.html
http://www.congresamp2014.com/fr/Trozos-de-real_Textos.php?file=Avis-aux-travailleurs-du-social_Vincent-Bernard.html
http://www.congresamp2014.com/fr/Trozos-de-real_Textos.php?file=Dechet-du-principe-de-precaution_Helene-Zou.html
http://www.congresamp2014.com/fr/Trozos-de-real_Textos.php?file=RN-20-mon-amour_Luc-Garcia.html
http://www.congresamp2014.com/fr/Trozos-de-real_Textos.php?file=Etranger_Delia-Steinmann.html
http://www.congresamp2014.com/fr/Trozos-de-real_Textos.php?file=Eutuchia_Thierry-Nussberger.html
http://www.congresamp2014.com/fr/Trozos-de-real_Textos.php?file=Eutuchia_Thierry-Nussberger.html
http://www.congresamp2014.com/fr/Trozos-de-real_Textos.php?file=Priva-da-cidade_Eliana-Machado-Figueiredo.html
http://www.congresamp2014.com/fr/Trozos-de-real_Textos.php?file=El-psicoanalisis-y-las-hormigas_Raul-Vidal.html
http://www.congresamp2014.com/fr/Trozos-de-real_Textos.php?file=El-psicoanalisis-y-las-hormigas_Raul-Vidal.html
http://www.congresamp2014.com/fr/template.php?file=Escribir-un-Trozos-de-real.html


Un mathème de Lacan nous donne un éclairage sur le statut du silence dans la cure. Quel 
est le poids de la présence de l’analyste dans une institution ?

C’est  un  réel  qui  est  nié  par  l’alliance  contemporaine  des  discours  scientifques  et 
capitalistes,  et  qui  fait  retour  par  l’entremise  même  de  leurs  produits :  application 
transformant tout un chacun en ange gardien, mission sur Mars fnancée par la téléréalité, 
mail reçu  dans  l’après-coup  d’un  décès,  Ritaline à  tout  va,  addiction  à  Internet. 
Aujourd’hui, tous addicts     ! La démesure est devenue notre lot. Peut-on contrer la jouissance 
illimitée par un logiciel     ? 

Mais  une  vidéo virale  de  Harlem Shake montre  que  la  viralisation contemporaine  des 
images produit aussi des inventions disant quelque chose du lien social actuel. Les artistes  
d’aujourd’hui interrogent le sujet biopolitique et créent de nouvelles chimères scientifques. 
Comment  naît  un  tableau,  sinon  par  l’impossible  à  peindre  le  réel     ?  C’est  un  silence 
assourdissant qui se traite, un trait d’union entre une mort et une naissance.

Trois nouvelles défagrations de Bouts de réel sont encore prévues avant le congrès, dont  
une série spéciale sur le non-rapport. Venez lire notre numéro spécial ! Quel est le Bout qui  
fera exception pour vous ?

1  Jaudel N., « Exclusion », Scilicet. Un réel pour le XXIe siècle, 2013, p. 114, citant Lacan J., Intervention sur l’exposé de 
M. de Certeau « Ce que Freud fait de l’histoire. Note à propos de “Une névrose démoniaque au XVIIe siècle” », 
Congrès de Strasbourg, 12 octobre 1968, publiée dans Lettres de l’École freudienne, n° 7, mars 1970, p. 84.

Rejoignez le WAP WEB !

Suivez @scilitwitt sur Twitter !

---

http://www.congresamp2014.com/fr/Trozos-de-real_Textos.php?file=Uterus-piece-dinterieur_Violaine-Clement.html
http://www.congresamp2014.com/fr/Trozos-de-real_Textos.php?file=Il-silenzio-il-reale-de-La-Storia_Beatrice-Bosi.html
http://www.congresamp2014.com/fr/Trozos-de-real_Textos.php?file=Il-silenzio-il-reale-de-La-Storia_Beatrice-Bosi.html
http://www.congresamp2014.com/fr/Trozos-de-real_Textos.php?file=Fautrier-versus-Ponge_Pierre-Malengreau.html
http://www.congresamp2014.com/fr/Trozos-de-real_Textos.php?file=Comment-nait-un-tableau_Emmanuelle-dAchon.html
http://www.congresamp2014.com/fr/Trozos-de-real_Textos.php?file=Que-le-cheval-vive-en-moi_Dominique-Corpelet.html
http://www.congresamp2014.com/fr/Trozos-de-real_Textos.php?file=El-arte-con-el-cuerpo_Virginia-Cura.html
http://www.congresamp2014.com/fr/Trozos-de-real_Textos.php?file=El-viral-y-lo-real_Betty-Nagorny.html
http://www.congresamp2014.com/fr/Trozos-de-real_Textos.php?file=Au-hasard-Balthazar_Veronique-Muller.html
http://www.congresamp2014.com/fr/Trozos-de-real_Textos.php?file=Traumarrant_Jeremie-Mercier.html
http://www.congresamp2014.com/fr/Trozos-de-real_Textos.php?file=Notre-ecologie_Pierre-Sidon.html
http://www.congresamp2014.com/fr/Trozos-de-real_Textos.php?file=Un-real-que-se-expande_Renata-Cuchiarelli.html
http://www.congresamp2014.com/fr/Trozos-de-real_Textos.php?file=Ritalineiros-uma-geracao-de-vencedores_Maria-Cristina-Maia-Fernandes.html
http://www.congresamp2014.com/fr/Trozos-de-real_Textos.php?file=Una-perturbacion-del-tiempo-en-Gmail_Ana-Vigano.html
http://www.congresamp2014.com/fr/Trozos-de-real_Textos.php?file=Nos-os-marcianos_Carlos-Callon.html
http://www.congresamp2014.com/fr/Trozos-de-real_Textos.php?file=MySOS-un-ange-gardien-moderne_Frederique-Bouvet.html
http://www.congresamp2014.com/fr/Trozos-de-real_Textos.php?file=Boots-on-the-ground_Giorgio-Fanelli.html
http://www.congresamp2014.com/fr/Trozos-de-real_Textos.php?file=Silence-et-reel-dans-le-discours-analytique_Francoise-Fonteneau.html


Au bord du monde
  

par Dominique Corpelet

Dans  son  documentaire  consacré  aux  sans-abris,  Claus 
Drexel1 est parti dans les rues de Paris à la rencontre de sujets 

qui se tiennent « au bord du monde ». Depuis cette place fragile, ils 
observent ce monde dont ils  ne sont pas totalement sortis,  ils  le 
regardent et ont quelque chose à en dire. C’est de leurs dits que le 
cinéaste s’est fait le secrétaire attentif  et patient, supposant chez ces 

personnes un savoir inédit : « Mon idée était de leur donner la parole, à eux, et à eux seuls. 
Donc,  sans  interviews  de  spécialistes  et  sans  commentaire.  J’étais  persuadé  que  j’avais 
beaucoup de choses à apprendre d’eux. »2

Le cinéaste rend à ces sujets toute leur dignité. De ces « fantômes », de ces invisibles sortis 
des  statistiques  et  perdus  par  les  services  sociaux,  il  restitue  le  nom :  Henri,  Pascal, 
Alexandre, Christine, Jéni, Wenceslas et quelques autres. Dans un souci constant de ne pas 
déranger, ces sujets  tentent de trouver refuge, de « s’établir » - le mot est employé par l’un 
d’entre eux - dans un coin de la ville. Ce flm est bien loin des images stéréotypées du  
clochard qui aurait perdu tout lien avec ses semblables et qui serait sorti du champ de la 
parole. Ces sujets désinsérés sont certes sans adresse mais pas sans parole. C’est la qualité de 
ce travail que de rester fdèle aux dits des sans-abris. Pendant une année, nuit après nuit, C. 
Drexel a donné la parole à ces sans-noms. Nous n’avons que leur voix, leur histoire dite par 
bribes, leur discours sur le monde. 

Ici nous écoutons des sujets dans ce qu’ils ont de plus singulier. On cherchera en vain un 
discours général sur la situation des SDF. On y verra au contraire des rencontres singulières 
entre chacune de ces personnes et le cinéaste qui recrée, au un par un, du lien social là où il 
avait disparu.

On constate  alors  toute  la  diversité  des  situations.  Il  y  a  Jéni,  enfermée dans  son dire 
délirant. Il y a Costel, venu de Roumanie, qui vit sous un pont et qui fait croire à ses parents 
restés au pays qu’il est parvenu à trouver un emploi et un appartement en France. Il y a  
Henri, mutique, qui loge sa misère dans le trou d’un tunnel. Il y a Wenceslas qui chaque 
soir nettoie  le même bout de trottoir  avant d’installer sa tente et qui,  à l’aube,  s’en va 
récupérer les invendus des grands magasins pour les partager avec d’autres camarades. Le 
documentaire rend compte chez ces sujets de la grande diversité des façons de vivre dehors,  
ainsi que de la diversité du lien à l’autre.   

À les écouter, une chose interpelle : ces sujets sans adresse témoignent qu’ils ne se situent 
pas dans le circuit de la demande. Christine, qui depuis sept ans a trouvé refuge adossée au 
portail du Jardin des Plantes, le dit d’emblée : « Je ne sais pas comment lancer un appel au 
secours. Je n’ai pas trouvé la réponse au problème qui m’a amenée ici ». Pour elle, il n’y a 
pas d’Autre secourable. Wenceslas, lui, ne veut pas être prisonnier du besoin : il veut avec 
les autres un lien libre de toute demande et de tout intérêt matériel. «  Pouvoir ne pas être 
dépendant ». Le cinéaste déclare avoir voulu se « concentrer sur les personnes qui souffrent 
d’une grande solitude, dont le problème dépasse celui du logement »3.

Ces sujets ne constituent pas l’Autre comme lieu d’adresse, capable de répondre. Ils sont 
bien plutôt perdus par l’Autre : « Les autorités te donnent pour perdu », déclare Christine. 
Ainsi nul recours à un Autre auquel faire une demande, ne serait-ce que sous les espèces  



d’un État Providence. Non dupes de cela, ces sujets en ont pris acte et en payent le prix fort  
en se retrouvant dans l’extrême dénuement. C’est bien pourquoi les dispositifs d’aide et de  
réinsertion ont les plus grandes peines à les secourir. Que pourrait bien leur vouloir un 
Autre  tout  d’un coup bienveillant ?  Est-il  bien intentionné ?  Ces  sujets  ont-ils  d’ailleurs 
jamais occupé une place dans le désir de l’Autre ?

Ces  sujets  rejetés  par  le  discours  capitaliste  ne  sont  plus  bons  à  rien,  plus  productifs.  
Comme ces deux passants qu’un jour Wenceslas a surpris, l’un disant à l’autre,  avec le 
cynisme propre au capitaliste : « Moi je ne leur donne rien, car ils ne nous servent plus à 
rien. » Ces Uns-tous-seuls  dans la rue semblent incarner une version radicale du « tous 
prolétaires »,  au  sens  où  Lacan  l’entend  dans  La  Troisième :  « (…)  chaque  individu  est 
réellement un prolétaire, c’est-à-dire n’a nul discours de quoi faire lien social, autrement dit, 
semblant ».4 

Vivre dehors est-il la conséquence d’un sort singulier, propre à chacun ? Un événement 
resté sans réponse a troué leur histoire et les a précipités dans la rue. Comment comprendre 
autrement que Christine vive dehors, elle qui autrefois était chez elle avec ses enfants. Elle 
parle d’une « agression incompréhensible » qu’elle a subie, sans autre précision. Mais une 
agression venant d’où ? De quel Autre émane la menace ? Elle s’est soudainement trouvée 
confrontée à un réel qui l’a laissée sans réponse. Elle s’y est cognée, elle est tombée. Elle dit 
ne vouloir qu’une chose : pouvoir retourner chez elle avec ses trois fls. En attendant, elle 
restera dans la rue, car nul n’a encore répondu à son problème.

Ce flm témoigne ainsi de la voie que des sujets ont prise : vivre loin de l’Autre, presque 
pourrait-on dire, hors de sa portée. Certains semblent avoir trouvé un refuge hors d’atteinte 
de l’Autre. Ces Uns perdus, hilflos, ont pris acte que l’Autre auquel ils ont affaire n’est pas 
secourable, et ils en tirent les conséquences les plus radicales. 

1� Au bord du monde, documentaire de Claus Drexel, sorti le 22 janvier 2014. 
2 Claus Drexel, interview publié sur le site Libération.fr, 28 janvier 2014, 
http://next.liberation.fr/cinema/2014/01/28/dialoguez-avec-le-realisateur-de-au-bord-du-monde_976020
3 Ibid.
4 Lacan J., « La Troisième : intervention au VIIe Congrès de l’Ecole freudienne de Paris, Rome le 1er novembre 1974 », 
La Cause freudienne / Nouvelle Revue de Psychanalyse, 10/2011, n°79, p. 18.

---



Les grandes villes

par Luc Garcia

Matinale radio d'entre-deux tours d'élection municipale, 
France Info a pris ses quartiers à Tassin-la-Demi-Lune. 
Nom pittoresque à peine prononcé qu'il installe le décor, 
ambiance  champêtre  et  romantisme  nocturne.  C'était 
une bonne idée tout en sobriété journalistique que poser 
les micros dans cette bourgade du Rhône à la sortie de 
Lyon,  bourgeoise  un  peu,  aux  tonalités  banlieusardes 
mais pas trop. Le reportage se concluait par ces mots : 
« Une  élection  municipale,  ça  dépend  aussi  des 
ampoules de Noël que le maire a oublié d'installer dans 
certains quartiers ». C'est vrai. Jusque-là, tout va bien. 

Tassin-la-Demi-Lune.  Cette  commune,  il  y  a  dix  ans, 
était  déjà comme ça,  lorsque les  élèves (dont j'étais)  d'une école d'application du 
ministère de l'Équipement (il s'appelait ainsi à l'époque, remplacé depuis par celui du 
Développement  durable)  devaient  réaliser  un  stage  obligatoire  avec  affectation 
imposée, pour sortir  sur le terrain prendre une pelle et manier le béton pendant 
deux semaines. 

Il suffsait de marcher quelques mètres à la sortie de la subdivision d'entretien des 
routes urbaines pour rencontrer ici un couvent, ailleurs un autre couvent, un peu 
plus loin encore un autre, en alternance avec des pavillons XXe siècle qui signaient 
l'héritage  énigmatique  d'une  époque  forissante  où  la  commune  vivait 
confortablement le long de la Nationale 7, alors que l'autoroute n'existait pas encore. 

Le stage ouvrait  son puissant  mystère  sur  une expérience probante de chute  du 
Nom-du-Père :  le  terre-plein  central  de  feue  la  Nationale 7  appartenait  à  la 
commune, le  macadam à la communauté urbaine de Lyon, les  trottoirs  à l'État. 
C'était l'automne et tout le monde cherchait l'autorité suprême qui désignerait qui 
passerait l'aspirateur pour enlever les feuilles mortes, selon qu'elles s'envolaient sur le 
trottoir  ou  sur  la  route.  Plus  personne  ne  bougeait  sous  le  coup  du  génie 
administratif  qui  avait  institué  cette  fne  distribution  dont  il  n'existait  aucune 
cartographie, et rarement il me fut donné autant d'occasions d'entendre autant de 
soupirs  à  la  minute.  Quinze  jours  passèrent  longuement  à  parfaire  ma  culture 
télévisuelle dans la salle commune du centre, où la petite blague pour faire rire avait  
été  de  glisser  dans  mon  sac  et  à  mon  insu  des  journaux  pornographiques  qui 
tombèrent à mes pieds lors du contrôle de titre de transport  le soir en rentrant. 
Ambiance. La veille, on m'avait fait faire la tournée des panneaux (vérifer qu'ils sont 
bien là  -  exercice  diffcile  quand on ne sait  pas où ils  sont censés  être)  avec cet 
homme  de  la  subdivision  qui  m'avait  dit  quelque  chose  qui  ressemblait  à  un 
quotidien assez moche et dont on chercherait plus tard à savoir si je m'étais bien 
aperçu qu'il était  homosexuel. Le charme de nos provinces qui ont du talent, les 
couleurs acidulées de la French Touch. 



En écoutant France Info, on apprenait que, du côté des logements sociaux ou de 
celui des zones pavillonnaires, ça n'allait plus très fort, à Tassin-la-Demi-Lune. 

Il y a dix ans, des logements sociaux à Tassin, ça faisait rire. Désormais, ça coûte  
276 000 euros d'amende à l'année pour la commune, puisque de logements sociaux, 
il n'y en a pas assez. Il y a dix ans, on n'entendait pas parler du Front National, mais 
couvait déjà l'hydre à deux têtes qui socialise les pertes et privatise les profts et tient 
lieu de politique économique dans l'indigence administrative générale. 

Quelque temps plus tôt, juste à la sortie de mai 1968, Lacan parle des grandes villes, 
dans le Séminaire XVI. Les grandes villes de Lacan ne sont pas Chicago ou New-York, 
ce sont « ces chancres de sordidité au milieu desquelles nous vivons », aux dépens 
desquelles, précise Lacan un peu avant, « on vous donne des loisirs pour que vous 
alliez chercher un billet à la gare de Lyon », aux dépens desquelles encore « pendant 
quinze jours, vous vous appliquerez à un solide pensum, consistant à faire la queue 
en bas des téléskis » (1). Ce sont les grandes villes en ceci que ce n'est pas tant leur 
échelle qui compte que leur généralisation. 

Seulement sept ans après ces  propos de Lacan, sera votée la grande réforme de 
l'urbanisme  de  1976  qui  verra  la  création  d'une  impressionnante  remorque 
d'instruments réglementaires.  Les décennies suivantes,  une sensationnelle infation 

législative s'en suivra en matière d'urbanisme. La grande ville dont parle Lacan 
trouvera alors sa forme la plus aboutie avec les lotissements (qu'une originalité 
hexagonale consacre dans le code de l'urbanisme, probablement le seul pays en 
Europe à disposer d'une telle exception légale), avec leur voirie en raquette de 
tennis : vous arrivez au bout, vous ne traversez rien. De quoi donner aux auto-
écoles  un  terrain  de  jeu  adapté  pour  s'entraîner  aux  demi-tours  en  trois 

manœuvres.  Au  passage,  on  s'épargnera  utilement  la  comparaison  avec  les 
lotissements d'Amérique du Nord fabriqués pour une middle class  dont le niveau de 
vie se situe là-bas dans les  standards de ce que peut tout juste espérer un cadre 
supérieur ici. 

Dans ce paysage, le questionnement de Lacan, toujours dans ces mêmes pages du 
Séminaire XVI, prend un relief  renouvelé dans la période politique actuelle : « Notre 
départ à nous ne peut être, bien évidemment, que d'interroger l'idéologie du plaisir à 



partir  de  ce  qui  nous  rend  quelque  peu  périmé  tout  ce  qui  l'a  soutenue »  (2). 
Reprenons les zones pavillonnaires avec ses  vertiges horizontaux et  la  médiocrité 
architecturale attenante (en France encore, nul besoin d'un architecte en dessous de 
170 m2,  soit  donc  pour  environ  95%  des  constructions) :  elles  visent  d'abord  à 
stocker  des  salariés  producteurs,  non  plus  d'objets  industriels  mais  d'abstractions 
bureaucratiques dites du secteur tertiaire. Le pavillon dans son lotissement raquette 
de  tennis  logera  un  évaluateur  gris  qui  se  détend  le  soir  devant  des  vidéos  de 
Dieudonné,  en  hypothèse  basse.  En  hypothèse  haute,  Jacques-Alain  Miller  fait 
remarquer  dans  un  article  fameux  d'il  y  a  douze  ans  et  tout  à  fait  d'actualité,  
« Tombeau de l'homme de gauche » (3) que « les hybrides vont croître et multiplier : 
homosexuels  autoritaires,  féministes  catholiques,  juifs  bellicistes,  musulmans 
voltairiens,  racistes  libertaires,  nationalistes  pacifstes,  nietzschéens  populistes, 
syndicalistes derridiens,  orléanistes énergumènes,  léninistes réactionnaires,  trotsko-
capitalistes,  communistes  précieux,  gauchistes  antigauche,  antimondialistes 
sécuritaires,  verts  roses,  verts  rouges,  et  de  toutes  les  couleurs  de  l’arc-en-ciel, 
hussards  démocrates-chrétiens,  humanistes  néocéliniens,  esthètes  engagés,  i  tutti  
quanti. Le nuancier ira à l’infni ». 

Depuis la parution de cet article, la troisième gauche de gouvernement dont parlait  
J.-A. Miller est arrivée aux commandes, mais curieusement tout se passe comme si à 
peu près rien n'avait servi à ladite gauche une fois installée dans l'avion. J.-A. Miller 
indiquait qu' « elle devra se réconcilier avec la société du “pas-tout”, apprendre à 
manier avec délicatesse les paradoxes de l’inconsistance logique, et y reconnaître sa 
chance ».  Si en effet les  élections intermédiaires  ne sont jamais bien propices au 
pouvoir en place, certains échecs sont plus signifcatifs que d'autres. 

Continuons avec Lacan à propos de cette affaire de plaisir : « Dans la psychanalyse, 
le principe de plaisir se situe et règne dans l'inconscient. Cela veut dire que le plaisir, 
que dis-je sa notion même, est pour nous aux catacombes » (4). Alors, on pourra 
signaler que cette autre idéologie du plaisir qui vise à nous rappeler tous les deux 
matins que l'on sort du tunnel de la crise économique, qu'il existe dans les placards 
un truc superbe qui porte le nom de « pacte de responsabilité », qu'il existe en clair 
des  instruments  poussifs  qui  cherchent  à  faire  rêver  autour  de  grandes  danses 
collectives et  qui n'intéressent personne, ces instruments-là (de vieilles lunes ?)  ne 
réveillent  pas  le  meilleur,  au  fond  des  pavillons  distribués  autour  de  leur  voirie 
raquette de tennis. Maintenant qu'ils sont fabriqués, il va être diffcile d'effacer ce 
qu'ils portent de réel. 

(1) Lacan J., Le Séminaire, livre XVI, D'un Autre à l'autre, Paris, Seuil, 2006, p. 111-112.
(2) Ibid, p. 110.
(3) À retrouver sur le site de Lacan Quotidien, ici 
(4) Lacan J., Le Séminaire, livre XVI, D'un Autre à l'autre, op. cit.

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2002/12/jacques-alain-miller-tombeau-de-lhomme-de-gauche/


LU CE JOUR

par Jam

29 mars
Les trompeurs exquis
“De Watteau à Fragonard, les fêtes galantes", exposition au Musée Jacquemart-André, 14 
mars-21 juillet. «Trompeurs  exquis et coquettes charmantes,/ Cœurs tendres mais affranchis du ser-
ment, / Nous devisons délicieusement, / Et les amants lutinent les amantes/ De qui la main imperceptible  
sait/ Parfois donner un souffle qu'on échange/ Contre un baiser sur l'extrême phalange/ Du petit doigt, et  
comme la chose est/ Immensément excessive et farouche, / On est puni par un regard très sec, / Lequel  
contraste, au demeurant, avec / La moue assez clémente de la bouche. » Verlaine, “A la promenade”, 
du recueil Fêtes galantes, 1869. 

L’escargot dégorgé
Sur le président : « Les deux expressions favorites de François sont : “J'enfume !” et “Il faut laisser  
dégorger les escargots !” rigole un vieux compagnon de route, qui se targue de “bien connaître l'animal”. » 
Site du Parisien.

30 mars
L’esclave rageur
Proudhon : « Être gouverné, c'est être, à chaque opération, à chaque transaction, à chaque mouvement,  
noté,  enregistré,  recensé, tarifé,  timbré,  toisé,  coté,  cotisé,  patenté,  licencié, autorisé,  apostillé,  admonesté,  
empêché, réformé, redressé, corrigé. C'est, sous prétexte d'utilité publique, et au nom de l'intérêt général, être  
mis à contribution, exercé, rançonné, exploité, monopolisé, concussionné, pressuré, mystifé, volé ; puis, à la  
moindre résistance, au premier mot de plainte, réprimé, amendé, vilipendé, vexé, traqué, houspillé, assommé,  
désarmé,  garrotté,  emprisonné,  fusillé,  mitraillé,  jugé,  condamné,  déporté,  sacrifé,  vendu,  trahi,  et  pour  
comble, joué, berné, outragé, déshonoré. ». Extrait de Idée générale de la Révolution au 19e siècle, 1851. 

Les vaches enragées
Brecht :  « Si  par  exemple  les  vaches  pouvaient  discuter  entre  elles,  l’abattoir  n’en  aurait  plus  pour  
longtemps. » Dit par Matti, dans Herr Puntila und sein Knecht Matti, 1940.



31 mars
Le pont salvateur
« Le mot de Berezina continue à être employé en France pour signifer un désastre, une catastrophe. Au  
contraire, la bataille de la Berezina fut, dans des conditions diffciles, une victoire française  [...] Napoléon et  
le gros de ses forces ont échappé à la manœuvre de Tchitchagov et de Wittgenstein qui laissent beaucoup  
d'hommes sur  le  terrain.  Ce succès  n'aurait  pas  été  possible  sans  l'héroïsme  du général  Éblé  et  de  ses  
pontonniers. » Jean Tulard, Dictionnaire amoureux de Napoléon, 2012 ; cité par Wikipédia.

Le pont aux ânes
« L'expression Pont aux ânes (en latin pons asinorum) est une métaphore servant à fustiger un “quia”,  
c'est-à-dire un refus imbécile de se rendre à l'évidence. » A. Oudin, Curiositez françoises, pour supplement  
aux dictionnaires ou Recueil de plusieurs belles propriétez, avec une infnité de Prouerbes & Quolibets, pour  
l'explication de toutes sortes de liures, 1640 ; cité par Wikipédia.

1er avril
François Hollande ou la passion de vouloir
« Face à l'événement, c'est à soi-même que recourt l'homme de caractère. Son mouvement est d'imposer à  
l'action sa marque, de la prendre à son compte, d'en faire son affaire. Et loin de s'abriter sous la hiérarchie,  
de se cacher dans les textes, de se couvrir des comptes rendus, le voilà qui se dresse, se campe et fait front. Non  
qu'il veuille ignorer les ordres ou négliger les conseils, mais il a la passion de vouloir, la jalousie de décider  
[…] De même que le talent marque l'œuvre d'art d'un cachet particulier de compréhension et d'expression,  
ainsi le Caractère imprime son dynamisme propre aux éléments de l'action. » Extrait du  Fil de l’épée, 
1932, par Ch. De Gaulle. Site gaullisme.fr

Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE              

▪ comité de direction
présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

rédaction catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr

conseiller jacques-alain miller

▪ rédaction
coordination catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr

comité de lecture pierre-gilles gueguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller, 

eve miller-rose, eric zuliani

édition cécile favreau, luc garcia, bertrand lahutte

mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
mailto:eve.navarin@gmail.com


▪ équipe
▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller 
▪pour babel
-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky
-Lacan Quotidien au brésil angelina harari
-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols

-pour Latigo, Dalila Arpin et Raquel Cors
-pour Caravanserail, Fouzia Liget
-pour Abrasivo, Jorge Forbes et Jacques-Alain Miller

diffusion éric zuliani

▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com
▪  t  echnique     mark francboizel   &   olivier ripoll  
▪  médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪     suivre Lacan Quotidien     :  
▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 
psychanalyse 

▫ responsable : gil caroz

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : oscar ventura

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : anne lysy et natalie wülfing

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : 
patricia badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI  .

• À l’attention des auteurs 

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser 
par mail (catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr  )     ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à la fin du texte, police 10 • 

•À l’attention des auteurs & éditeurs 

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

http://lacanquotidien.fr/
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
file:///Users/boulouptime/Desktop/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 383/MacBookAir 2/LQ 382/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 353/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 339/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 323/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 288/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/C:\Users\Kristell Jeannot\AppData\Roaming\Microsoft\LQ 116\ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:patachon.valdes@gmail.com

