






































Lacan Quotidien


Samedi 20 septembre 2014 - 06 h 48   [GMT + 2]

NUMERO 424
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

Politique de la violence extrême

par Réginald Blanchet

S’il est une donnée qui s’impose à l’évidence de ce qu’il est convenu de subsumer  
désormais sous le vocable courant de « crise », c’est la violence. Elle se déploie à différents 
niveaux  (mondial,  régional  et  local)  et  se  déroule  sur  des  plans  divers  (économique,  
politique,  social  et  idéologique).  Elle  est  aussi  d’intensité variable,  allant  de ce que l’on 
pourrait appeler la violence ordinaire moyennement réglée, à la violence extrême. À cet 
égard la Grèce présente une spécifcité au sein de l’Union Européenne. Elle est le point de 
plus haute condensation de la violence de la crise et, à ce titre, le symptôme même de la 
crise de l’Europe. 

Le choix de la violence 
Les indicateurs de la montée en puissance électorale du parti Aube dorée (X.A.) sont  

connus. 
- 1992-2010 : moins de 1% obtenu toutes élections comprises.
-  2010 :  5%  aux  municipales  (Michaloliakos  élu  conseiller  municipal  de  la  Mairie 
d’Athènes. Salut nazi à l’assemblée).
- 2012 : 6,9% aux législatives (18 néo-nazis sur un total de 300 députés font leur entrée au 
Parlement).



- 2014 : 9,4% aux européennes (3 sièges sur un total de 21 pour la Grèce et qui seront tenus  
par 3 généraux à la retraite)
- 2014 : aux municipales 16% des voix vont à Ilias Kasidiaris, porte-parole de X.A., chef  
militaire de l’organisation et de ses sections d’assaut, portant la croix gammée tatouée sur  
l’épaule  et  celui-là  même  qui  avait  agressé  violemment  en  direct  à  la  télévision,  au 
lendemain  des  législatives  de  juin  2012,  deux  députées  de  gauche  qui  lui  portaient  la  
contradiction.  Son  geste  à  l’époque  avait  rencontré  l’assentiment  d’une  partie  de  la 
population. Dans certains quartiers de résidence des classes moyennes supérieures, jouxtant 
des quartiers de migrants, il recueille 20% des voix aux municipales de 2014.

Les  observateurs  se  sont  interrogés  sur  les  causes  du 
phénomène. Les faits sont en effet troublants. Comment se 
fait-il qu’un parti décidément nazi dans son idéologie et sa 
pratique  parvienne  à  marquer  des  scores  aussi 
impressionnants ?  Aux  yeux  des  spécialistes  la  montée  de 
X.A.  serait  due  au  concours  d’un  ensemble  de  facteurs 
d’ordre  économique,  politique,  historique  et  affectif. 
Résumons brièvement.

Le vote X.A. serait, en premier lieu, l’effet de la crise économique et de la politique 
d’austérité extrêmement rude qui est menée. De fait, pour ne retenir que ce seul indicateur, 
la courbe de la progression de l’audience de X.A. dans l’électorat depuis 2009 a évolué de 
façon  parallèle  à  la  courbe  de  croissance  du  chômage.  On  peut  donc  parler  d’une 
corrélation du phénomène économique et  du fait  politique.  On notera néanmoins  une 
divergence importante. D’emblée l’audience de X.A. a crû beaucoup plus fortement que le 
taux du chômage. Cela indique que des facteurs autres que le chômage, et sans doute autres 
que le seul malaise économique personnel, ont joué. On en prend la notion si l’on considère 
le profl des électeurs du parti nazi. Aux législatives de 2012 on note que si près de la moitié  
d’entre eux sont des chômeurs et travailleurs précaires, 20% sont néanmoins patrons et 
hommes d’affaires. 

C’est dire que des facteurs politiques ont infuencé le choix des électeurs. On notera  
qu’au même scrutin près de la moitié des électeurs de X.A. disent partager son idéologie 
nazie, tandis que l’autre moitié se déclare indifférente voire, pour 15% d’entre eux, très  
éloignés  de  cette  idéologie.  Dans  ces  conditions,  qu’est-ce  qui  a  motivé  leur  choix ?  Il 
convient ici de prendre en compte les affects que le vote pro-nazi a permis d’exprimer. Il est 
aisé  d’y  lire  l’effet  de  la  désespérance,  du  ressentiment  voire  de  la  vengeance  que  les  
électeurs  entendent  tirer  contre  un  système  économique  et  politique  dont  ils  ont  le  
sentiment d’être les victimes, en tout cas les laissés pour compte. Il est aussi loisible d’y  
percevoir la demande de rétablissement d’un ordre fort, autoritaire, durement répressif  et 
« populaire ». 



S’ils expliquent la montée soudaine et fulgurante du vote X.A., on tiendra que ces 
facteurs ne disent rien de sa cause réelle. Il convient, en effet, de distinguer les motifs et  
mobiles des électeurs et le choix spécifque qu’ils ont fait pour les exprimer et les satisfaire.  
Celui-ci ne peut être ramené à ceux-là. Il est de fait que les mêmes facteurs ont conduit la 
majorité  des  électeurs  à  exprimer  leur  mécontentement,  leurs  états  d’âme  et  leurs 
aspirations en votant  pour  les  partis  de l’opposition parlementaire.  Serait-ce donc alors 
qu’en l’espace de 3 ans 10% du corps électoral serait tout d’un coup devenu nazi ? On peut 
en  douter.  La  question est  donc :  pourquoi  donc  préférer  précisément  X.A.,  alors  que 
d’autres partis politiques se sont faits, et de façon argumentée et bien plus convaincante,  
porteurs  des  mêmes  aspirations  qui  ont  motivé  le  vote  X.A. ?  Les  mêmes  aspirations 
vraiment ? Oui, sauf  une : l’aspiration à la violence. C’est elle qui fait la différence. C’est 
elle qui est décisive. En votant pour le parti par excellence de la violence, le seul à la prôner  
et à l’exercer ouvertement et massivement, l’électeur de X.A. plébiscite la violence. Il la  
demande. La violence devient ainsi le signifant-maître de la politique qu’il appelle de ses  
voeux. Elle fgure en première place dans l’agenda du parti néo-nazi.

La  cause  réelle  de  ce  choix  politique  apparaît  dès  lors  pour  ce  qu’elle  est.  Cet  
électorat opte pour le parti de la violence politique anti-démocratique et raciste.  Il vote  
pour lui non pas en dépit de sa politique de violence, il vote pour lui à cause de cette politique. 
Il vote pour cette violence. C’est ça qu’il veut, c’est ça qu’il demande. On s’en avisera aussi : 
cette violence est voulue pour elle-même, indépendamment parfois des objectifs qu’elle est 
censée servir, voire même indépendamment de tout objectif  d’ordre utilitaire. Elle trouve 
alors sa fn et sa cause en elle-même. Elle ne demande qu’à se satisfaire comme telle. Elle 
implique  un  sujet  que  l’on  appellera  le  « sujet  de  la  violence ».  On en  relèvera  ici  la 
modalité principale.

L’objet a, agent de la violence
Demande de violence, a-t-on dit, pour qualifer la cause réelle du vote des électeurs 

X.A. Mais justement la violence en cause n’est pas n’importe laquelle. Elle est orientée. Elle  
porte  sur  un  objet  privilégié  entre  tous :  l’immigré.  Deux  traits  sont  à  relever  dans  le 
racisme exercé par le parti nazi. C’est en premier lieu son caractère performatif. C’est l’acte 
violent lui-même, l’attaque au stylet, la blessure corporelle, l’acte sanguinaire, qui constitue 
la victime comme objet indigne, déchue de toute humanité. La rhétorique vient s’adjoindre 
à  l’acte :  « Ces  sous-hommes  qui  nous  envahissent  et  qui  trimballent  toutes  sortes  de 
maladies », dira, en parlant des immigrés au Parlement, la femme du chef  de X.A.. Il s’agit 
d’éradiquer l’infection que propage ce cancrelat sur le corps de la nation. « Sale boulot » 
d’épuration de la saleté qui l’envahit,  comme le qualifera une autre sommité  du parti.  
« Hitler était un grand personnage, Staline aussi. À chaque période de l’histoire il faut qu’il 
y en ait qui fassent le sale boulot ». (1) Il s’agit, on l’aura compris, de la grande épuration 
exécutée dans les chambres à gaz et dans les goulags, de la vermine juive dans un cas, des  
réseaux de comploteurs contre-révolutionnaires, dans l’autre. Quoi de commun entre les 
deux entreprises sinon le massacre de masse lui-même et son caractère absurde du point de 
vue de la logique utilitaire, « délirant » dans sa démesure même ?



Mais le « sale boulot » n’est pas séparable du personnel qualifé pour l’exécuter. Il 
faut des éboueurs qui s’y connaissent en déchets. Les faits l’attestent : seuls des rebuts de la 
société, rebuts de fait ou par choix, s’avéreront aptes à ce travail de vidange. Le recrutement 
du militant de base de X.A. ne laisse aucun doute à ce sujet. Il relève du Lumpen-prolétariat 
et  tout  spécialement,  au sein de celui-ci,  de la  catégorie  des  voyous.  En sorte que s’en 
prendre violemment à ces déchets et sous-hommes que seraient les immigrés c’est, de façon 
équivalente pour ces agents du nettoyage ethnique, se purifer eux-mêmes de la saleté de 
leur propre condition de déjection de l’humanité. De là, l’extrémisme de la violence exercée 
sur leurs victimes. Les commanditaires l’annoncent sans ambages : « Nous sommes prêts à 
rouvrir les fours » (2). Le sale boulot d’épuration en est l’amorce. Il demeure que l’agent qui 
frappe l’immigré et l’assigne, ce faisant, à la place d’objet a de la société, son déchet et son 
produit de déjection, se retrouve de fait à la même place que lui, pierre de rebut du socius, 
en tant qu’affecté au sale boulot. C’est par conséquent son propre être d’infamie que le sbire 
X.A. vise chez l’Autre, sa propre substance d’objet a.

C’est également cet objet a ainsi mis en scène, frappé et épuré, qui cause le désir des 
électeurs. Il est au coeur de leur demande de violence. À nouveau, les faits semblent parler 
d’eux-mêmes.  Si  la  moitié  des  électeurs  de  X.  A.  se  déclare  franchement  partisane  de 
l’idéologie nazie et vote en conséquence, l’autre moitié qui déclare s’en tenir à distance ne 
rechigne pas pour autant à voter pour un parti qui assassine pour un oui ou pour un non, 
quand ça lui chante. C’est ce que montre le meurtre du chanteur rap Pavlos Fyssas survenu 
le 18 septembre 2013. Meurtre gratuit, inutile, acte de violence pure. Il  eut l’effet d’un  
moment  de  vérité.  L’émotion  provoquée,  son  ampleur  et  son  intensité,  conduisirent  le 
pouvoir  à  se  résoudre  à  prendre  enfn  les  mesures  de  répression  qui  s’imposaient  dès 
longtemps  à  l’encontre  de  cette  organisation  de  délinquants  et  de  criminels.  Eh  bien, 
malgré  tout,  malgré  l’atrocité  du  crime  commis  qui  ft  apparaître  au  grand  jour  les  
agissements de tueurs des agents de X.A., malgré cela ou, à vrai dire, à cause de cela même, 
faut-il interpréter fermement, la cote électorale du parti s’envola presqu’aussitôt de 3 points, 
passant de presque 7% en juin 2012 à pas loin de 10% aux européennes de juin 2014, soit  
neuf  mois à peine après le meurtre de Fyssas. Comment le désir de tuer, inconscient ou 
non, pourrait-il se faire plus net ? Comment, au travers des motifs qui suscitent la demande 
de violence et par-delà ces motifs, sa cause réelle, le désir de tuer, pourrait-elle se manifester  
plus vivement ?

1 : Human rights first, « We’re not Nazis, but… », The rise of  hate parties in Hungary and Greece and  
why America should care, Washington, 13 août 2014, p. 88. Disponible en ligne.
2 : Human rights first, op. cit., p. 87.



Hervé Castanet ou le psychanalyste impliqué (II)

(In)actualité brûlante, la chronique de Nathalie 
Georges-Lambrichs 

Retrouvez la partie (I) de ce texte en cliquant ici LQ 423.

Parodie
La « loi de l’Hospitalité », établie par l’époux malade de son bonheur conjugal ouvre 

la porte à un « être à trois » dans lequel précipite un transitivisme qui affecte l’époux : il lui 
faut, dirons-nous, être autre, pour supporter l’Autre à elle-même qu’incarne son épouse.  
N’est-ce pas, dès lors, qu’il lui faut être l’épouse par le truchement de l’invité ? Le regard 
structure  le  dispositif  dans  lequel  l’époux  se  dédouble,  devenant  à  la  fois  spectateur et 
acteur (p.226).  Le ravissement  ici  n’est  pas  celui  de Lol.  La tentative de PK est  plutôt  
d’arraisonner l’épouse ravissante, de l’offrir à des ravisseurs capables de la ravir à elle-même 
afn qu’elle soit tentée de ressaisir ce qui lui échappe – et c’est bien ce à quoi Roberte  
procède en écrivant de son côté son journal. Reste que le charme de l’écriture ne suffra pas 
à la contenir. La voix n’aura pas le pouvoir de jeter un pont sur cette faille. Il y faut une 
théologie qui cerne la question et l’étaye sur des concepts.

Le  bonheur  conjugal  est-il  toujours  dangereux ?  Il  peut  aller  jusqu’au  tourment 
mortel. Il faut à l’époux s’enquérir sans cesse des moyens adéquats pour venir à bout de 
l’énigme sur laquelle  sa joie repose. Si  la  chose est  impossible,  il  n’est  pas pour autant  
dispensé  de  cette  astreinte.  Qu’il  soit  Octave  ou  Théodore,  quand  ce  n’est  pas  Pierre 
Klossowski lui-même ou l’auteur, le héros ne se remet pas d’être confronté à cette femme 
qui se trouve être la sienne par mariage. Roberte est son prénom. Roberte a une identité 
sociale, des titres. Elle a aussi un corps, lequel entretient avec son âme et sa jouissance des  
liens  qui  outrepasseraient le  lien conjugal  si  celui-ci  n’était  sacré,  appelant de ce fait  la  
transgression  mais  voué,  infamie  suprême,  à  la  supporter,  à  l’exalter,  à  la  produire  et  
reproduire sans trêve. Le savoir de l’époux c’est ce savoir à qui, à quoi, avec quoi, avec qui il 
a à faire en vérité, et il ne consiste que s’il joint le geste à la parole, jusqu’au mot, de motus. 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2014/09/lacan-quotidien-n-423-a-propos-de-ce-qui-de-la-rencontre-secrit-de-pierre-naveau-par-dominique-miller-herve-castanet-ou-le-psychanalyste-implique-i-inactualite-brulante-la-chronique-d/?utm_source=rss&utm_medium=rss&utm_campaign=lacan-quotidien-n-423-a-propos-de-ce-qui-de-la-rencontre-secrit-de-pierre-naveau-par-dominique-miller-herve-castanet-ou-le-psychanalyste-implique-i-inactualite-brulante-la-chronique-d


C’est pourquoi il mobilise les ressources de la religion sous les espèces de la théologie, 
en  même  temps  qu’il  met  au  point  des  dispositifs  qui  permettent  d’éclairer  l’âme  de  
Roberte,  son  secret.  Qu’est-ce  qui  de  Roberte  se  dérobe  toujours  au  regard,  à  la  vue 
même ?  Roberte  est  aussi  unique  que  Shéhérazade,  mais  elle  ne  parle  pas.  Le journal  
qu’elle tient confrme combien elle est autre et indéchiffrable. Seul un regard, voyant car 
aveugle, pourrait la décompléter, la révéler. Il y réussirait, sans doute, si le temps de l’acte  
était  saisissable,  mais nul ne prétend établir  un tel fait.  L’acte doit  donc être sans cesse 
réitéré, renouvelé, là où il ne peut qu’échouer, sinon à approcher, pour l’occuper, la place 
vide du Dieu méchant auquel sont dédiées ces scènes qu’en vérité il cause.

Les tourments d’Octave nous enseignent l’impasse propre au déni de la castration. 
C’est pour les apaiser qu’Octave fomente la loi selon laquelle il va prostituer  son épouse,  
avec son consentement, auprès de ses invités. Ce piège, pour l’épouse, sans doute, mais pas  
moins, pour l’époux, est supposé, lui permettant d’échanger son épouse, inéchangeable par 
principe, de l’adultérer. Par ce moyen il approchera et révélera peut-être le secret sur la 
jouissance qui anime ce corps au point de le morceler – ce qui est minutieusement décrit. 

Le mariage est un piège qui loin d’y apporter un tempérament, exaspère la question 
qui torture l’époux. La passion de l’époux de « savoir repérer et isoler le point impénétré 
chez l’autre : sa jouissance qu’il ignore et qui, pourtant, ne cesse de le causer comme sujet » 
(p. 290) ne souffre aucune pause, aucun retard, aucun compromis. Elle est ce qui fait de  
l’époux  le  servant  de  l’Autre  qu’il  ne  peut  pas  ne  pas  vouloir  faire  exister.  Elle  est 
l’enveloppe, la parure d’un culte fétichiste dont la clé se dévoile dans un chapitre scruté par 
Hervé Castanet, qui rivalise de sérieux avec l’œuvre à la lecture de laquelle il s’est attelé 
pour en déchiffrer le secret de structure. 

Ce lent temps dû au surgissement de la créature : du contempteur au contemplateur
L’on sait que PK a produit également un essai intitulé La monnaie vivante, dans 
lequel il expose,  vs Fourier, les principes de son utopie, chapitre que Castanet 
commente immédiatement avant l’épisode Betty, montrant combien la réfexion 
de PK, encensée à l’époque par Michel Foucault, anticipait sur notre monde 
marqué par l’évaluation de l’utile. Mais il va au-delà, montrant que l’utile n’est 
qu’« une  modalité  de  travestissement  de  l’incommunicable  des  forces  en 
présence », qui n’échappent pas à la comptabilité (PK, 171). L’autre est-il, dans 

la dictature de l’utile,  mon semblable ou prochain ? On se  rappelle  le  commentaire de 
Lacan dans L’éthique de la psychanalyse sur le manteau de saint Martin. Cet « ou » n’est pas 
exclusif, et la psychanalyse ne cesse de nous rompre au paradoxe qui veut que l’on veuille,  
que l’on prétende, ou que l’on semble vouloir, pouvoir, savoir partager l’impartageable. 

La psychanalyse s’est fondée sur une perte foncière, éprouvée et logique, car le destin 
de cette perte et son refus peuvent être plus funeste que la perte elle-même, et la seule 
opposition des vices  privés  et  des vertus publiques  et  son issue cynique si  elles  peuvent  
recouvrir ce lieu, ne résolvent la question du lien à l’autre qu’en le rejetant hors discours.



Pierre Klossowski s’est maintenu, quant à lui, dans le discours. Il a éclairé la schize 
entre cohérence et incohérence, entre jouissance et code quotidien et montré que si solution 
il y a, elle est dans la production d’une démonstration elle aussi unique, et pourtant réalisée 
avec  les  instruments  du code  quotidien,  tant  il  semble  axiomatique  que  l’on ne  puisse  
« ressentir la jouissance de son bien inaliénable qu’en l’aliénant à chaque fois » (p. 230).

Il y est demeuré même lorsqu’il est passé, brutalement et radicalement, de l’écriture 
fctionnelle et théoricienne à une pratique picturale, du spéculatif  au spéculaire, selon ses 
termes. Tonnerre, l’artiste dont les tableaux sont minutieusement décrits dans  Les Lois de  
l’hospitalité aura ainsi fait exister (se réincarner ?) Pierre Klossowski en dessinateur et peintre, 
« à l’échelle humaine » comme il s’en explique avec Rémy Zaugg au moment de sa grande 
exposition  à  la  Kunsthalle  de  Berne  (Simulacra,  1981,  p.116),  de  telle  sorte  que  « Le 
spectateur s’actualise lui-même en contemplant la fgure qui s’offre à lui comme sa victime ; 
mais que le spectateur s’arrête ou non comme le bourreau virtuel du personnage que lui  
présente  le  tableau,  c’est  son  affaire »  (ibid.,  p.  118).  Mais  il  dit  plus  encore  quand 
subrepticement  il  passe  du  « spectateur »  au  « contemplateur »,  lequel  « doit,  dit-il,  se 
retrouver face à face avec cette région de lui-même qu’il ne peut reconnaître que si elle se 
trouve à l’extérieur de lui-même » (Ibid.).

Hervé Castanet, passé par ce dédale, en sait plus long sur les esprits qui font le  
siège du psychanalyste. Il fait entendre en réson klossowskien(ne) comment celui ou 
celle qui « y croit » au point de s’adresser à lui et mobilise les ressources de la parole et 
du langage pour venir à bout de quelque chose qui n’a pas de bout mais une logique,  
est concerné par le passage du spéculatif  au spéculaire, qu’il s’agit de ne pas escamoter. Ne 
dirait-on pas  qu’avec ses nœuds Lacan s’est installé dans ce passage ? C’est peut-être le 
semblant que cette lecture interroge le plus fructueusement par le biais du simulacre, qui se  
partage en vrais et faux, les premiers donnant présence au fantasme, les seconds simulant 
l’ajournement de celui-ci (Cf. PK, 177). Le psychanalyste parvient-il à « passer » entre les 
vrais et les faux, en mettant en cause un imaginaire qui se passe de Dieu ?

Tenu de dire et d’écrire dans les termes de la raison ce qui excède et transgresse cette 
même raison, le psychanalyste par le truchement de qui se (re)produisent ces très (in)utiles  
objets que sont les psychanalystes n’est-il pas résolument du côté d’un tel artiste qui sait  
qu’on ne peut subvertir le fantasme, et croit démontrer que l’on ne peut que s’en faire le 
serf ?

 La question ne se tranche que cas par cas, par le fait, oublié le plus souvent, «  qu’on 
dise ». C’est la loi de l’association libre qui permet, ordonne, autorise que l’on dise. Jusqu’à 
quel  point ?  Pour  que  ce  point  apparaisse  dans  sa  rigueur,  encore  faut-il  que  le 
psychanalyste ait forcé pour son propre compte les retranchements en lui-même élevés par 
le mutisme de la jouissance. Encore faut-il qu’il ait fondé en raison le refus de sa complicité  
avec  celle-ci,  sans  la  nier  pour  autant,  et  orienté  sa  pratique  là  où  il  y  a  le  feu  en 
connaissance de cause, cette cause qu’il assume, la tête sur les épaules plutôt que sous le 
bras ou dans les mains. CQFD par Hervé Castanet.



Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE              

▪ comité de direction
présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

rédaction catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr

conseiller jacques-alain miller

▪ rédaction
coordination catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr

comité de lecture pierre-gilles gueguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller, 

eve miller-rose, eric zuliani

édition cécile favreau, luc garcia, bertrand lahutte

▪ équipe
▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller 

▪pour babel
-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky
-Lacan Quotidien au brésil angelina harari
-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols

-pour Latigo, Dalila Arpin et Raquel Cors
-pour Caravanserail, Fouzia Liget
-pour Abrasivo, Jorge Forbes et Jacques-Alain Miller

diffusion éric zuliani

▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com
▪  t  echnique     mark francboizel   &   olivier ripoll  
▪  médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪     suivre Lacan Quotidien     :  
▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 
psychanalyse 

▫ responsable : gil caroz

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : oscar ventura

mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
file:///Users/boulouptime/Desktop/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/LQ-415/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 383/MacBookAir 2/LQ 382/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 353/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 339/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 323/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 288/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/C:\Users\Kristell Jeannot\AppData\Roaming\Microsoft\LQ 116\ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
mailto:eve.navarin@gmail.com


▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : anne lysy et natalie wülfing

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : 
patricia badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI  .

• À l’attention des auteurs 

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser 
par mail (catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr  )     ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à la fin du texte, police 10 • 

•À l’attention des auteurs & éditeurs 

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

http://lacanquotidien.fr/
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org

