


Le deuxième numéro apériodique de Latigazo vous invite à lire la deuxième partie de la présentation du Séminaire VI de Lacan, texte que Jacques-Alain Miller vient d’établir et de publier en français. Cette présentation est un enseignement dans lequel il souligne les leçons d´Hamlet :  “Le fantasme est là où la question du sujet sur son désir trouve sa réponse, c’est-à-dire le nec plus ultra du désir”. Le désir et son interprétation « établit » que le désir implique une relation à l’objet par le biais du fantasme qu’il est possible d’interpréter.
Les coordonnées de ce deuxième numéro de Latigazo sont articulées autour du désir. Vous y trouverez un entretiene chaleureux avec Mitra Kadivar qui répond en détail à Latigazo sur sa situation actuelle en Iran, sur son sentiment par rapport à la campagne internationale qui a dénoncé son internement arbitraire. Mitra dit se poser toujours cette question : “Si le monde n’avait pas vu naître un Jacques-Alain Miller, ou si je ne l’avais pas connu, ou même tout simplement si je n’avais pas pu lui envoyer mon premier mail à l’insu de la police, que serais- je devenue? “
Gérard Miller, professeur au département de Psychanalyse de l’Université Paris VIII, a fait parvenir une importante information que LATIGO diffuse immédiatement !
Damasia Amadeo nous a transmis un latigazo en deux temps concernant l’histoire de son pays, un témoignage sur les effets du terrorisme d’Etat et nous conduit à une lecture qu’elle appelle “la récupération d’une mémoire particulière”.
Ce deuxième numéro se termine sur les impressions de Ricardo Torrejón et Guido Coll, deux jeunes membres de LATIGO qui partagent leur sentiment sur la dernière réunion qui a eu lieu à Buenos Aires avec certains  membres de la recherche Lacanienne Transatlantique pendant la Semaine Lacanienne.
Dans les prochains numéros, vous trouverez des articles d’Éric Laurent, Miquel Bassols, des interviews et des textes dans l’esprit de LATIGO ! 



								 
							
