













































Mercredi 19 septembre   12 h 00   [GMT + 1]   


2Jeudi 30 octobre 2014  11h00 [GMT + 1]    

NO 435 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNES AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

Les Antipathies jubilatoires de Gérard Miller 
 par Anaëlle Lebovits-Quenehen 

 

 
En ces temps que l’on peut trouver sombres – et pour cause – voilà 

un livre qui a le double mérite de prendre acte de la chose et de ne pas se 

complaire dans la sidération. Faire une place au malaise, oui, et à 

file:///C:/Users/Cécile/Downloads/www.lacanquotidien.fr


l’antipathie que suscitent celles et ceux qui l’encouragent et l’alimentent, 

mais pour en extraire quelques savoirs, en faire jaillir quelques lumières 

et de francs éclats de rire, avouons-le. Difficile, ainsi, de ne pas se trouver 

en sympathie avec les antipathies de Gérard Miller. C’est qu’elles 

prennent en grippe la haine ambiante, incarnée ça et là par quelques-uns 

– trop nombreux – de nos contemporains. 

G. Miller, on le sait (car il le dit) est bonne pâte, mais quelques 

fâcheux sont venus se rappeler « à son bon souvenir et à son mauvais 

fond ». Et puisqu’il est manifestement impossible de rester de marbre 

quand on a le sang chaud, tout y passe, du McDo à Frédéric Taddeï, de 

Poutine au caddie, d’Éric Zemmour à Alain Badiou, de la télé à 

Dieudonné, des TCC aux évaluateurs, des anti-lacaniens à 

Marine Le Pen… 

 

 
 

Antipathies éthiques 

Et si l’on épouse volontiers les antipathies en question – toutes, ou 

quasi – c’est qu’il s’agit d’antipathies éthiques. Car il y a antipathie et 

antipathie. 

Il y a les antipathies chagrines, inavouables et honteuses, qu’on tait 

donc dans le meilleur des cas, parce qu’elles n’expriment rien d’autre 

que notre petitesse entraperçue et avantageusement logée en l’autre qui 

suscite dès lors notre aversion. Il s’agit là de ces antipathies provoquées 

par l’autre du seul fait que son mode de jouir n’est pas le nôtre. Ce sont 

elles qui font le lit des temps obscurs où nous sommes, parce qu’elles 



s’avouent aujourd’hui, et massivement, et sans vergogne. C’est ce que 

G. Miller repère subtilement sous les espèces d’une mutation de la 

« majorité silencieuse » en cette « connerie sonore » qui titille trop 

souvent nos tympans. Ces vilaines antipathies nous visent dans notre 

être, dans nos valeurs, dans notre chair, tous sans distinction et quoi 

qu’on en ait, parce que, au-delà de leurs cibles avouées, elles visent le 

parlêtre comme tel et spécialement en tant qu’il peut se faire support d’un 

désir. Or, ce genre d’antipathies a des conséquences, surtout quand elles 

s’expriment par les urnes. Face à elles, impossible au sujet du désir 

justement, de plonger la tête dans le sable sans se laisser bientôt, et pour 

cela même, plumer le derrière. Car s’abstenir en la matière, c’est 

participer à l’ambiance. 

Ce premier type d’antipathies en appelle donc d’autres en 

réponse : des antipathies d’une autre espèce – éthiques celles-ci. Et c’est 

bien de ce refus de la haine environnante que sont nées celles de 

G. Miller pour ceux qu’il épingle comme ces « greffiers du réel » se 

voulant impartiaux, sans passions ni parti pris, et qui se font ainsi très 

spontanément les chantres de l’air du temps. 

Douze ans après le premier coup de massue qu’il reçut en 

apprenant que le FN avait son représentant au second tour des élections 

présidentielles, G. Miller apprend, comme chacun de nous au printemps 

dernier, que le FN est désormais le « premier parti de France ». Si la 

révolte est de mise, le fatalisme le guette quand il se demande avec 

inquiétude s’il n’est pas « en train de se faire à l’idée que cette histoire 

sinistre ira, quoi qu’on fasse, jusqu’au bout ». Quoi qu’on fasse, peut-être. 

Mais quoi qu’on ne fasse pas, c’est certain. Ce livre est donc précisément 

une tentative de répondre de la bonne manière au réel que constitue 

pour G. Miller (et quelques autres) les temps qui courent vers un épais 

brouillard. Une tentative donc, et quelle tentative ! 

 

… et sinthomatiques 

En ouvrant la liste de ses antipathies, G. Miller nous dit que 

l’indignation et la colère furent toujours, chez lui, des passions de 

prédilection. L’analyse ne l’en aura donc pas guéri. C’est tant mieux. On 

les retrouve là, sinon intactes, du moins en un sens transformées et 

renforcées par l’analyse, supposons-le. Ce sont elles – cette indignation et 

cette colère – qui font la matière vivante de ce livre emballant que j’ai lu 



d’une traite, tantôt le sourcil froncé, tantôt un large sourire aux lèvres. Ce 

sont elles dont le saint homme courroucé fait ici sinthome. Sans doute 

G. Miller doit-il à Lacan, qu’il a connu, l’idée haute en couleur qu’il se 

fait de ce que peut être un analyste. Loin de ces « nombreux analystes 

allemands, qui avaient [jadis] érigé, dans leur pratique, l’impassibilité en 

idéal » et pour lesquels « ne pas moufter était devenu une seconde 

nature », G. Miller s’est fait une ligne de conduite de ne jamais cacher ni 

ses aversions, ni ses révoltes. S’il se risque donc aujourd’hui encore à 

afficher ses couleurs dans la grisaille, ce n’est pas tant parce qu’il croit 

que « le mal puisse être vaincu par l’exemple du bien », mais parce qu’il 

ne tendra pas l’autre joue pour autant. Comme il nous en prévient dès 

l’abord : il frapperait plutôt avant que l’autre n’en prenne l’initiative…  

 

Légères et profondes, drôles et sérieuses, courtes et denses, les 

Antipathies1 de Gérard Miller sont surtout jubilatoires. Ce sont des flèches. 

Et ce franc-tireur et partisan en a dans son carquois. 

 

 

 
 

 

 

 
1 Miller G., Antipathies, dessins de Harö, Paris, Grasset, coll. Figures, 2014. 
 



Le mardi 4 novembre à l’ECF  

 « Ceci n’est pas une biographie de Lacan » 
Soirée de la Bibliothèque de l’ECF 

 avec Nathalie Jaudel 

 
L’auteure de La Légende noire de Jacques Lacan, Élisabeth Roudinesco et 

sa méthode historique (Éditions Navarin-Le Champ freudien) est l’invitée 

de cette soirée, en compagnie de Sophie Gayard, Alain Grosrichard et 

Philippe Hellebois. Un extrait de l’argument de cet événement donne le 

ton : « une biographie de Lacan ne serait possible qu’à ne pas vouloir 

effacer les traces de son réel faisant obstacle au portrait idéalement unifié 

de sa personne, que celui-ci soit obscur ou clair. Nathalie Jaudel nous 

porte dès lors à réfléchir au statut de l’histoire, de la mémoire et du récit 

de vie lorsque celui-ci s’écrit. Par ailleurs, l’on peut aussi se demander 

s’il est possible qu’une biographie de Lacan puisse passer sous silence le 

désir de l’analyste qui orienta sa vie et qui nous interprète encore ». 

 
À 21h15, à l’École de la Cause freudienne 

1, rue Huysmans, 75006 Paris – 01 45 49 02 68 

 

 



 L’enquête de 

 La légende noire de Jacques Lacan 
par Luc Garcia 

 

 
 

C’est un livre étrange au premier abord, parce que la couverture déjà est 

étrange avec cette phrase en italique qui inscrit en sous-titre : Élisabeth 

Roudinesco et sa méthode historique1. C’est un livre risqué. À l’ouvrir, on se 

rend compte que l’on ne va pas passer que de bons moments. On 

(re)découvre, en premier lieu, des écrits à partir desquels les différentes 

thèses de Nathalie Jaudel se déploient ; pour cela, ces écrits sont lus non 

pas ligne à ligne, mais mot à mot. Première gageure, s’orienter dans les 

flots qui sont parus à propos – c’est cet à propos qui pèse lourd dans la 

balance – de Lacan, flots de cette auteure qui a créé l’équivoque entre 

l’histoire et la psychanalyse comme on ferait croire qu’il y a équivoque 

entre une toiture en zinc et un palmier sur l’Atlantique, à qui Lacan fait 

un effet, on va dire comme ça : un effet bizarre. Quelle énergie admirable 

pour esquinter avec un tel velouté épaissi à petit feu un psychanalyste, 

Jacques Lacan. Mais quelle énergie pour ne pas reculer devant cette 

énergie noire, comme la tonalité de la légende que pointe Nathalie Jaudel 

chez cette auteure. Et malgré cette énergie dans le style de la 

moissonneuse batteuse de poche qui navigue entre la rue de Lille, les 



catacombes et le boulevard Raspail, d’un côté, et celle de Nathalie Jaudel, 

de l’autre, il n’y a pas un millimètre, pas une once, pas un pouce, pas un 

bout de nuage, pas un brin de parcelle, pas une virgule, pas une 

ponctuation, qui soient écrits en miroir dans La légende noire de Jacques 

Lacan. Ce n’est pas qu’une différence subtile, cette différence est aussi 

fondamentalement apaisante. On lit ce livre comme une enquête, stylo à 

la main, on griffonne, on revient en arrière, on relit un passage. Ce n’est 

pas un livre facile, c’est un livre difficile. Et c’est aussi de ne pas avoir 

cédé sur ce respect du lecteur que l’on saluera le travail de Nathalie 

Jaudel.  

 

La méthode est passée au crible. Les immensités de qualificatifs exagérés 

sont patiemment délayées. Et puis, il y a l’adresse à cette audience 

contemporaine, qui s’apparente au café du commerce avec ces manières 

de ramener le sens commun à tous les étages. C’est sur cette question-là 

que Nathalie Jaudel perce quelque chose : cette forme de court-circuit 

qui rend la psychanalyse insupportée dans le monde d’aujourd’hui. En 

ce sens, le livre décale la portée de son étude et concerne chacun, lectrice 

et lecteur, puisque de ce court-circuit, il n’est pas dit qu’il ne soit pas le 

nouveau coup de flingue à bout portant porté contre la psychanalyse, 

mais un coup sans bruit, un bout portant sans balle, sans détonation, un 

flingue assez curieux. Nathalie Jaudel rappelle que la psychanalyse est 

une pratique du réveil, que le réveilleur Lacan engageait son singulier à 

lui.  

 

Clairement, la bataille ne se situe pas entre Élisabeth Roudinesco et 

Nathalie Jaudel. La bataille vise ce que Lacan porte, hier, aujourd’hui, 

demain, en chacun. Cette bataille, c’est juste celle de toujours dans la 

modernité pour qu’enfin ne soient pas dilués le plus intime et les petits 

travers ; lire ce que dit Nathalie Jaudel des biographies à ce propos, nous 

rappelle que le plus privé peut passer à l’as avec ses hommages et ses 

consécrations. En cela, un psychanalyste résiste à la biographie, et de son 

acte, il est libre, absolument libre, et la liberté dont on parle ici n’est pas 

l’irresponsabilité que l’on confond souvent avec une supposée liberté. 

Rendre compte de cette liberté et de l’éthique de l’acte, c’est ce que fit 

Lacan chaque instant. Et ça, c’est unique.  

 



Qu’est-ce qui fait que ça presse, socialement parlant, à vouloir que cette 

liberté-là soit commodément rabattue sur les anecdotes qui se veulent 

significatives, et ne le sont en vrai de rien et de personne ? Il faut croire 

que les psychanalystes ont abusé du venin de l’interprétation comme 

d’une propriété dont ils se sentirent les garants, que cette commodité est 

passée dans l’histoire comme le café dans le filtre en papier, au goutte à 

goutte, que ce statut de commodité de l’interprétation ne vise qu’une 

volonté de domination. En clair, la question est celle des ressorts de 

l’hainamoration. Protéger la psychanalyse de cela, c’est en quoi le livre de 

Nathalie Jaudel est rare : défendre la psychanalyse sans la prêter à de 

nouvelles attaques au non de sa défense (logique, puisque les armes de 

la guerre sont de la teneur de l’ambition que l’on s’assigne). Ainsi, 

Nathalie Jaudel fait œuvre de salubrité publique. 

 

 

 
 

 

 

 
1 Jaudel N., La Légende noire de Jacques Lacan. Élisabeth Roudinesco et sa méthode historique, Paris, 

Navarin – Le Champ freudien, 2014.  



 

Hôtel Europe de Bernard-Henri Lévy 
par Rose-Paule Vinciguerra 

 

 
 

Cette pièce est tout d’abord une performance théâtrale héroïque, celle de 

Jacques Weber, nouvel Atlas portant le poids du monde1 ! Mais c’est 

Bernard-Henri Lévy qui eut le courage d’écrire un texte d’urgence sur les 

difficultés presqu’insolubles à fonder en raison l'idée de l'Europe2. Et de 

réussir à faire entendre un cri de révolte, de colère rebelle !  

Sur l’Europe, rien de nouveau ne s’y dit, lui reproche-t-on. Mais est-ce 

une faiblesse de chercher, de douter, d’affirmer, de critiquer une 

assertion à peine émise, d’être désespéré puis de reprendre espoir au 

sujet d’une question aussi problématique ? Épreuve rhétorique de 

khâgneux ne sachant comment rédiger sa thèse, dit- on encore. Plût au 

ciel qu’il en fut toujours ainsi au lieu de modernes récitations d’ABC de 

commerce international. L’auteur ne méconnaît d’ailleurs pas cette 

critique et même en fait rire. Et puis, Bernard-Henri Lévy convoque les 

morts, les fantômes universels de la culture européenne. À quoi est-ce 

utile ? Mais qui serions-nous sans ces figures ? Des adeptes 

inconditionnels des jeux en ligne ? Aurions-nous lu Freud et Lacan qui, 

eux, les lisaient ? Et encore, BHL parle de sa vie privée, crime majeur ! Il 

ne parle pas de sa vie privée, il retranscrit la dérive de sa pensée la plus 

intime sans ignorer que l’idée, même la plus sublime, ne saurait être 



posée sans l’infiltration de pensées du corps, d’émois venant du sexe. Et 

Bernard-Henri Lévy ne méprise pas la psychanalyse. Ne s’agit-il pas 

dans son entreprise de réveiller aussi l’amour pour ce sujet supposé 

qu’est l'Europe !  

Ce texte porte dans ses détours, ses impasses, son chaos même, la furie 

de l’Histoire et il ne cède pas à notre passivité envers la barbarie 

renaissante en Europe. C’est là son trait le plus fort. Bernard-Henri Lévy 

se débat avec le dire et on se demande pourquoi les psychanalystes, 

éveillés au réel, ne pourraient prendre en compte celui dont il est 

question ici et pourquoi chacun, à sa façon, ne pourrait trouver la bonne 

manière de ne pas l’éluder. Si Lacan a pu prôner l’indifférence en 

matière de politique, il n’a jamais invité à adopter le cynisme face au réel. 

Il faut donc voir cette pièce qui, à la fin, éjecte de la scène un Jacques 

Weber plus qu’habité : halluciné par l’acte qui reste à faire. 

Ce samedi 18 octobre, l’acteur réapparut pourtant avec Bernard-Henri 

Lévy ainsi qu’un représentant du PKK, un Yézidi, un chrétien d’Irak et le 

docteur Jacques Bérès, chirurgien en Syrie sur les théâtres d’opérations 

les plus sanglants. Tous parlèrent de l’urgence à sauver le peuple kurde. 

Il faut être cosmopolite, au sens où Kant le définissait, comme le disait 

Bernard-Henri Lévy, et voir ou revoir cette pièce qui, décidément, ne se 

termine pas. 

 

 

 
 

1 Hôtel Europe, pièce de Bernard-Henri Lévy, avec Jacques Weber, mise en scène de Dino 

Mustafic. Théâtre de l’Atelier - 1, place Charles Dullin, 75018 Paris, à 20h30 
2 Lévy B.-H., Hôtel Europe, suivi de Réflexions sur un nouvel âge sombre,  Grasset, 2014, p. 102. 



 

Le mercredi 5 novembre au théâtre de l’Atelier : 

soirée BHL 

Représentation d’Hôtel Europe,  

suivie d’un débat avec l’auteur 
 

 

Théâtre de l’Atelier, mercredi 5 novembre : LQ rappelle à ses lecteurs 

qu’à l’initiative de l’Envers de Paris la représentation d’Hôtel Europe sera 

suivie d’un débat avec Bernard-Henri Lévy autour de ce qui fait le coeur 

de son propos : un portrait de l’Europe politique d’aujourd’hui et une 

interrogation sur son destin. Ce débat sera animé par Anaëlle Lebovits-

Quenehen, membre de l’École de la Cause freudienne et directrice de la 

revue Le Diable probablement, avec Patricia Bosquin-Caroz, présidente de 

l’École de la Cause freudienne, Jean-Daniel Matet, président de 

l’Eurofédération de Psychanalyse, et Gil Caroz, son prédécesseur. (cf. LQ 

432) 

 

 
 

 
Hôtel Europe, pièce de Bernard-Henri Lévy, avec Jacques Weber, mise en scène de Dino 

Mustafic. Réservations et locations des places au 01 46 06 49 24 au tarif préférentiel de 33 euros, 

pour la soirée du 5 novembre, si vous faites savoir que vous y serez à l'invitation de l'Envers de Paris. 

 http://www.hotel-europe-la-piece.com 

Théâtre de l’Atelier - 1, place Charles Dullin, 75018 Paris, à 20h30 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2014/10/lacan-quotidien-n-432/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2014/10/lacan-quotidien-n-432/


Lacan Quotidien 
publié par navarin éditeur 

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE                

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

rédaction catherine lazarus-matet  clazarusm@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller 

▪ rédaction 

coordination catherine lazarus-matet  clazarusm@wanadoo.fr 

comité de lecture pierre-gilles gueguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller, 

eve miller-rose, eric zuliani 

édition cecile favreau, luc garcia, bertrand lahutte 

▪ équipe 

▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller  

▪pour babel 

-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky 

-Lacan Quotidien au brésil angelina harari 

-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols 

- pour Latigo, dalila arpin et raquel cors 

- pour Caravanserail, fouzia liget 

-pour Abrasivo, jorge forbes et jacques-alain miller 

 

diffusion éric zuliani 

▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

▪technique mark francboizel & olivier ripoll 

▪médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

 

▪ suivre Lacan Quotidien : 

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la 

cause freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani 

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 

psychanalyse  

▫ responsable : gil caroz 

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse 

▫ responsable : oscar ventura 

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis 

▫ responsables : florencia shanahan et anne béraud. 

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
mailto:patachon.valdes@gmail.com
file:///C:/Users/Kristell%20Jeannot/AppData/Roaming/Microsoft/LQ%20116/ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org


 

 

▪ EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão 

privada e promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de 

psicanálise ▫moderator : patricia badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria 

do carmo dias batista 

 

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI. 

 

• À l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à 

adresser par mail ( catherine lazarus-matet  clazarusm@wanadoo.fr) ou directement 

sur le site lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article", 

Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 

Paragraphe : Justifié ▫ Notes : en fin de texte, taille 10 • 

 

 

•À l’attention des auteurs & éditeurs  

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. • 

http://EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
http://lacanquotidien.fr/

