













































Mercredi 19 septembre   12 h 00   [GMT + 1]   


Mercredi 12 mars  2014  11h00 [GMT + 1]    

NO 384 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNES AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 

Qui peut être parent devant la loi ? (I) 
Crónicas porteñas de Silvia Elena Tendlarz 

 

 

Pendant de nombreuses années les Codes civils ont établi les droits et 

devoirs des hommes et des femmes afin qu’ils soient reconnus comme 

parents et qu’à leur tour ils puissent reconnaître leurs enfants comme les 

file:///C:/Users/Cécile/Downloads/www.lacanquotidien.fr


leurs. Le mariage offrait une protection légale pour les couples 

hétérosexuels. Les études sur l’ADN, les tests révélant la « vérité 

biologique » ont permis aux hommes de prouver qu’un enfant n’est pas le 

leur en cas d’infidélité ou si, n’étant pas mariés, ils refusaient au contraire 

de reconnaître leur enfant, de les obliger à le faire. 

Les techniques de procréation assistée ont modifié ce panorama. Avec les 

donneurs de sperme et d’ovules, ladite vérité biologique ne détermine plus 

la paternité ou la maternité. La modification de la loi traduit les effets de 

l’avancée de la science et des coutumes. Les donneurs sont anonymes et ne 

peuvent réclamer ensuite la paternité ou la maternité, et les enfants ne 

peuvent pas non plus exiger d’obligations alimentaires. 

Dans le cas de don de sperme, le conjoint doit d’abord signer un 

consentement pour que l’enfant soit celui du couple ; dans le cas contraire, 

il peut légalement ne pas autoriser que le procédé soit utilisé et refuser la 

paternité. Le cas légal d’une plainte pour infidélité reproductive s’est même 

présenté, une donation de sperme ayant été effectuée sans le consentement 

du mari. 

De la certitude de la mère donnée par l’accouchement et l’incertitude sur 

l’identité du père, on passe à la certitude biologique du père par l’examen 

de l’ADN et à la multiplication des mères par les techniques de reproduction 

assistée : mère génétique qui fournit l’ovule, mère porteuse qui en passe 

par l’accouchement et, éventuellement, mère sociale qui adopte le bébé ou 

réalise la maternité par substitution. 

Cependant, le biologique et le social ne résorbent pas complètement la 

question de savoir qui sont les parents ; quelque chose se dérobe 

irrémédiablement, et des lois apparaissent pour proposer de nouvelles 

façons de distribuer les fonctions de père et de mère devant le mouvement 

incessant des rencontres et des ruptures amoureuses entre les partenaires. 

Il s’en suit que le certain et l’incertain commencent à connaître des 

transformations et à proliférer dans leur multiplicité, rendant compte du 

déclin du pouvoir de l’Un dans notre monde contemporain. 

Apparaissent ainsi deux problématiques différentes mais liées entre elles : 

les réponses devant l’impossibilité reproductive d’un couple hétérosexuel, 

où la femme ne peut enfanter, et les configurations familiales qui se 

produisent devant l’impossibilité biologique d’un couple homosexuel. 

 

 



 
Maternité subrogée 

Pour la législation argentine, comme dans la majeure partie du monde, la 

maternité est une « vérité du ventre » : est mère celle qui en passe par la 

grossesse et par l’accouchement. Se pose alors le problème des femmes qui 

veulent avoir un enfant, ne peuvent être enceintes et ne se décident pas 

pour l’adoption. De même, dans les cas de couples d’hommes homosexuels, 

pour la « copaternité », ou pour la paternité d’un homme seul. Cela conduit 

à un débat juridique autour de la figure de la « maternité subrogée », la 

gestation par substitution, sans qu’il s’agisse nécessairement d’une 

« location de ventre ». 

La législation argentine stipule qu’il ne peut y avoir plus de deux liens 

familiaux parentaux, quelle que soit la nature de la filiation, et que sera 

mère celle qui en passe par l’accouchement. Alors, comment une mère 

pourrait-elle être reconnue comme mère, si une autre femme en passe par 

l’accouchement ? 

En Argentine, un tel cas de figure a 

été très médiatisé. Maica Moraes, 

mariée avec Juan De Gregorio, fait 

deux fausses couches et, lors de la 

seconde, une ablation de l’utérus 

doit être pratiquée. Une amie, qui 

avait déjà deux enfants, lui propose 

de lui prêter son ventre et ils 

décident d’entreprendre une « grossesse à trois », sans qu’il n’y ait de 

paiement. Après la naissance, commencent les démarches légales pour 

l’inscription « de la véritable identité » des deux personnes qui ont voulu 



être parents. Le couple a obtenu cette reconnaissance au bout d’un an, en 

juin 2013. Il s’agit donc de la première subrogation légale de maternité en 

Argentine. Même s’il existe encore un vide juridique relatif à cette question, 

c’est dorénavant un précédent juridique. Récemment, un tribunal des 

Affaires familiales de Gualeguay a statué pour une maternité subrogée à 

partir de la « volonté de procréation » des intéressés. 

 

Un projet de loi sur de tels cas précise que la mère gestante n’apportera pas 

ses gamètes, qu’elle devra avoir déjà au moins un enfant, qu’elle ne recevra 

aucune rétribution (ce n’est pas une location de ventre), et qu’au moins l’un 

des parents devra apporter ses gamètes. Cela nécessitera une autorisation 

judiciaire préalable ; dans le cas contraire, la filiation est régie par la nature 

et sera mère celle qui en passe par l’accouchement. 

Cependant, au terme d’une intense discussion, ce projet n’a pas été inclus 

dans la réforme du code civil argentin approuvée par le Sénat en novembre 

2013. Parmi les partisans de cette loi, se trouve la juriste Aida Carlucchi qui, 

avec Lamm y Herrera, a publié un article dans la revue La Ley intitulé 

« Regulación de la ley por sustitución ». Elles y signalent la législation 

renforcée sur cette question depuis ces dix dernières années et la nécessité 

d’un contrôle légal afin d’éviter les conflits. 

Au Brésil, cette pratique de gestation est plus répandue mais la législation 

brésilienne pose que celle qui prête son ventre doit être un membre de la 

famille. Il s’agit d’éviter la commercialisation des corps et du « marché 

noir » de la « location de ventres ». 

Malgré ce risque, les auteures de cet article, se basant sur un jugement du 

Tribunal européen en 2010, soutiennent que ces raisons ne sont pas 

suffisantes pour une interdiction totale. Aussi, afin d’éviter le recours à un 

jugement pour définir qui est la mère – comme cela est déjà arrivé –, ce 

projet inclut certaines conditions pour clarifier la situation quant à la mère 

porteuse, la mère génétique ou la mère sociale, les « repentirs » de l’une des 

parties, la commercialisation du corps, la chosification du bébé, le 

« tourisme reproductif ». 

Par ailleurs, ces conditions excluent de ce cadre légal les femmes qui, 

pouvant être enceintes, désirent déléguer la gestation à une autre femme 

pour des raisons de confort. 

Cependant, le biologique fait retour d’une autre manière : pour recourir à la 

maternité par substitution et non à l’adoption, l’un des deux membres du 



couple doit apporter son matériel génétique. Dans certains pays, cette 

question est discutée, notamment aux Etats-Unis, sur la base du Uniform 

Parentage Act (2002), où l’on affirme que ceux qui peuvent apporter leur 

matériel génétique ayant le choix entre les deux possibilités – adoption ou 

maternité par substitution – , ceux qui ne peuvent le fournir doivent avoir 

droit au même choix. 

Pour les couples d’hommes, la gestation par substitution se présente 

comme seule option pour avoir un enfant leur appartenant génétiquement 

– de même pour les hommes seuls – et exercer le droit de « copaternité » 

que leur accorde le mariage égalitaire en Argentine. 

 

L’image de la maternité, en Argentine comme 

dans la majeure partie du monde, reste liée à la 

grossesse et à l’accouchement, mais en réalité rien 

dans la biologie ou dans la conception de la 

grossesse ne garantit qu’une femme devienne 

mère. 

Le XXIème siècle est le témoin de la chute des 

présupposés idéologiques de distribution femmes-hommes, mères-pères, 

de recherche de partenaires, donnés par l’anatomie ou par la biologie. Les 

avancées de la science et des techniques de procréation assistée élargissent 

le spectre et la diversité des filiations possibles. Les lois essayent de 

sauvegarder un certain cadre éthique dans cette explosion de possibilités. 

Pour le meilleur – parfois – ou pour le pire, puisqu’à chaque occasion, elle 

produit une ségrégation, reléguant au rang de marginaux ceux qui ne 

satisfont pas au cadre légalisé. 

À la vérité, aucune réponse scientifique ou légale ne peut répondre à cette 

triple question : qu’est cet enfant pour cette mère, qu’est-ce qui a 

fonctionné comme père pour cet enfant et comment se distribuent la partie 

femme et la partie mère chez un sujet singulier ? La forclusion du sujet par 

la science avait déjà été aperçue par Lacan. Avec la psychanalyse, il s’agit 

d’accueillir « ces vies qui s’avouent », comme dit Lacan et, de là, les 

accompagner dans la recherche d’une issue. 

(À suivre)  

 
 

Traduit de l’espagnol par Anne Goalabré 



 L’homme qui écrivait la main soudée  
au corps 

par Philippe Bouret 

 

Il y a dans les romans de Marc Pautrel une intemporalité 

chronique, une spatialité flottante, une immobilité étrange, 

souvent inquiétante. « Une magie des lieux » écrit Patrick 

Kéchichian dans Le Monde du 4 mars 2005. C’est ce qui fait 

le charme, ce qui caractérise la frappe de cette écriture. 

Polaire en est l’exemple récent (1).  

L’objet de mon propos ne sera pas le roman, je veux vous 

entretenir ici des « petits récits »(2), car c’est ainsi que 

Marc Pautrel nomme ses  textes de deux ou trois pages. 

Pour moi, ce sont des pépites. Récits aux personnages sans nom, aux êtres 

énigmatiques et attachants. « Comment tout cela a-t-il commencé ? 

J’écrivais depuis quelques années déjà, à peu près vingt ans, et je ne faisais 

que cela (j’avais été étudiant puis chômeur). Les petits récits sont arrivés un 

jour sans que je m’en rende compte, ils sont entrés dans mon corps par les 

yeux et ils m’ont envahi » (3). Chaque texte décolle. Du particulier, il est 

élevé  à la dignité de  l’universel, charpenté par une logique du signifiant 

débarrassée de la chronologie des événements. C’est simple, étonnant, 

sidérant, c’est mystérieux, ça ne se boucle pas, c’est articulé au millimètre 

près,  sans fioritures, c’est  clinique.  A l’étrangeté  temporelle fait écho une 

indétermination spatiale qui nous invite à pénétrer l’intimité subjective de 

l’écrivain- rêveur et de ses personnages. Le métier de dormir (4), tel est le 

titre de son premier recueil, un métier qui réveille… 

Les petits récits de Marc Pautrel sont à lire à voix haute, pour faire sonner 

les mots. Point n’est question de la mettre en sourdine, l’aphonie n’est pas de 

rigueur, donnez de la voix diantre ! Les petits récits sont polyphoniques, on 

les interprète sur partition, ils sont à offrir à qui prend le risque de les 

désirer et le temps de les écouter avec réson, oyez ces textes à dire !  A dire 

à d’autres ? Oui ! A faire entendre ? Oui ! 



Par exemple, comment ne pas être saisi par les fissures 

(5), comment ne pas suivre ce sujet urbain au pas à pas 

de l’itinérance de son intime - errance ? Les fissures, c’est 

la chronique de l’extimité, du dedans-dehors, c’est la 

chronique du bord. On y rencontre un homme, un 

homme de la rue, qui écrit au quotidien, un macadam-

writer, aimanté à la ligne qu’il trace sur les trottoirs, 

toujours les mêmes. Dans sa main, il tient la craie. Il 

« loge chez l’habitant » ironise l’auteur, pour ne pas dire 

qu’il squatte. Il est cet homme qui chaque jour graffe et griffe les trottoirs, 

incise l’asphalte d’un trait crayeux ininterrompu, craie qui crie, craie qui 

crisse, poudre aux yeux éphémère qu’une simple averse efface ou les pas 

des passants. Ligne blanche qui ne cesse pas de ne pas s’écrire.  

Alors il recommence, toujours. Il écrit, encore. Il remet ça sans cesse. Il 

réapparaît, silencieux. C’est le prix à payer pour se faire un nom, être « Le 

fou du quartier » par l’écriture, par la trace. On suit avec l’écrivain le fil 

toujours réinventé par ce funambule de la vie. Dire qu’il erre serait inexact. 

En fait il écrit le texte même de la fragilité de son existence, le texte réduit 

au  trait, au trait de la vie qui le mal-trait(e). Le « fou du quartier » est, à la 

lettre, un faiseur de l’être. Ce calligraphe de la survie tente inlassablement 

de border, de limiter, de façonner le littoral de son propre égarement.  

Par la ligne, il invente son lien à l’autre. Il noue les différents lieux d’ici ou 

d’ailleurs et opère une partition, une appropriation de l’espace-ville, du vil 

espace urbain. Le « fou du quartier »  trace, découpe, prend place, taille sa 

part. Pas de quartier ! Il craie. Il s’inscrit, il est le craie-acteur de sa propre 

existence.   

Le personnage, puisque c’est bien ainsi que l’on doit l’appeler, est un être 

d’exception plutôt que d’exclusion qui est servi dans le texte avec une 

pudeur qui n’a d’égale que la simplicité des mots de l’écrivain Marc Pautrel. 

Seule la poésie peut rendre compte de cet intime point de rencontre entre 

littérature et clinique. Clinique au sens où la psychanalyse l’entend, c’est-à-

dire pas sans cet effort de poésie. Le rêve est là, tout proche, jusqu’à cette 

touche surréaliste de fin de récit où le calligraphe de la rue, parvient, par la 

magie du texte et la musique des mots de l’écrivain, son complice, à 

partager le monde qu’il met en pièces, jusqu’à prélever, morceau par 



morceau, les pans de son puzzle urbain, jusqu’à démonter le quartier et 

contraindre l’autre à un choix impossible. De quel côté du trait vais-je 

placer mon pied ?, se demande le passant. Où  m’être mes pas ? Le dedans 

de l’un devenant le dehors de l’autre, sauf à opter pour l’impensable de la 

ligne. Cela serait compter sans le mur, au bout du trottoir,  l’impénétrable, là 

où le calligraphe se cogne, là où le trait renonce à dire l’indicible. Scansion… 

limite du corps, réel. Il ne reste plus qu’au passant-lecteur à  mettre  les 

pieds dans le texte, comme on met les pieds dans le plat, et devenir soi-

même  un empêcheur d’urbaniser en rond, un  fou de l’être. Quelle leçon de 

topologie, de trait-te-ment du réel ! Le travail de bord peut alors se 

poursuivre et le calligraphe vivre. Quelle ironie ! 

Dans les fissures, l’écriture se réduit pour dire au plus juste la ligne qui vient 

faire bord. Écrire sur l’écriture, écrire juste (6), telle est la boussole de Marc 

Pautrel. Juste écrire… 

D’autres petits récits sont à découvrir comme une écriture qui donne de la 

voix. « Cette marque unique, comme l’odeur de mon corps communiquée à 

la moindre de mes phrases »(7) 

Bonne voie !  

 

(1) Pautrel M., Polaire, Gallimard, Collection l’Infini, Paris, 2013 

(2) Cette forme littéraire est peu connue, car peu éditée malheureusement, on ne peut que le regretter. 

Les petits récits de Marc Pautrel sont à découvrir dans les publications suivantes : Le Métier de 

dormir, 2005, « Le moteur à os » (extrait), revue L'Infini, n° 99, 2007. Texte intégral sur le site  

publie.net : http://www.publie.net/fr/ebook/9782814503465/le-moteur-a-os 

(3)  Pautrel M., Le voyage jusqu’à la planète Mars, Librairie olympique, Bordeaux, 2006, p.12 

(4)  Pautrel M., Le métier de dormir, Confluences, février 2005 

(5)  Pautrel M., ibid., op. cit., p.113 

(6)  Bouret Ph., « Écrire juste », Entretien avec Marc Pautrel, Lacan Quotidien n°339 du 9 juillet 2013 (1ère 

partie) et Lacan Quotidien n° 341 du 15 juillet 2013 (2ème partie). Cet entretien fut également publié dans 

son intégralité par La règle du jeu le 24 juillet 2013.  

(7)  Pautrel M., Le voyage jusqu’à la planète Mars, op. cit., p.19 

 



 
 

 
 

LU CE JOUR 
par Jam 

 

8 mars 

Longue durée vs… 

Brian D. Taylor, universitaire : « Russia is economically uncompetitive with 

developed economies, which have innovative and productive work forces, and 

poorer countries, which have lower wages and competitive manufacturing 

industries, and thus more dependent than ever on oil and gas exports. » Sur le 

site de Foreign Affairs. 

 

… Hystoire  

Adam Gopnik, journaliste, sur la Crimée : « If we become hysterical every 

time historical forces assert themselves, there will be no end to the hysteria.» 

(dans le New Yorker) ; et aussi Maureen Dowd sur Obama : « He’s got a swag 

gap with Russia »( NYT). 

 

9 mars 

Darwin vs Coran 

Robert Irwin sur un livre de Marwa Elshakry : « “Reading Darwin in Arabic” 

deals primarily with the works of popularization and polemic produced by a 

small elite of bookmen during the heyday of the Nahda, but Elshakry’s densely 

argued and fascinating book casts the net wider than that and gives extensive 

coverage to such matters as missionary ambitions and strategies in the 

Middle East, Muhammad Abduh’s attempts to reform al-Azhar as a teaching 

institution, the rise of Pharaonism as a cultural movement, the growing sense 



of an Islamic civilization with a history, the eleventh-century Sufi al-Ghazali’s 

overweening presence in philosophical debates, and Arab interest in Atatürk’s 

reforms. » Dans le TLS (ci-dessus, illustration tirée du Livre des animaux, 

d’al-Jahiz, Syrie, XIVe siècle).  

 

10 mars 

Le clic… 

Olivier Beuvelet critique une photo prise sur le perron de l’Elysée : « Ainsi, 

la seule explication plausible à l’impression d’irréalité que dégage cette 

image, c’est que BHL est le premier homme à être devenu un mème vivant, 

une réplique de lui-même capable de transformer les lieux où il apparaît en 

territoire ornemental ou à devenir d’emblée une représentation (un 

spectacle) de lui-même. » Sur le site culturevisuelle.org 

 

… et la claque 

Robert Gates, ancien ministre US de la Défense : « I do not believe that 

Crimea will slip out of Russia's hand. » Dit sur Fox News, cité par le 

Huffington Post. 

 

11 mars 

Travesti au FBI 

John Kerry : « No one was harder to follow than Hillary Clinton. Not since J. 

Edgar Hoover has a presidential appointee left such high heels to fill. » Cité 

dans le  magazine en ligne Politico ; propos tenu au Gridiron Dinner, 

festivité annuelle humoristique des journalistes accrédités à la Maison 

Blanche ; allusion au transvestisme de Hoover. 

 

Débaptisé au poker 

« A New Zealand man lost his name in a drunken poker bet and was forced to 

take a much longer, much stupider one ». Article du magazine en ligne 

Gawker. 

 

11 mars 

Quand Hamlet fait le tour du monde 

« The Globe Theatre said yesterday that it was disappointed with Amnesty 

querying its plans to include North Korea as part of a world tour in which it is 



taking a new production of Hamlet to every country in the world over the next 

two years. 

The tour begins next month at the Globe on Shakespeare's birthday, 23 April, 

and will travel all over the world, although many of the dates are still a work 

in progress. 

However, the announcement that the company would visit North Korea was 

met with a critical response from the human rights campaign group. Amnesty 

International did not suggest that the theatre boycott North Korea, but urged 

the company to read up on its human rights abuses first. 

"No tragic play could come close to the misery that the 100,000 people 

trapped in the country's prison camps endure – where torture, rape, 

starvation and execution are everyday occurrences," Amnesty said in a 

statement. "There's a dark irony in the fact that Hamlet focuses on a prince 

wrestling with his conscience. Kim Jong-Un is no Hamlet. Sadly he shows no 

sign of wrestling with his conscience." 

In a statement, the Globe said they were disappointed at this reaction. "We 

are very proud of our record of working with a selection of NGOs over the 

years – Amnesty themselves, PEN, Reprieve and Human Rights Watch. We 

have raised money for their operations, provided space for them, and felt their 

influence in many of our productions and the new plays we have performed. 

In that light, we were disappointed that Amnesty put out a quote about our 

touring without realising that it was a world tour, but under the impression 

that it was going solely to one country. 

"Like all the best works of art, Hamlet instigates discussion and dialogue, and 

like any theatre, we wish to play to, and interact with, as many people as we 

possibly can, in as diverse a range of locations as possible. We do not believe 

that anyone should be excluded from the chance to experience this play," the 

statement said, pointing out that Hamlet was first written to be played in the 

England of James I, "a country riven by internal tensions, and watched over by 

a repressive and occasionally violent state regime". 

Many of the places where they plan to take the gloomy Dane, including many 

war torn parts of Africa, are politically tricky and potentially dangerous, 

particularly for a play turning on regime change, murder, conscience and 

revenge. » Article du Guardian. 

 
 

 



 

Lacan Quotidien 
publié par navarin éditeur 

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE                

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

rédaction catherine lazarus-matet  clazarusm@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller 

▪ rédaction 

coordination catherine lazarus-matet  clazarusm@wanadoo.fr 

comité de lecture pierre-gilles gueguen, jacques-alain miller, eve miller-rose, anne 

poumellec, eric zuliani 

édition cecile favreau, luc garcia, bertrand lahutte 

▪ équipe 

▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller  

▪pour babel 

-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky 

-Lacan Quotidien au brésil angelina harari 

-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols 

- pour Latigo, Dalila Arpin et Raquel Cors 

- pour Caravanserail, Fouzia Liget 

-pour Abrasivo, Jorge Forbes et Jacques-Alain Miller 

 

diffusion éric zuliani 

▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

▪technique mark francboizel & olivier ripoll 

▪médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

 

▪ suivre Lacan Quotidien : 

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la 

cause freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani 

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 

psychanalyse  

▫ responsable : gil caroz 

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse 

▫ responsable : oscar ventura 

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
mailto:patachon.valdes@gmail.com
file:///C:/Users/Kristell%20Jeannot/AppData/Roaming/Microsoft/LQ%20116/ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu


▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis 

▫ responsables : dominque holvöet et florencia shanahan 

 

▪ EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão 

privada e promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de 

psicanálise ▫moderator : patricia badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria 

do carmo dias batista 

 

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI. 

 

• À l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à 

adresser par mail ( catherine lazarus-matet  clazarusm@wanadoo.fr) ou directement 

sur le site lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article", 

Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 

Paragraphe : Justifié ▫ Notes : en fin de texte, taille 10 • 

 

 

•À l’attention des auteurs & éditeurs  

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. • 

mailto:secretary@amp-nls.org
http://EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
http://lacanquotidien.fr/

