






































Lacan Quotidien


Samedi 3 octobre 2014 - 16 h 13   [GMT + 2]

NUMERO 428
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

Sex is Power
De la vassalité à la prostitution

par Marie-Hélène Brousse

Les hommes politiques ont remplacé les gladiateurs et les médias ont donné au Colisée la 
taille qui convient à notre temps. On a ses champions, on baisse le pouce quand on veut la  
mort, on acclame ceux qui ravissent. Métaphorisée, la mort n’en est que plus présente, on 
peut mettre à mort un nombre infni de fois. C’est le rêve de Sade réalisé, affranchi des 
limites de l’organisme. 

Deux séries télévisées – forme dont Gérard Wajcman montrait dans un article récent  [1] 
qu’elle  est  celle  qui  exprime  l’esprit  de  notre  temps  par  le  triomphe  de  l’objet  et  du  
fragment  –  déclinent,  avec  un  succès  mondial,  les  avatars  de  la  libido  en  jeu  dans  la  
conquête  et  l’exercice  du  Pouvoir :  Game  of  Thrones et  House  of  Cards.  La  thèse  de 
G. Wajcman s’y vérife. Triomphe des objets : le Trône de fer et l’épée d’acier valyrien, d’un 
côté, le Bureau Ovale et le stylo Montblanc, de l’autre. Triomphe du fragment : multiplicité 
des personnages, enchevêtrement d’histoires, fdèles à la fragmentation du récit.



Pourtant,  on  ne  peut  rêver  deux  univers  plus  différents.  Game  of  Thrones :  l’univers  de 
l’Héroïc Fantasy qui emprunte tous azimuts aux civilisations passées, celtiques, romaines,  
moyenâgeuses, et interprète leurs mythes et leurs valeurs par ce début de XXIe siècle. House  
of  Cards : l’univers réaliste de la vie politique américaine en temps réel (la série commence 
par la fête de la fn d’année 2013), avec ses enjeux économiques, politiques et idéologiques 
d’une actualité brûlante. Mais le héros est le même, la jouissance pour elle-même de la 
chose politique, sans limites. 

Les  psychanalystes  postfreudiens,  particulièrement  aux  USA,  avaient  trahi  Freud  et  la 
clinique psychanalytique en se mettant au service d’une libido génitale supposée dépasser 
les perversions polymorphes de l’enfance. Qu’elle n’existe pas ne les décourageait pas et ils 
préférèrent  tuer  la  psychanalyse  freudienne  que  de  renoncer  à  leur  délire  moralisant 
prétendument adaptatif  à la réalité, laquelle, comme prévu, leur a donné tort. L’adaptation 
à l’époque exigeait autre chose que l’impératif  de la position du missionnaire pour tous.  
Ces deux séries valident la montée de l’empire de la Jouissance dont Lacan, à suivre pas à  
pas le texte freudien et l’expérience analytique, fait le ressort du symptôme, seul réel qui 
noue  l’Imaginaire  et  le  Symbolique  [2].  La  libido,  c’est  la  Jouissance.  Elle  n’est  pas 
déterminée par la génitalité, elle est « All over the place ». Elle ne s’adapte pas, le lien social 
s’en détermine. Forever polymorphe, elle s’accroche aux objets et aux dispositifs, suivant les 

marques singulières dont est frappé chaque sujet. Elle n’est orientée que 
par  la  modalité  de  discours  qui  la  colore.  Et  c’est  bien  ce  que  la 
comparaison de ces deux séries rend patent.

Dans l’une, des dynasties s’affrontent (George Raymond Richard Martin, 
l’auteur, reconnaît sa dette à l’Angleterre  shakespearienne). Des Pères, des 
mères, des frères, des sœurs, des fls, des flles, tout l’ordre symbolique avec 

son corrélat,  la  famille,  trouve son point  de capiton dans le Nom-du-Père. La place de 
chacun tient à son nom. Le trône convoité par tous est la quintessence du Nom. Au Nom, 
l’autorité et la jouissance. Les sujets, quelque soit leur symptôme, quelque soit leur rapport  
à la Loi symbolique, quelque soit leur perversion singulière, sont aimantés par le Trône de 
fer.  Ils  tuent,  ils  aiment,  ils  haïssent,  ils sont loyaux ou ils trahissent pour des raisons à 
chaque fois singulières, mais tout en eux gravite autour du Trône. Hors valeur, sans prix,  
valant tout et rien à la fois, vie et mort en même temps, tous en sont les vassaux.

Dans  l’autre,  deux  partis  sont  en  compétition  pour  la  Présidence  des  États-Unis.  Des 
individus y subordonnent tout. Même passion que dans l’univers du Nom. Mais le Bureau 
Ovale n’est pas un Trône. Il est une fonction, pas un Nom. Il se gagne pour un nombre  
limité  d’années,  on  le  conquiert  par  des  voix.  Le  trône  s’est  transformé  en  siège  dont 
l’essence est  d’être éjectable.  Certes,  le  symptôme des sujets  conduit leur danse. Certes,  
l’invariant  est  le  mensonge,  essence  du  langage.  Mais  la  musique  a  changé :  plus  de 
vassalité, plus d’honneur, même la trahison n’existe plus. Le lien qui demeure est l’échange 
marchand. 



Le capitalisme a enfn triomphé et chaque  Un-tout-seul est  une marchandise comme une 
autre. Je suis à vendre, tu es à vendre, il est à vendre. Vendre, être vendu, se vendre, trois 
guises  de  la  pulsion.  Là  où  était  la  vassalité,  la  prostitution  est  advenue.  Son  terrain,  
auparavant réservé à  l’acte  sexuel  et  aux femmes,  s’est  étendu à toutes les  transactions  
humaines sans distinction de sexe. Chacun est à chacun son propre souteneur.

Dans le modèle capitonnage du lien social par le nom, la croyance ou plutôt les croyances 
forissantes en des Dieux multiples et concurrents s’affrontent. Dans le modèle capitonnage 
par la fonction – c’est une première à ma connaissance dans un feuilleton américain –, 
l’aspirant à la Présidence est athée. Il le cache aux foules, mais le dit aux spectateurs que 
nous sommes avec lesquels, Shakespeare oblige, il converse. 

Shakespeare,  référence incontournable :  avec le  Père ou sans lui,  « l’inconscient c’est  la 
politique » et la politique est la scène de la Jouissance du parlêtre.  

1 : Wajcman G., « Trois notes pour introduire la forme «     série     »   », in  La Cause du Désir, n° 87, Paris, Navarin 
éditeur, pp. 42 et suiv. 
2 : Lacan J., « Conférences dans les universités nord-américaines », Scilicet, n°6/7, Éditions du Seuil, Paris, 1976 

*****

L'ambassade de Russie à Paris

par Luc Garcia

Variations diplomatiques

Le silence de l'exode peut se refermer derrière les murs d'une ambassade. C'est la scène 
d'Est-Ouest de  Régis  Wargnier.  Le  pas  de  Marie  (Sandrine  Bonnaire)  est  pressé,  pour 
regagner l'ambassade de France, alors qu'elle est prisonnière en URSS. Son mari, médecin 
à la merci de ces chantages infernaux qui parfois rendent fou, de ces accusations arbitraires  
qu'il déminera inlassablement, tiendra ; il la retrouvera quelques vingt ans plus tard lorsqu'il 
pourra revenir en France. Mais, pour l'instant, ce qui la trahit, elle, aux yeux des gardes  
postés pour surveiller les abords de l'ambassade de France, ce sont ces chaussures qui la 
portent, l'ultime dissonance qu'il ne fallait pas. Des chaussures usées qui ne sont pas de 
celles  qui  habillent  normalement  ceux qui  entrent  dans  une  ambassade pour  boire  un 
cocktail, mais celles plutôt que l'on porte pour regagner un peu de dignité en faisant appel à  
la loi, et qu'ainsi on paraît suspect. La hâte de partir. Elle se retourne, comprend qu'elle est 
comprise, se décide et se jette dans un ultime mouvement : du pas pressé, elle se met à 
courir  et  remporte  la  course.  L'ambassadeur  dispute  l'actrice  française  de  passage 
(Catherine Deneuve) qui vient d'organiser ce départ. 



Chaque ambassade est un bout d'ailleurs qui représente un pays pour un pays qui le loge, 
mais il existe des ambassades vers lesquels on ne court pas. Il existe aussi une différence plus  
radicale encore : l'ambassade procède d'une fonction symbolique sur laquelle s'adosse un 
État ; or de quoi parlons-nous lorsque, désormais, on appelle État islamique une entité qui ne 
relève pas d'un État ? Un ministre de l'Intérieur parle sur le perron de la place Beauvau 
pour dire, à l'heure du déjeuner, que la France n'a pas peur, en réponse à une vidéo de  
menace terroriste postée sur  Facebook. Nous sommes désormais loin des batailles intestines 
telle  la  fameuse  qui  verrait  Gordji  l'iranien  enfermé  chez  son  ambassadeur,  sur  fond 
d'arrangement politico-médiatique Chirac – Mitterrand dans les années 80, avec à la clé le  
sacrifce du juge antiterroriste Gilles Boulouque. Les ambassades changent de statut, et au 
secret d'hier avec les micros et les antennes paraboliques, les agents secrets à la James Bond 
(qui n'ont jamais beaucoup existé mais travaillaient cependant dans un monde polarisé), on 
trouve des ambassades improvisées au bord des pistes en terre avec une caméra numérique 
de mauvaise facture. Le monde est désormais celui des ambassades généralisées où tout le  
monde bataille pour s'arracher des papiers d'identité. 

Un bâtiment ordinaire

D'Est-Ouest, et retour, pour ce qui n'est évidemment ni le plus connu ni le plus visité des 
bâtiments de Paris : l'ambassade de Russie. Un vestige ? Un coup d'avance ?

Ce fut, longtemps durant, le seul endroit à côté duquel étaient garées des 
autos improbables (des Lada Kalinka dont certaines avec cinq vitesses, et 
les autres ne roulaient jamais). Ce sont ces policiers, puisqu'une ambassade 
est surveillée par le pays qui l'abrite, à côté desquels il suffrait de franchir 
le grillage à quelques mètres de leur cabane occupée sans présager du jour 
ou de la nuit, pour être en territoire russe, strictement russe, puisque les 
autres  républiques  possèdent leurs  hôtels  particuliers,  désormais,  depuis 
l'éclatement  de  l'URSS,  dans  les  mêmes  alentours  de  cette  portion  du  XVIe 
arrondissement. C'est un jardin aussi, de facture plutôt modeste, occupé par les lapins du 
secteur, qui y trouvent peut-être refuge après avoir été copieusement refoulés du rond-point 
de la porte Maillot. 

L'architecte qui a dessiné l'ambassade de Russie à Paris fut le plus important promoteur de 
la  Tour  Montparnasse  (notamment).  George  Vari  est  décédé  en  2010.  Il  reste  de  ses 
réalisations une consommation tout à fait enivrante du béton qui s'accompagne très bien 

pour cette ambassade des tonalités bleu orange des jours d'hiver par 
grand beau temps, lorsque la brume stagne en février sur les contreforts 
du  périphérique  depuis  lequel  le  bâtiment  est  invisible,  à  dix-sept 
heures,  alors  que  l'on  ne  voit  rien  non  plus  derrière  les  rideaux 
mousseline devenus grisâtres, sinon des néons qui vibrent et fxent des 
ouvertures sur les murs en moquette (que l'on devine seulement). 



L'usage  utilitaire  des  matériaux  rappelle  que  le  bâtiment  est  fonctionnel.  Un  brin  de 
fantaisie logerait-elle dans la localisation de l'entrée ? On ne saurait à vrai dire qualifer 
l'immense faucille et le grand marteau qui fgurent au dessus. Car l'entrée du bâtiment le  
long du boulevard Lannes n'est pas l'entrée. L'entrée est côté soleil, oblige à faire le tour, à  
aller derrière le cube en béton. De la sorte que la faucille et le marteau restent invisibles  
pour le commun passant. 

Actualité oblige, on fnirait par croire qu'une politique expansionniste telle que pratiquée 
actuellement par le pouvoir russe, s'adjoint nécessairement une esthétique acide jusque dans 
son architecture même. On peine alors à disjoindre la politique de l'architecture, à ne pas 
confondre ladite politique avec la perspective bétonnée de son ambassade. On croirait ce  
bâtiment dévolu à renfermer un immense amas de cachoteries sans phrase. 

En vrai, le dessin de l'ambassade de Russie à Paris répond impeccablement à ce dont parle 
Lacan  lorsqu'il  aborde  la  question  de  la  perspective.  Il  n'est  pas  certain  que  toute 
l'architecture planétaire y réponde aussi bien, évidemment, et il revient de ne pas oublier  
que le propos de Lacan est orienté sur une observation du lien de l'architecture avec la 
peinture au moment explosif  de la Renaissance. On notera cependant cette observation de 
Lacan en forme de conclusion (temporaire)  selon laquelle  « les  artistes  se  servent de la 
découverte des propriétés des lignes, pour faire ressurgir quelque chose qui soit justement là 
où on ne sait plus donner de la tête – à proprement parler nulle part. » [1] Et d'une certaine 
manière,  c'est  l'opération  magique  de  l'ambassade  de  Russie :  il  n'existe  aucune 
caractéristique qui la signe comme telle, statutairement s'entend. L'alliance de ce nulle part  
du marcheur, de l'automobiliste, de n'importe, passant devant et qui n'accordera que peu 
d'égard  au  bâtiment  posé  là,  avec  ce  qui  est  une  ambassade,  est  un cas  assez  unique. 
L'ambassade de Russie fait cruellement exception. 

Le contre-pied

L'édifcation de cette boîte grise date de la fn des années 70, dans les 
moments  les  plus  brejneviens  de  la  guerre  froide.  Une  sorte  d'anti-
conquête.  Une  sorte  d'abolition  du  symbolique  soviétique,  une 
résignation timide des symboles, une entrée préparatoire sur la chute 
des blocs, une anticipation via un sac anguleux, glacé dans ses propres 
lignes. On ne se donne pas rendez-vous devant, on ne manifeste pas 
non  plus  beaucoup  à  ses  abords,  la  remarque  lacanienne  de  la 
perspective est utilisée à plein régime. 



En cela, l'ambassade de Russie peut servir de supermarché, de concession automobile, de 
bibliothèque, de centre de réunions,  à n'importe quoi  et  à n'importe qui,  peut  servir  à  
centraliser les Facebook de la terre entière, de studio d'enregistrement aux terroristes, d'hôtel 
d'autoroute.  Ce  bâtiment  ressemble  à  mille  autres,  mais  pas  à  un  bâtiment  qui  
représenterait la Russie en France, fonction probablement devenue accessoire. L'URSS à 
bout de souffe aurait-elle été déjà en avance d'une bataille dialectique ? 

La  dernière  tentative  d'un  geste  architectural  institutionnellement  russe,  à  Paris,  fut 
l'initiative de Son Excellence, M. l'Ambassadeur extraordinaire et plénipotentiaire Orlov 
(en poste depuis 2008), qui lança une consultation architecturale pour une nouvelle église  
orthodoxe qui devrait, non loin de la Tour Eiffel, culminer à une trentaine de mètres de 
haut, à la sortie du célèbre pont de l'Alma. 

Cinq bulbes, pour une faucille et un marteau. Il nous reste à attendre la surprise qui va  
émerger de cette initiative. Et c'est alors que pourra servir une autre observation de Lacan, 
mais concernant cette fois-ci l’ornement.

1 : Lacan J., Le Séminaire, livre VII, L'éthique de la psychanalyse, Paris, Seuil, 1986, p. 162.

*****

Je vais faire une petite danse

par Christiane Terrisse
 

Après  trois  ans  de résidence  au  théâtre  Garonne,  la  compagnie  Maguy Marin  fait  ses 
adieux à la ville en septembre avec Bit, la quatrième pièce créée à Toulouse.

Sur un plateau partagé par sept plans inclinés, six danseurs – trois hommes et trois femmes  
– exécutent "une petite  danse", circonvolutions traditionnelles des farandoles collectives,  
parade  sexuée  subtilement  perturbée  par  des  ruptures  de  rythme où  le  chacun  pour  soi 
reprend ses droits et autorise d'enfantines échappées. La chaîne évolue avec vaillance entre  
les plans, les escalades, redescend hors champ, réapparaît ailleurs. 



Mais la ferveur populaire va s'épuiser, se défaire en une lente 
descente  de  corps  dénudés,  entrelacés  vers  une  orgie 
entraînant dans sa chute le drapeau rouge déployé, puis replié 
quand apparaissent les sombres silhouettes masquées de blanc 
des religieux qui prennent le relais, la "petite danse" devient 
procession, l'orgie vire à la tournante, version obscène du un 
par un.

La séquence  se  clôt  sur  un fot  de pièces  d'or  tombant du 
haut, les moines à leur poursuite.

On peut interpréter cette série comme la mise en images de l'espoir républicain écrasé par 
le  pouvoir  dévoyé de la  religion,  l'origine espagnole  de la  chorégraphe autorisant  cette 
lecture. 

Interlude :  trois  Parques avec  fuseau et  ciseaux déambulent sur  les  traces  des danseurs, 
ponctuation pour mémoire, vanité à l'antique, fgures du destin.  
Puis vient un pas de deux fascinant : deux mâles nus face à face, reptation de sauriens, 
gestuelle archaïque, se défent, s'affrontent, se poursuivent, incarnent l'éternelle lutte à mort 
des  vivants  avant  que  ne  reprenne  l'inlassable  parade  des  sexes,  séduction,  prédation, 
dérobade. 

Les plans inclinés installés à mi-plateau ménagent des coulisses propices à des changements  
de costumes, de la mise populaire à l'étalage de robes brillantes et de nœuds papillon ; la 
ronde se répète, tantôt dans un bel ensemble, tantôt sur le mode exhibition individuelle.

Mais  les  espaces  ménagés  entre  les  plans  inclinés,  propices  au 
montrer-cacher,  apparaître-disparaître,  se  ferment  progressivement. 
Plus d'échappées possibles, il ne reste que la sortie par le haut, celle du 
plongeur de Paestum, la chute un par un de l'autre côté.
Bit sera à Paris pour le Festival d'Automne. Allez-y voir !

Et sachez que chaque danseur est muni d'une oreillette qui lui indique 
un rythme propre, déconnecté de la musique pour tous, que tout se 
joue entre le un et le multiple et que la performance du spectacle est 
celle de la vie.

Maguy Marin : Bit 
Festival  d’automne -  Du 30 octobre au 15 novembre aux Abbesses, le 18 novembre au Forum, Le Blanc-Mesnil.  
Renseignements et réservations : ici 

*******

http://www.festival-automne.com/edition-2014/maguy-marin-creation


Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE              

▪ comité de direction
présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

rédaction catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr

conseiller jacques-alain miller

▪ rédaction
coordination catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr

comité de lecture pierre-gilles gueguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller, 

eve miller-rose, eric zuliani

édition cécile favreau, luc garcia, bertrand lahutte

▪ équipe
▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller 

▪pour babel
-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky
-Lacan Quotidien au brésil angelina harari
-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols

-pour Latigo, Dalila Arpin et Raquel Cors
-pour Caravanserail, Fouzia Liget
-pour Abrasivo, Jorge Forbes et Jacques-Alain Miller

diffusion éric zuliani

▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com
▪  t  echnique     mark francboizel   &   olivier ripoll  
▪  médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪     suivre Lacan Quotidien     :  
▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 
psychanalyse 

▫ responsable : gil caroz

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : oscar ventura

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
file:///Users/boulouptime/Desktop/MacBook 3/LQ-425/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/LQ-415/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 383/MacBookAir 2/LQ 382/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 353/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 339/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 323/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 288/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/C:\Users\Kristell Jeannot\AppData\Roaming\Microsoft\LQ 116\ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:clazarusm@wanadoo.fr


▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : anne lysy et natalie wülfing

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : 
patricia badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI  .

• À l’attention des auteurs 

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser 
par mail (catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr  )     ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à la fin du texte, police 10 • 

•À l’attention des auteurs & éditeurs 

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

http://lacanquotidien.fr/
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org

