













































Mercredi 19 septembre   12 h 00   [GMT + 1]   


Samedi 26 avril 2014  12h00 [GMT + 1]    

NO 397 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNES AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

Flandre européenne et Europe flamande 
M’enfin ! (4), la chronique belge 

 d’Yves Depelsenaire 
 

 
Le 25 mai prochain auront lieu les élections au Parlement Européen, mais à 

la même date les citoyens belges sont aussi appelés à un double scrutin, 

fédéral et régional. Ce sera une heure de vérité.  

 

Après les précédentes élections, plus de 500 jours de négociation avaient 

été nécessaires pour parvenir à la constitution d’un gouvernement sans 

participation de la Nieuw-Vlaamse Alliantie (N.VA), parti indépendantiste 
vainqueur dans la partie nord du pays. La coalition constituée des partis 

socialistes, sociaux-chrétiens et libéraux s’attelait alors à une réforme de 

file:///C:/Users/Cécile/Downloads/www.lacanquotidien.fr


l’État, la sixième en quarante ans, transférant de nombreuses compétences 

aux entités régionales substantiellement refinancées.  

 

Pas de quoi satisfaire Bart De Wever, le leader de la N.VA, devenu l’an 

dernier bourgmestre de la plus grande ville flamande, Anvers. Mais très 

habilement, il mettait une sourdine aux revendications institutionnelles 

pour porter le débat sur le terrain socio-économique. Ce discours ne 

manquait pas de séduire une part importante de la droite francophone du 

Mouvement Réformateur et un patronat peu soucieux de l’idéologie 

d’extrême droite de la N.VA.  

 

Les derniers sondages créditent celle-ci d’environ 35 % des voix le 25 mai. 

Le PS d’Elio di Rupo, malgré sa popularité personnelle, étant en chute libre, 

un boulevard s’ouvre donc à présent pour Bart de Wever, comme il l’avait 

d’ailleurs prédit il y trois ans en épinglant deux conditions à son triomphe : 

Philippe succédant à Albert II sur le trône et un Premier ministre socialiste 

francophone, di Rupo en l’occurrence.  

Au grand vœu de Bart De Wever d’une Flandre indépendante restent 

cependant deux objections de taille : Bruxelles, la capitale enclavée en 

Flandre mais francophone à 90 %, et considérée comme une région fédérale 

à part entière, et l’Europe. Si la Flandre devait faire sécession, le siège des 

Institutions européennes se retrouverait du coup hors de la communauté 

des États membres ! C’est pourquoi, à la différence des formations 

d’extrême droite du continent, Bart De Wever multiplie les professions de 

foi européennes et prend soin de toujours dresser le drapeau de l’Union 

Européenne à côté du drapeau flamand en tous ses meetings. Que restera-t-

il donc de l’identité belge après le 25 mai ? Pas encore un souvenir sans 

doute, mais le rappel cuisant du caractère historiquement précaire de  

celle-ci.  

Comme je l’ai rappelé récemment dans le dossier Trauma in Belgium du 

blog des dernières Journées de l’ECF, la Belgique indépendante est un état 

artificiel. Tour à tour bourguignonne, espagnole, autrichienne, 

française, hollandaise, elle est née des suites des guerres 

napoléoniennes et du Traité de Vienne, dont elle constitue une 

espèce de pièce tardive. Non sans mal, elle se choisit un roitelet 

en la personne d’un prince allemand, Léopold de Saxe-Coboug 

Gotha. Un vague sentiment national apparut sous le règne prospère de son 



fils, Léopold II, celui dont Mark Twain dénonce les exactions coloniales et 

moque les rêves de grandeur dans ses Soliloques du Roi Léopold. Bruxelles 

était alors la « ville des Sépulcres » du Coeur des Ténèbres de Joseph 

Conrad. 

Au XXe siècle, les deux guerres mondiales démontrèrent que le Royaume 

de Belgique ne jouait en rien le rôle d’État-tampon qu’il devait 

représenter entre la France et l’Allemagne. Le territoire redevint le 

champ de bataille électif qu’il fut du Moyen-Âge à Waterloo. Mais si de la 

guerre 14-18 naquit le mythe (fabriqué de toutes pièces) d’Albert Ier, Roi-

chevalier, au sortir de la guerre 40-45, la royauté vacilla au contraire. 

Léopold III, qui avait choisi de collaborer avec l’occupant nazi au lieu de 

suivre le gouvernement en exil à Londres, fut contraint d’abdiquer en 

faveur de Baudouin 1er, le roi triste. En 1960, l’indépendance congolaise 

en faisait désormais le roi d’un « petit pays », de plus en plus 

profondément divisé par la querelle linguistique. 

Devenu le siège des Institutions européennes, la Belgique trouve 

assurément dans ce nouveau rôle une certaine aura. Un signe ne 

trompe pas : nombre de personnalités politiques, y compris les plus 

nationalistes des dirigeants flamands, qui ont eu pour un temps un rôle 

national important, n’ont ensuite rien de plus pressé que de se faire 

bombarder à des postes européens. Qui sait ? Peut-être n’en ira-t-il pas 

autrement avec Bart De Wever ? Pour l’heure, il se rêve d’abord en 

libérateur d’une « minorité » de 62 % de citoyens. (Cherchez l’erreur !)  

L’identité belge n’est que le nom de la division entre deux langues et deux 

cultures mal mariées, nom du reste du Congrès de Vienne, dont elle est 

comme l’objet chu, nom du vide au bord duquel se retrouvent les habitants 

d’un pays qui s’évapore. Mais la Belgique est aussi aujourd’hui un 

symptôme au-delà d’elle-même : symptôme d’une Europe sans âme, à 

l’image de l’affligeant premier Président qu’elle s’est donnée, Herman Van 

Rompuy, ex-éphémère Premier ministre, citoyen de Rhode-Saint-Genèse –

 oh pardon ! Sint Genesis Rood. En ce dernier sens, elle a assurément de 

l’avenir. 



 

Par-delà le vrai et le faux  
de Philippe De Georges 

par Joëlle Fabrega 

Voici un livre précieux et généreux. Il 

s’emporte partout, peut s’ouvrir au 

hasard, pour des lecteurs qui peuvent 

ainsi « butiner », dit l’auteur dans son 

introduction. Philippe De Georges offre 

plusieurs niveaux de lecture à partir de là 

où en est chacun, aussi bien de sa propre 

culture que de son éventuelle implication 

dans un travail analytique. Les 

références philosophiques, littéraires, 

artistiques, religieuses, mythologiques 

lui servent à éclairer son propos à partir 

de diverses perspectives. Le discours 

n’est pas linéaire : comme en analyse, on 

avance en défrichant. Ce pourrait être un 

roman policier où l’auteur nous enseigne 

en procédant à une enquête à l’aide d’indices, d’enchaînements logiques, 

d’aller et retour de la réflexion, avec ses impasses ou ses fulgurances. 

Un accent vivant s’y associe à la rigueur de Ph. De Georges, et l’on entend, à 

travers son écriture, le son de basse de sa sensibilité singulière, le fil rouge 

de ses préoccupations, sa petite musique ; il n’est que de lire les titres de ses 

publications : Leçons de Chose, Éthique et pulsion, La pulsion et ses avatars et 

enfin ce livre, Par-delà le vrai et le faux, avec en sous-titre Vérité, réalité et 

réel en psychanalyse1.  

L’introduction sous la forme d’une « Lettre à mon éditrice » précède trois 

parties et se conclut sur « La sagesse de Silène », considérée comme « une 

conduite de la vie tenant compte de la pulsion de mort ». 

Dans la première partie, intitulée « Le risque de la vérité », l’auteur se livre 

à une généalogie de la vérité de Parménide à nos jours en passant par 



Platon, Socrate, Aristote, Nietzsche, Foucault et, bien sûr, Jacques Lacan. 

Histoire, art, politique, littérature, poésie, chaque registre est appelé pour 

un développement autour de cette notion de vérité. Il interroge aussi les 

domaines de la religion, de la croyance. La vérité figure parmi les plus 

grandes questions philosophiques. Mais cette question se retrouve aussi 

bien dans la parole, fût-elle la plus humble, de nos analysants et de chacun 

d’entre nous. La vérité convoque la définition de la réalité. La pratique de la 

psychanalyse finit toujours par amener celui qui s’y engage à confronter la 

vérité aux notions de réalité et de réel. Or le réel lacanien n’est pas le réel de 

la science ni la réalité.  

 

Ainsi Ph. De Georges traite-t-il du réel dans la deuxième partie, « Des petits 

bouts de réel », où il replace ce concept dans l’enseignement de Lacan, dans 

la diachronie d’une pensée en mouvement. Il y aborde différentes notions 

comme les affects, le mensonge, la certitude, les semblants, l’objet a, le 

traumatisme, la jouissance, le cri, la pulsion. La psychanalyse s’avère plus 

une expérience que la démonstration d’une vérité. C’est une opération qui 

aboutit à ce que se dessine en creux le réel de l’indicible. Il ne s’agit pas 

seulement dans une analyse de trouver une vérité mais de serrer un réel. Il 

n’est pas question pour autant de disqualifier la vérité mais, comme on peut 

le lire, « de la reconduire à ses limites ». Pour ne pas aboutir au cynisme 

moderne, à la canaillerie, il faut redonner aussi à la vérité ses lettres de 

noblesse avec le référent, extérieur au discours, qu’est le réel. 

La troisième partie traite donc de « l’opération analytique », des « effets de 

la parole en analyse sur le réel ». Une question qui préoccupe Ph. De 

Georges depuis ses tous premiers enseignements. L’expérience analytique 

devient une opération dont seul peut témoigner l’analysant lui-même, ce 

qui a amené Lacan à proposer la procédure de la passe. Cette partie 



reprend « la question essentielle de l’acte du psychanalyste et des effets de 

l’expérience analytique sur le rapport qu’entretient le sujet avec son corps 

et sa jouissance ». L’auteur convoque à nouveau Foucault, mais aussi 

Derrida et Sartre. Il aborde la question de l’interprétation en analyse, la 

manœuvre du transfert et ce qui fait insistance du côté de la jouissance sous 

la forme de la répétition, de la réitération. 

L’actuelle volonté de reconditionnement des sujets à une norme est 

égratignée au passage. Notre « autorité » se fonde sur cette « alternative au 

discours du maître », à contre-courant de la folie évaluatrice, en permettant 

au sujet de reprendre la parole pour dire sa vérité, dans sa singularité. Pour 

cela, un consentement est requis du côté du sujet analysant « d’aller au-delà 

de sa souffrance ». 

Le chapitre « Chiasmes » remet sur le métier le versant de l’épistémologie 

psychanalytique. Prenant son point de départ de la phénoménologie, il 

montre l’entrecroisement des pensées. Sont convoqués Binswanger dans 

son dialogue avec Freud, puis Lacan croisant Jaspers, Kretschmer, Merleau-

Ponty, Sartre, Heidegger, leurs confluences momentanées, les échanges. 

Nous voyons comment Lacan emprunte, subvertit une notion, un concept, 

pour reconstruire une doctrine qui par ailleurs se nourrit, s’irrigue toujours 

de la clinique. 

À partir du ternaire Symbolique, Imaginaire et Réel, l’auteur explore 

comment se nouent ces trois consistances et « comment le nœud qu’elles 

forment permet au sujet de tenir ». Nous aboutissons ainsi au dernier 

Lacan, celui qui recherche « la différence absolue » et, laissant de côté toute 

catégorisation, tout système classificatoire, s’intéresse à chaque cas dans sa 

singularité. Par-delà le vrai et le faux, nous dit Ph. De Georges, l’analyse 

conduit à un pur « Il y a ».  

 

1 De Georges Ph., Par-delà le vrai et le faux. Vérité réalité et réel en psychanalyse, éditions Michèle, Paris, 
septembre 2013. 



L’irrépressible de la traduction 
par Marie-Christine Baillehache 

 

Si la traduction intéresse la psychanalyse au XXIe siècle, c’est qu’au-delà de 

la signification d’un texte, elle est un obstiné, précis et gai travail 

d’extraction de l’énigme d’une énonciation. La conception lacanienne de la 

barre saussurienne permet de situer la traduction au-delà de sa production 

de significations, au niveau de la confrontation singulière d’un traducteur 

avec l’Autre barré et avec la part irrépressible de sa propre division. 

 

 
 

Lacan fait de la barre saussurienne ce qui sépare radicalement le signifiant 

du signifié, impliquant que dans sa lecture et son écriture, le sujet, 

confronté à un irrémédiable manque dans l’Autre du langage, ne peut 

accéder au sens que par l’articulation des signifiants entre eux et se trouve 

engagé dans son propre « ça parle » qui le divise entre son sujet de l’énoncé 

et son sujet de l’énonciation. Dans ce manque, Lacan met en jeu l’objet a 

plus-de-jouir. C’est en tournant autour du manque de l’Autre avec la 

jouissance singulière de son propre corps vivant que le sujet écrivain et 

lecteur parvient à faire se déplacer le signifiant, à faire venir un signifiant à 

la place d’un autre, à faire équivoquer le signifiant, à faire de sa lecture 

l’objet d’une traduction.  

 

 Chaque traduction dépend du choix toujours singulier d’un traducteur de 

se faire sujet de son énonciation et d’engager son désir inconscient. Il s’agit 

que pour chacune de ses traductions, ce traducteur mette en jeu son 



maniement singulier de la coupure de la castration. Maniement dont il est 

possible, avec Lacan, de dégager quatre temps logiques. Au premier temps, 

le traducteur, confronté à un Autre à traduire problématique, ne sait pas ce 

que cet Autre veut. À sa question sur ce désir de l’Autre-à-traduire, il ne 

peut répondre qu’en se faisant désirant, puisque le désir de l’Autre est la 

source de son propre désir. Ce deuxième temps logique, où le traducteur est 

convoqué comme sujet à sa place de sujet désirant par le désir de l’Autre, 

met en place le manque-à-être de l’Autre barré en même temps qu’il met en 

jeu un objet plus-de-jouir. Le troisième temps de la traduction est celui du 

consentement du traducteur à son propre désir inconscient disjoint de sa 

connaissance de la langue étrangère et de sa propre langue. Le quatrième 

temps met le traducteur aux prises avec des « bouts de réel » qui viennent 

contrarier l’idéal de maitrise de la bonne traduction formatée visant 

l’adéquation de la langue à son objet.  

 

 
 

Au terme de ces quatre temps logiques du maniement de la barre 

saussurienne, telle que Lacan l’a conçue, la traduction résulte et rend 

compte du ratage incessant de la rencontre entre deux langues. C’est dire 

qu’on ne saurait traduire sans consentir à une certaine « bêtise », bêtise 

dont Lacan nous enseigne dans son Séminaire Encore qu’elle est « la 

dimension en exercice du signifiant »1. Dimension du signifiant par laquelle 

le traducteur se confronte à l’Autre barré et ne cesse de déchiffrer 

obstinément les signifiants de la langue étrangère et de la sienne dite 

« maternelle ». Dimension en exercice par laquelle le traducteur consent à 

sa division de sujet et ne cesse de rencontrer le réel opaque d’un objet plus-

de-jouir « glissant » dont il est « Impossible d’arrêter [le] glissement en 

aucun point de la phrase »2. Incessante « bêtise » avec laquelle il cherche, 

dans le texte lu, la présence énigmatique d’un corps parlant et fait résonner 



dans celui qu’il écrit, sa présence de sujet divisé ne suturant pas la faille 

dans l’Autre. Au-delà de sa production de sens, son désir suit et se plie à ce 

qu’il y a de parole dans le texte lu et cherche à produire un texte qui parle. Il 

s’agit qu’il mette aux commandes de sa traduction cet objet réel « qui 

répond à la question sur le style, […] la chute de cet objet, révélante de ce 

qu’elle isole, à la fois comme cause du désir où le sujet s’éclipse, et comme 

soutenant le sujet entre vérité et savoir »3.  

 

 
 

Ce trou du réel que la psychanalyse préserve sans le saturer, Lacan le 

reconnaît dans le style de Mencius : « Je vous le présente comme quelqu’un 

qui, dans ce qu’il disait, savait probablement une part des choses que nous 

ne savons pas quand nous disons la même chose. C’est ce qui peut nous 

servir à apprendre avec lui à soutenir une métaphore, non pas fabriquée 

pour ne pas marcher, mais dont nous suspendrions l’action. C’est là peut-

être où nous essayerons de montrer la voie nécessaire. »4 Cette mise en jeu 

d’une métaphore qui ne capitonne pas le sens comme le fait la métaphore 

paternelle, Lacan nous en donne son expérience dans sa traduction du mot 

Tao (aussi noté Dao). François Cheng relate comment Lacan a accueilli ce 

terme qui en chinois signifie à la fois la voie et l’énonciation, en ménageant 

un trou dans sa propre langue. « Pour répondre à ce double sens du Dao, dit 

le Dr Lacan, proposons en français ce jeu phonique : la Voie, c’est la Voix. »5 

S’il y a autant de traductions que de traducteurs, l’art de la traduction 

permet qu’un réel qui troue le langage passe par les mots. 

 
1 Lacan J., Le Séminaire, livre XX,  Encore, Seuil, 1975, p. 24. 
2 Lacan J., Le Séminaire, livre XVIII, D’un discours qui ne serait pas du semblant, Seuil, 2006, p. 50. 
3Lacan J, « Ouverture de ce recueil », Écrits, Seuil, 1966, p. 10. 
4 Lacan J, Le Séminaire, livre XVIII, D’un discours qui ne serait pas du semblant, op. cit., p. 53. 
5 Cheng F., « Le Docteur Lacan au quotidien », interview par J. Miller, L’Âne, n° 48, octobre-décembre 1991, 
p. 52. 



 

Le réel, l’art et l’amour 

Entretien avec Béatrice Wilmos 

par Philippe Bouret 
 

  

« L’art et l’amour comme une survie 

là où la mort semble sur le point de remporter la victoire » 

Béatrice Wilmos 

 

Philippe Bouret - Béatrice Wilmos, j’ai lu 

votre dernier ouvrage Le cahier des mots 

perdus1 quasiment d’une traite en une nuit. 

Marseille, 1940. Il y a Jeanne, la petite fille. 

Il y a Blanche, sa mère. Et cette scène qui 

m’a saisi, dans le café au store rouge près 

de la Canebière, la rafle, la séparation entre 

la mère et la fille. Dramatiquement filmée 

par votre écriture, elle ponctue le roman et 

le scande sous trois angles différents. Trois 

plans quasi-cinématographiques autour 

desquels vous dépliez le temps de la 

solitude, celui de la peur, puis le temps pour 

comprendre. Vous décrivez la scène à 

l’envers et préférez la logique du sujet à la 

chronologie des événements. L’arrachement est d’autant plus violent que 

c’est la mère elle-même qui se jette dans le fourgon de police pour ne pas être 

séparée de Thomas, l’homme qu’elle aime depuis l’enfance. Elle abandonne sa 

fille dans le café, sans se retourner, comme elle abandonne son sac à main. 

« Plus d’identité, plus de fille, plus d’existence sans Thomas… » Jeanne 

vacille. « Le doute est trop affreux, à cause des mots de Blanche, de sa 

supplication, emmenez-moi avec lui, je suis sa femme ». Voilà, c’est bien « à 

cause des mots » ! Cette dernière phrase lancée aux policiers laisse l’enfant 

sans voix. La lecture du cahier trouvé dans le sac à main permettra un 

habillage signifiant de l’indicible. Journal d’une femme amoureuse. Là où 



Jeanne cherchait l’amour de sa mère, elle rencontre le désir d’une femme. 

Cahier des mots perdus, cahier de l’indicible de la jouissance féminine. Ma 

première question va au-delà du roman tout en l’incluant : qu’est-ce qui est 

traumatique ?  

 

Béatrice Wilmos - Toute situation de rupture est 

traumatisme. Mais je ne parle pas – ou pas 

seulement – de la rupture entendue comme 

l’éloignement de deux personnes. Je parle de ces 

événements qui, quand ils surgissent, marquent 

une rupture dans la vie. Il y a un avant et il y a un 

après. Le traumatisme explose dans l’espace qui 

existe entre les deux, dans le « passage » d’un état 

à l’autre : entre ce que j’étais et ce que je suis 

devenu ; entre ce qui constituait mon univers 

familier et ce monde étranger et hostile qui est 

soudain mon horizon, pour lequel j’ai besoin d’un nouveau langage, d’un 

nouveau regard. 

Pour moi, cette rupture, et donc ce traumatisme, s’incarne tout 

particulièrement dans la perte de la maison, et pour être encore plus 

précise, dans la perte de la maison de l’enfance. Je réfléchis et je vois bien en 

répondant ainsi que c’est peut-être la perte de l’enfance qui me paraît être 

le traumatisme. Mais ce ne serait pas exact, dans le sens où ce n’est pas 

seulement l’enfance qui disparaît avec les murs familiers, le jardin, les 

bruits et les odeurs. Ce qui disparaît, c’est la possibilité de se fonder sur ce 

qui nous constitue profondément – les « fondements » de la maison, prise 

presque dans un sens symbolique – pour se construire. 

 

Ph.B. - L’écriture a-t-elle un rapport avec cela ? 

B.W. -  Dans l’écriture, et par l’écriture, j’essaie de capter la façon dont on 

peut continuer d’exister, sans subir ni sombrer, en remontant, pierre par 

pierre, l’édifice de sa vie. Le traumatisme demeure mais il transforme l’être 

intérieur, donne un autre goût aux choses, modifie les liens, la perception 

du temps qui passe… 

Dans mes deux précédents romans, La Dernière sonate de l’hiver2 et L’Album 

de Menzel3, qui se passent tous les deux pendant la guerre en Allemagne et 

en Russie, il est question de la disparition des maisons d’enfance. Les 



personnages transportent avec eux cette douleur de la perte, de la rupture 

violente avec l’univers familier, de la disparition de ce qu’on croyait 

immuable. Ils essaient pourtant de survivre d’abord, puis de vivre, en 

acceptant une nouvelle réalité, amoindrie, douloureuse, mais qui n’en est 

pas moins devenue la réalité de leur vie. 

Avec la petite Jeanne, abandonnée par sa mère dans Marseille, il s’agit bien 

encore d’une rupture. C’est cette expulsion brutale hors de l’amour 

maternel qui crée le traumatisme et projette la petite fille dans l’angoisse. 

Peu à peu, elle sent pourtant monter en elle une sorte de courage, faible au 

début mais qui ira en se renforçant. Elle ne reste plus figée dans l’effroi. Elle 

se remet en route même si elle sait que sa vie ne sera plus jamais la même. 

 

Ph.B. - C’est bien le sujet-Jeanne qui vous intéresse, quand elle découvre le 

désir d’une femme au-delà de la mère. Comment ce passage résonne en vous 

au moment de l’écriture ?   

B.W. - Tout au long du roman, j’ai laissé aller Jeanne. Je n’ai ni prévu, ni 

calculé ce « passage » dont vous parlez. Mais j’avais parfaitement 

conscience qu’elle vivait une sorte de métamorphose intérieure, qui la 

portait de l’enfance craintive, un peu en retrait de la réalité, à une prise de 

conscience de sa propre force, de sa capacité à vivre les événements au lieu 

de les subir. Dans la scène qui se déroule à Marseille, je l’ai littéralement 

suivie dans les rues où elle se perdait. En même temps, je suivais ce qui se 

passait dans sa tête : sa terreur quand elle se voit abandonnée, ses craintes, 

ses pensées, l’effort de volonté qu’elle fait pour vaincre sa peur et aller vers 

la vie réelle, en l’occurrence vers les badauds qui s’amusent dans une 

espèce de fête foraine. La lecture du cahier marque une ultime rupture, un 

point de non-retour : la petite fille entre au cœur de la passion de Blanche 

pour Thomas. Ce n’est plus sa mère qui parle et agit mais une femme 

amoureuse. De ce fait, elle est exclue de cette identité-là de sa mère. En 

écrivant tout cela, je me suis laissée porter par la trajectoire de Jeanne à 

travers les pages du roman, à travers les incidents et épisodes qu’elle 

observe, sans toujours les comprendre. Je l’accompagnais de mon écriture… 

mais quelques pas en arrière. 

 

Ph.B. - Vous évoquez dans vos romans les années 1940 en Allemagne et en 

Russie. Mais c’est Berlin qui occupe une place essentielle. Pourquoi ? 



B.W. -  La découverte de Berlin, au milieu des années 1990, a été un choc. Ce 

Berlin-là n’était que partiellement reconstruit. J’ai été accompagnée dans 

ma découverte de la ville par un très beau récit de Jean-Michel Palmier : 

Retour à Berlin 4. La boussole de Palmier, dans ses errances à travers Berlin, 

est aimantée vers le passé : « Ce qui m’attire dans cette ville, c’est moins son 

présent que son passé, son atmosphère déréalisante, ses cicatrices. Ces 

blessures m’émeuvent et je n’ai jamais pu regarder ses vieux immeubles, ses 

ruines autrement que comme des énigmes à déchiffrer. » Bien sûr, 

aujourd’hui, en 2014, la ville est d’une extraordinaire modernité et c’est 

heureux. Mais je continue de croire, avec Palmier, que « le passé y rôde 

toujours, surgissant à chaque coin de rue, pour qui sait le déchiffrer ». Cette 

attirance pour Berlin ne se confond pas avec une fascination morbide pour 

la guerre – que je n’évoque jamais directement. Ce qui m’importe, c’est la 

tension dramatique qu’elle crée dans la vie des hommes, l’obligation qu’elle 

leur impose de revenir à l’essentiel de leur vérité intérieure. Une phrase du 

philosophe Teilhard de Chardin5 résume bien cela. Évoquant son 

expérience sur le front en 1917, il écrit : « Par la guerre, une déchirure s’était 

faite dans la croûte des banalités et des conventions. Une fenêtre s’était 

ouverte sur les mécanismes secrets et les couches du devenir humain. Une 

région s’était formée où il était possible aux hommes de respirer un air chargé 

de ciel. » 

 

Ph.B. - Cette tension dramatique est présente dans chacun de vos romans et 

c’est toujours sur le versant de l’amour impossible qu’elle apparaît. Qu’en est-

il pour vous de ce nouage entre l’amour, l’art et la guerre ? 

B.W. -  En des temps où l’homme est confronté à de tels drames qu’il peut 

désespérer de lui-même et de ses semblables, l’amour et l’art ont le pouvoir, 

me semble-t-il, de donner un sens – fût-il très fragile – à la vie. Ce sont, par 

exemple, les habitants de Leningrad assiégée qui accourent, malgré les tirs 

d’artillerie, pour écouter la symphonie écrite pour eux par Chostakovitch, 

dont la partition a été apportée par un avion spécial, forçant le blocus au 

mépris de tous les dangers. C’est Chalamov qui, du goulag où il est depuis 

plus de vingt ans, remercie Boris Pasternak pour ses poèmes pleins d’une 

vie et d’une force « grâce auxquelles des gens sont restés des êtres 

humains »6. Dans mes romans, j’ai délibérément choisi de mettre dans un 

face-à-face amoureux des individus qui auraient dû se haïr. Dans un 

premier temps, l’art leur ouvre le chemin de cette rencontre impossible : en 



musique, en peinture, en dessin, ils partagent un même langage, un même 

savoir, un même amour, une même émotion… Forts de ce langage commun, 

de cet amour-là, ils peuvent se rencontrer et défier l’absurdité de la guerre 

en s’aimant. L’art et l’amour comme une survie là où la mort semble sur le 

point de remporter la victoire…  
 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1Wilmos B., Le cahier des mots perdus, Belfond, 2013 
2Wilmos B., La dernière sonate de l’hiver, Flammarion, 2007 
3Wilmos B., L’album de Menzel, Flammarion, 2010 
4Palmier  J.M., Retour à Berlin, Petite bibliothèque Payot, Paris, 1989 
5Teilhard de Chardin P., Écrits du temps de guerre, Grasset, Paris, 1961 
6Chalamov V., Correspondance avec Pasternak, Gallimard, 1991 

 



 
  

 

LU CE JOUR 
par P-G Guéguen 

 

23 avril 

Grandes soldes du séquençage : 720 euros seulement! 

« El pasado 4 de Marzo, se celebró una reunión en Londres del mas alto 

nivel entre los represententes de la Global Allaince for Genomics and Health.  

Asistieron 150 de la principales entidades públicas y privadas mundiales 

relacionadas con la investigación biomédica. Alli estaban las universidades 

de Stanford, Berkeley, la John Hopkins y Oxford; el MD Anderson Cancer 

Center de la Universidad de Tejas, el Dana-Farber Cancer Institute, la 

Sociedad Americana de Oncología Clínica y los prestigiosos Institutos 

Nacionales de la Salud de Estados Unidos. Tambien, por parte española, el 

Centro Nacional de Análisis del Parque Cientifico de Barcelona, el Cento 

Nacional de Investigaciones Oncológicas y el Instituto Nacional de 

Bioinformática. No faltaron IBM, Google, las farmacéuticas Merck y Sanofi, 

la institución británica sin ánimo de lucro dedicada a la Salud Wellcome 

Trust y el fabricante líder de secuenciadores de ADN Illumina. » Article de 

Jaime Prats, El Pais. 

 

24 avril 

Divins détails 

« Or il n'y a rien que cette nature m'enseigne plus expressément, ni plus 

sensiblement, sinon que j'ai un corps qui est mal disposé quand je sens de la 



douleur, qui a besoin de manger ou de boire, quand j'ai les sentiments de la 

faim ou de la soif, etc. Et partant je ne dois aucunement douter qu'il n'y ait 

en cela quelque vérité.  La nature m'enseigne aussi par ces sentiments de 

douleur, de faim, de soif, etc., que je ne suis pas seulement logé dans mon 

corps, ainsi qu'un pilote en son navire, mais, outre cela, que je lui suis 

conjoint très étroitement et tellement confondu et mêlé, que je compose 

comme un seul tout avec lui. » Descartes, 6e Méditation, cité par Jacques-

Alain Miller, conclusion du Congrès de l'AMP « Un réel pour le XXIe siècle ». 

 

25 avril 

Différence des sexes 

« Differences between male and female tissues are often attributed to the 

powerful influence of sex hormones. But now that the 12 regulatory genes 

are known to be active throughout the body, there is clearly an intrinsic 

difference in male and female cells even before the sex hormones are 

brought into play. » Article de Danielle Wiener-Bronner, The Wire. 

 

Sont-ils bien les seuls ? 

« Trop souvent, les économistes sont avant tout préoccupés par de petits 

problèmes mathématiques qui n'intéressent qu'eux-mêmes, ce qui leur 

permet de se donner à peu de frais des apparences de scientificité et 

d'éviter d'avoir à répondre aux questions autrement plus compliquées 

posées par le monde qui les entoure. » Thomas Piketty, Le capitalisme au 

XXIe siècle, Seuil, 2013, Paris. 

 

 

 
 
 

Lacan Quotidien 
publié par navarin éditeur 

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE                

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

rédaction catherine lazarus-matet  clazarusm@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller 

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:clazarusm@wanadoo.fr


▪ rédaction 

coordination catherine lazarus-matet  clazarusm@wanadoo.fr 

comité de lecture pierre-gilles gueguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller, 

eve miller-rose, eric zuliani 

édition cecile favreau, luc garcia, bertrand lahutte 

▪ équipe 

▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller  

▪pour babel 

-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky 

-Lacan Quotidien au brésil angelina harari 

-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols 

- pour Latigo, Dalila Arpin et Raquel Cors 

- pour Caravanserail, Fouzia Liget 

-pour Abrasivo, Jorge Forbes et Jacques-Alain Miller 

 

diffusion éric zuliani 

▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

▪technique mark francboizel & olivier ripoll 

▪médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

 

▪ suivre Lacan Quotidien : 

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la 

cause freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani 

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 

psychanalyse  

▫ responsable : gil caroz 

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse 

▫ responsable : oscar ventura 

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis 

▫ responsables : dominque holvöet et florencia shanahan 

 

▪ EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão 

privada e promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de 

psicanálise ▫moderator : patricia badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria 

do carmo dias batista 

 

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI. 

mailto:clazarusm@wanadoo.fr
mailto:patachon.valdes@gmail.com
file:///C:/Users/Kristell%20Jeannot/AppData/Roaming/Microsoft/LQ%20116/ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org
http://EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/


 

• À l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à 

adresser par mail ( catherine lazarus-matet  clazarusm@wanadoo.fr) ou directement 

sur le site lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article", 

Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 

Paragraphe : Justifié ▫ Notes : en fin de texte, taille 10 • 

 

 

•À l’attention des auteurs & éditeurs  

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. • 

mailto:clazarusm@wanadoo.fr
http://lacanquotidien.fr/

