













































Mercredi 19 septembre   12 h 00   [GMT + 1]   


Mercredi 18 juin 2014  12h00 [GMT + 1]    

NO 410 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNES AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

TDAH : la HAS consulte 
par Daniel Roy et Éric Zuliani 

 

La Haute Autorité de Santé a ouvert depuis le 5 mai une consultation publique 

« pour recueillir l’avis des différents organismes, associations et institutions 

qui sont impliquées ou en contact avec des enfants et des adolescents 

susceptibles d’avoir un trouble du déficit de l’attention avec ou sans 

hyperactivité ». Il s’agit de donner avis et commentaire aux 

« recommandations de bonne pratique » déjà élaborées en son sein. Comme 

l’indique Éric Favereau dans un article du journal Libération : « Critiqué sur 

le dossier de l’autisme, l’organisme a adopté une approche ouverte pour la 

prise en charge des hyperactifs ». Faisant un pari – raisonnable – sur cette 

ouverture, l’Institut psychanalytique de l’Enfant–UPJL a donc donné ses 

commentaires aux quatre recommandations en question, dont on trouve une 

version préalable sur le site de la HAS, sous le titre « Conduite à tenir devant 

un enfant ou un adolescent ayant un déficit de l’attention et/ou un problème 

d’agitation ». 

file:///C:/Users/Cécile/Downloads/www.lacanquotidien.fr


 

 

NOS RÉPONSES 

Recommandations 1 : « Comment améliorer le diagnostic par le médecin de 

l’enfant » 

L’enfant est ici considéré essentiellement dans le registre de son évolution 

neuro-développementale et l’ensemble des documents donne une priorité à 

cette dimension. 

La première pétition de principe est de considérer le médecin comme 

l’interlocuteur privilégié de difficultés rencontrées par un enfant. S’il l’est, 

c’est sans aucun doute au titre de « médecin de famille », et à ce titre son 

privilège n’est pas contestable. Néanmoins, la conception d’un dispositif de 

soins sur le modèle de prise en charge d’une affection somatique introduit 

un biais initial, qui diffuse sur l’ensemble des recommandations. En effet, 

s’il est tout à fait respectable que des parents se saisissent du terme 

« d’hyperactivité », diffusé largement dans les médias, pour désigner 

certains symptômes présentés par leur enfant dans le milieu familial ou 

scolaire, ce terme n’a pour les professionnels pas plus de pertinence que 

ceux « d’instabilité », ou « d’agitation », en tant qu’ils sont purement 

descriptifs. Le respect de cette nomination n’est en rien la reconnaissance 

de son appartenance à une entité syndromique. 

Seconde pétition de principe : il s’agit de reconnaître un syndrome déjà 

défini par rien d’autre que sa constitution dans le DSM. Il s’agit alors 

« d’apprendre » au médecin et aux familles ce diagnostic tel qu’il est défini 



dans ledit DSM et de chercher à l’appliquer à l’enfant rencontré, pour 

répondre au désarroi des parents. La démarche clinique, telle que nous la 

concevons, n’est pas celle-ci : le repérage des troubles méconnaît la 

complexité de leurs ressorts, qui relèvent de l’ensemble de la vie psychique 

de l’enfant, et non d’un secteur défini arbitrairement comme « l’attention » 

atteinte d’un « déficit cognitif ». L’idée d’un enfant « qui agit avant de 

penser » est une interprétation purement comportementale, là où, tout au 

contraire, l’enfant est d’une sensibilité extrême aux interpellations et au 

regard de l’entourage, face auxquels il élève des défenses psychiques et 

motrices dont sa conduite paradoxale n’est que la manifestation 

symptomatique. 

Faute d’apercevoir ces ressorts, une liste interminable de troubles est 

toujours susceptible de s’allonger sous la rubrique de la « co-morbidité », 

référée uniquement à la question de l’adaptation, méconnaissant ce dont 

l’enfant est le siège : hallucination, délire à bas bruit, mais aussi angoisses, 

pensées obsédantes, phobies, etc. 

Les techniques d’évaluation évoquées, sur la base d’échelles et de 

questionnaires, ainsi que la conception restreinte de l’orientation sont alors 

les pendants logiques des pétitions de principe initiales, mais ne répondent 

pas à ce qui fait le tourment de l’enfant et des parents. 

Il est à noter l’absence de référence à l’organisation des soins 

pédopsychiatriques en France, avec la richesse de l’offre de soin tant dans le 

secteur privé que dans le secteur public, adossée à de nombreux 

professionnels attentifs à la souffrance des enfants et des familles, 

professionnels pour lesquels cette catégorie TDAH est une entité mal 

formée, fourre-tout, que l’on qualifie de « trouble » et non comme 

« maladie », mais à laquelle pourtant l’on tente d’appliquer un modèle 

médical qui a sa pertinence dans son domaine propre, mais qui se trouve là 

spécialement inadapté. 

Documents permettant d'étayer votre réponse ou votre commentaire : 

L’ensemble des travaux des psychanalystes d’enfant, depuis M. Klein sur la 

« Psychothérapie des psychoses » qui, en 1930, indiquait la méconnaissance 

profonde en matière de psychose ou de névrose grave chez l’enfant, en 



passant par Winnicott, Frances Tustin, Françoise Dolto, jusqu’aux travaux 

récents de l’Institut de l’Enfant (Le savoir de l’enfant, Paris, Navarin, 2013). 

   

 

 

 

 

 

Recommandations 2 : « États des lieux des modalités de prise en charge par 

le spécialiste après le diagnostic de TDAH » 

À partir d’un diagnostic parfaitement théorique (TDAH) reposant sur des 

données d’observation comportementale, il est à noter que les premiers 

traitements suggérés sont les TCC et qu’est privilégié comme « efficace » le 

traitement médicamenteux par le méthylphénidate. Les approches psycho-

dynamiques sont dites « ne pas constituer un traitement spécifique du 

TDAH », ce qui est parfaitement exact dans la mesure où c’est le diagnostic 

de TDAH qui, dans une perspective psycho-dynamique orientée par la 

psychanalyse, apparaît comme une entité diagnostique fort peu 

« spécifique » face à la particularité des symptômes de l’enfant. Nous 

pensons en effet que les diagnostics de type DSM et les traitements 

afférents (TCC) ne correspondent à aucun fonctionnement humain vrai. 

Cette recommandation balaie d’un revers de main tout le travail d’écoute et 

d’action de milliers de praticiens qui, en institution ou en libéral, œuvrent 

chaque jour auprès d’enfants en grande difficulté et de parents en détresse. 

Ainsi, les « consultations thérapeutiques », bases en France de tout le travail 

clinique des praticiens de l’enfance, se trouvent reléguées à un item parmi 

d’autres alors qu’elles constituent le cœur des prises en charge des 

symptômes de l’enfant dans la plupart des CMP et des CMPP, ainsi que dans 

les cabinets des psychiatres de l’enfant. Ces consultations thérapeutiques 

sont les points pivots où peuvent s’élaborer avec l’enfant et les parents un 

projet  d’orientation. 

Daniel et Maryse  Roy, 

« Hyperactivité : ordre et désordres », 

Revue La Cause freudienne, n° 58,  

Navarin éditeur, octobre 2004. 

 

François Gonon, « La psychiatrie 

biologique : une bulle spéculative ? », 

Revue Esprit, novembre 2011. 
 



Enfin, de nouveau, nous voyons resurgir le problème de la co-morbidité, 

véritable usine à gaz qui fera sourire dans quelques années, et qui place les 

« troubles psychiatriques » comme finalement secondaires. 

Documents permettant d'étayer votre réponse ou votre commentaire : 

Ce sont les documents sur lesquels repose cette recommandation qui 

devraient être examinés avec attention : quelle est leur provenance ? Nous 

retrouvons cette doxa se répétant à l’identique sur les sites internet qui 

traitent de l’hyperactivité, du TDAH et des enfants dits « précoces ». 

Concernant l’absence de théorie neurobiologique solide en matière de 

THADA, nous renvoyons ici à la méta-analyse réalisée par F. Gonon, CNRS 

UMR 5227, J.M. Guilé, Service de psychiatrie de l’enfant et de l’adolescent, 

Université P. et M. Curie, D. Cohen, CNRS UMR 8189, « Le trouble déficitaire 

de l’attention avec hyperactivité : données récentes des neurosciences et de 

l’expérience nord-américaine », Neuropsychiatrie de l’enfance et de 

l’adolescence, volume 58, août 2010. 

Recommandations 3 : « Rôle du médecin de premier recours dans la prise 

en charge » 

Il nous paraît dommageable de réduire le rôle du médecin traitant qui, il y a 

quelques temps encore, prétendait à un « colloque singulier » avec ses 

patients, à celui  d’informateur pour ne pas dire de « super préfet ». Les 

médecins le voudront-ils ? Ils nous le diront. 

Que dire de la recommandation « d’orienter vers un spécialiste ayant une 

bonne connaissance du trouble » ? Qui va donc évaluer les « bonnes 

connaissances » des spécialistes ?  

Nous ne citerons ici que la troisième proposition des États généraux de la 

pédopsychiatrie réunis le 4 avril 2014 sous l’égide de la SFPEADA : 

Proposition 3 : La pédopsychiatrie développe une approche 

multidimensionnelle prenant en compte l’enfant dans sa globalité, respectant 

son développement et ses potentialités évolutives. Elle s’appuie sur une 

pluralité des modèles de compréhension. Elle demande une reconnaissance de 

ses compétences diagnostiques et s’inquiète du découpage symptomatique 

ainsi que de l’inflation du recours à des centres experts. 



Recommandations 4 : « Rôle du médecin de premier recours dans le suivi, 

une fois le diagnostic posé par le spécialiste » 

Dans cette perspective de traitement, seule l’adaptation (à l’école, à la 

réalité, etc.) est prise en compte. Cette seule référence est grave. Un enfant 

qui ne fait pas de bruit, n’a pas de troubles du comportement, bref qui se 

tient bien, n’est pas forcément en bonne santé. Il lui arrive de fomenter 

derrière cette inhibition (qui est aussi un symptôme) des pensées 

inquiétantes. Les faits divers parfois en témoignent qui soulignent la 

gentillesse et la discrétion de tel adolescent qui vient de commettre le pire. 

Encore une fois, il semble que soient ignorés les dispositifs de soin et 

d’accompagnement déjà en place pour les enfants et adolescents présentant 

des symptômes de souffrance psychique. Ces dispositifs spécialisés sont à 

même de repérer la gravité des pathologies en cause, d’apprécier les 

capacités de l’entourage de l’enfant à en accueillir les conséquences, de 

mobiliser les différents acteurs intervenant auprès de l’enfant pour la prise 

en compte de ces conséquences concernant son intégration sociale et 

scolaire. 

Conclusion 

Les classifications de type DSM sont vaines, voire dangereuses, pour 

l’avenir des enfants dont les tourments sont de plus en plus méconnus. 

Ces classifications font exister des troubles qui conviennent aux seuls 

traitements TCC ou médicamenteux. Il est désolant de voir une Agence de 

l’État se mettre au service d’approches qui se sont constituées dans les pays 

anglo-saxons sous la pression de la concurrence libérale et des prises en 

charge des soins par les assurances privées, exploitant le désarroi des 

parents, alors que se trouve négligé le travail accompli depuis les années 

1950 sous l’égide des divers ministères en charge de la santé publique, 

tissant un réseau de vigilance et de soins pour l’enfant en difficulté : 

secteurs de santé mentale, psychologie scolaire, PMI, institutions médicales 

et médico-sociales. 

Ces classifications et ces approches s’avancent sous l’habillage de la 

scientificité, alors qu’elles fourmillent de biais méthodologiques qui ne 



résistent pas à un examen attentif de leur rhétorique souvent spécieuse (cf. 

les articles de François Gonon).  

Documents permettant d'étayer votre réponse ou votre commentaire : 

L’Institut psychanalytique de l’Enfant, comme d’autres instituts ou 

associations scientifiques, recueille de très nombreux cas cliniques – issus 

d’un travail de mise en série des interventions de praticiens qui participent 

aux groupes d’étude et de recherche, aux laboratoires interdisciplinaires, 

aux institutions –, où l’on aperçoit que les ressorts qui sous-tendent les 

troubles sont divers ; que le diagnostic est toujours sur mesure pour chaque 

cas ; que le pronostic est lui aussi diversifié et les traitements particularisés. 

C’est un paradoxe : les partis pris de départ qui se veulent a-théoriques 

relèvent pourtant d’un redoutable choix idéologique avec lequel nous ne 

sommes pas d’accord. Ce choix propose en effet aux enfants et aux parents 

de s’inscrire dans un dispositif reposant pour l’essentiel sur le déficit et le 

handicap, et aux professionnels de se faire les gestionnaires de 

prescriptions standardisées. 

 

 

 

 

 



Tombeau pour une jaculation 
par Nathalie Georges-Lambrichs 

Il est là face à nous dans la lumière attendant 

que la salle se remplisse. Elle se remplit. Il tâte son 

poitrail, son ventre, son gosier (comment les 

nomme-t-il, lui ? Il les palpe, les passe en revue, les 

chauffe doucement du bout des doigts, ou soudain 

très fermement creuse un profond sillon central dans son ventre 

proéminent). Son silence, son application font résonner l’inconsistance des 

bruits de voix dans la salle. Incontinence généralisée, chacune ou chacun 

qui a un voisin l’accable de choses inessentielles, c’est la loi du genre. Dont 

Jean-Quentin Châtelain ne s’attriste pas ni ne s’égaye, étant là, en silence, 

préparant le moment où il ouvrira les vannes au texte qu’il a dans le corps. 

Kaddish pour l’enfant qui ne naîtra pas. C’est une reprise.  

La scène du théâtre de l’œuvre est classique. Il ne peut donc pas 

comme en 2005 à Montmartre ou à Toulouse apparaître en pied, sur cette 

île dont les manuscrits feuille à feuille formaient les bords (l’écume). Il se 

penche. Il est en prise avec « nous ». Il nous apprend ce que c’est qu’écrire, 

dire l’impossible au sujet de la paternité, de la vie (le meilleur moyen de se 

suicider), d’Auschwitz, le mal terriblement explicable, si explicable que lui, 

dit-il, c’est plutôt le bien qui l’intéresse, et ce qui peut faire à l’être un destin, 

s’il ne cède pas sur une certaine liberté. Qu’une toux se manifeste ou un 

craquement et il reprend aussitôt les deux ou trois mots qu’elle a risqué 

d’atténuer. Il ne nous fait pas grâce d’un mot, étant devenu le texte, dans sa 

littéralité absolue. Un texte qui dit le ravage de la parole, sa capacité 

destructive, métaphore du silence de mort. Il n’est plus qu’une phrase car la 

phrase de Kaddish est une, elle se produit du néant et rentre dans le néant 

auquel elle nous a arrachés et suspendus deux heures de rang, faisant de 

nous les tombes où elle résonne.  

Ne le manquez pas. 

 
 

 

Kaddish pour l’enfant qui ne naîtra pas, jusqu’au 29 juin au Théâtre de l’Œuvre, 

55, rue de Clichy, 75009 Paris, 01 44 53 88 88 - http://www.theatredeloeuvre.fr/ 
 

 

http://www.theatredeloeuvre.fr/


 

 

LU CE JOUR 

par Éric Laurent 
 

12 juin 2014 

Brésil. Mondial 2014. On ne lit pas le cerveau. 

La cérémonie d’ouverture a déçu, mais le premier ballon a 

néanmoins été lancé par un paraplégique aidé d’un 

exosquelette, le BRA-Santos Dumont, mis au point par le 

médecin brésilien Miguel Nicolelis et l’Institut international des 

neurosciences de Natal. Le harnachement est lourd, la mobilité 

est limitée, mais la jambe a bougé. Comment apprécier 

l’événement ? Il y a d’un côté les neuromanes qui, à partir de 

cette amplification des intentions de mouvement du corps, en 

concluent que « les techniques actuelles permettent donc de 

reconstruire l’expérience personnelle d’un individu à partir de 

l’activité de son cerveau » et puis passent tout de suite à la 

lecture des pensées et autres fariboles. C’est la position d’Angela 

Sirigu qui tient régulièrement chronique dans Le Monde. Elle 

commentait par anticipation l’ouverture du Mondial le 4 juin par 

un article et intitulé « Lire dans les pensées les intentions ». Et 

puis, il y a la réaliste description de l’appariement de la machine 

et du cerveau. Nous sommes loin de la métaphore de la 

« lecture ».  

 



Lu sur le Point.fr, publié le 12 juin 2014 à 9h52, les propos du professeur 

Pierre-Marie Lledo, directeur de recherche au CNRS et à l’Institut Pasteur 

rapportés dans l’article « Coupe du monde 2014 : un petit pas pour l’homme, 

un grand pas pour la science ! » : 

« Comment cet exosquelette fonctionne-t-il ? Le patient est doté d'un 

dispositif électronique dans le cerveau, de type encéphalogramme, donc 

non intrusif, et d'un petit boîtier dans son dos, qui reçoit les informations 

du cerveau. La machine, avec laquelle le patient a dû travailler pendant 

des heures pour une adaptation réciproque, va comprendre les 

messages envoyés et adapter ses décisions. L'exosquelette va ainsi 

recevoir des impulsions électroniques du dos, qui, lui-même, reçoit des 

informations du casque… Le cerveau se met alors à réapprendre des 

signaux qui lui étaient, a priori, incongrus. »  

 

 
 

 

12 juin 2014 

Lacan lu à l’envers 

Éric Zemmour commente la récente parution de « Les 

révolutions de l’amour : sexe, couple et bouleversement des 

normes de 1914 à nos jours », de Blanche Pericaud et Vincent 

Vidal-Nacquet. 

Lu dans Le Figaro, la chronique d’Éric Zemmour, « La révolution sexuelle n’a 

rien changé » (signalé par Jacques-Alain Miller) : 

 « À la fin du  livre, on n’a pas une mais deux révolutions dans le siècle, qui 

s’enchaînent, se complètent et se contredisent à la fois : la première, la plus 



importante, la plus déterminante, mais la plus oubliée, est celle de l’amour, 

qui dès les années 1930, subvertit les mariages arrangés d’autrefois. La 

seconde est la plus connue, la plus médiatisée, mais la pus incomprise 

aussi : celle de la « libération sexuelle » des années 1960 et 1970, résumée 

par la phrase de Lacan : « Ne jamais céder sur son désir. » La première 

exalte le couple, la seconde l’individu. Celle-ci est masculine, celle-là 

féminine. »   

 

Zemmour propose une interprétation du dit de Lacan qui va à 

rebours de ce dont il s’agit. Ne pas « céder sur son désir », c’est 

l’envers du « jouir sans entraves ». Pour ne pas céder sur son 

désir, il faut savoir se tenir à carreau là-dessus. Ce que Lacan 

pensait de la dite « révolution sexuelle » des années 1960 et du 

sexo-gauchisme, il l’a dit dans Télévision : « Aucune 

effervescence […] ne saurait lever ce qu’il atteste d’une 

malédiction sur le sexe, que Freud évoque dans son Malaise. Si 

j’ai parlé d’ennui, voire de morosité, […] comment méconnaître 

que ces deux affects se dénoncent – de propos, voire d’actes – 

chez les jeunes qui se vouent à des rapports sans répression, le 

plus fort étant que les analystes dont ainsi ils se motivent leur 

opposent bouche pincée. Même si les souvenirs de la répression 

familiale n’étaient pas vrais, il faudrait les inventer, et on n’y 

manque pas. » 

Et puis, pour ne pas considérer les années soixante comme un 

retour du masculin, il suffit de lire Encore.  

 

13 juin 2014 

Les pilules prises dans le mur du langage. Comment lire le mode 

d’emploi ? 

Lu dans le JIM, on line, « Black box warnings sur les antidépresseurs ou l’enfer 

pavé de bonnes intentions ! » du Docteur Alain Cohen, publié le 22 mai 2014, 

commentaire de Isacsson G. et Ahlner J. : Antidepressants and the risk of 

suicide in young persons – prescriptions trends and toxicological analyses. 

Acta Psychiatr Scand., 2014 : 129 : 296-302  

« Depuis 2003, des avertissements se sont élevés en Europe et aux États-

Unis,  contre l’usage trop important de médicaments antidépresseurs, en 

particulier chez les enfants et les adolescents. De plus, on a dénoncé un 



risque suicidaire pouvant paradoxalement « être aggravé » par la 

prescription de certains antidépresseurs (vraisemblablement non 

accompagnés d’anxiolytiques pour contrer ce risque lié à la levée inopinée 

des inhibitions, alors que les sentiments « suicidogènes » de dévalorisation 

restent encore présents), et des mises en garde (black box warnings)  contre 

ce risque d’effet pervers ont été insérées sur les boîtes des médicaments 

antidépresseurs ainsi incriminés. Problème, ces avertissements semblent 

eux-mêmes avoir suscité un nouvel effet paradoxal : des sujets ayant 

réellement besoin d’un traitement l’ont récusé, et la mortalité par suicide 

paraît avoir augmenté, non plus par un effet indésirable des médicaments, 

mais désormais suite à l’absence de traitement ». 

 

 
 

16 juin 2014 

Bloomsday. Ce qui s’écrit. 

Lu sur le site  du « James Joyce Center Dublin » : 

Why did Joyce choose 16 June 1904? 

« We believe that on that day Joyce went out with Nora Barnacle, his future 

wife, for the first time. Joyce and Nora met for the first time on Friday 10 

June 1904 on Nassau Street, near Finn’s Hotel where Nora worked. They 

arranged to meet again on Tuesday 14 June, outside Sir William Wilde’s 

house on Merrion Square. Joyce turned up for the meeting but Nora didn’t. 

Joyce wrote to her at the hotel on 15 June asking if she would like to make 

another arrangement. According to Joyce’s biographer, they went walking 



together in Ringsend on 16 June and Joyce later told Nora ‘You made me 

a man.’ 

Some incidents in Joyce’s life during the summer of 1904 became material 

for Ulysses. On 20 June, a drunken Joyce was thrown out of a National 

Theatre Society rehearsal in a hall on Camden Street: at the end of episode 9 

(of Ulysses) this incident is ascribed to Stephen. On 22 June, Joyce was 

involved in a drunken altercation which left him with a black eye and other 

injuries. In Ulysses, Stephen becomes involved in a similar altercation with 

an English soldier at the end of episode 15. » 

(Illustration en haut : James Joyce and Nora Barnacle à Londres le jour de leur mariage 
en 1931) 

 

 

 

 
 

Lacan Quotidien 
publié par navarin éditeur 

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE                

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

rédaction catherine lazarus-matet  clazarusm@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller 

▪ rédaction 

coordination catherine lazarus-matet  clazarusm@wanadoo.fr 

comité de lecture pierre-gilles gueguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller, 

eve miller-rose, eric zuliani 

édition cecile favreau, luc garcia, bertrand lahutte 

▪ équipe 

▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller  

▪pour babel 

-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky 

-Lacan Quotidien au brésil angelina harari 

-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols 

- pour Latigo, Dalila Arpin et Raquel Cors 

- pour Caravanserail, Fouzia Liget 

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
mailto:clazarusm@wanadoo.fr


-pour Abrasivo, Jorge Forbes et Jacques-Alain Miller 

 

diffusion éric zuliani 

▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

▪technique mark francboizel & olivier ripoll 

▪médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

 

▪ suivre Lacan Quotidien : 

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la 

cause freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani 

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 

psychanalyse  

▫ responsable : gil caroz 

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse 

▫ responsable : oscar ventura 

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis 

▫ responsables : dominque holvöet et florencia shanahan 

 

▪ EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão 

privada e promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de 

psicanálise ▫moderator : patricia badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria 

do carmo dias batista 

 

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI. 

 

• À l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à 

adresser par mail ( catherine lazarus-matet  clazarusm@wanadoo.fr) ou directement 

sur le site lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article", 

Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 

Paragraphe : Justifié ▫ Notes : en fin de texte, taille 10 • 

 

 

•À l’attention des auteurs & éditeurs  

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. • 

mailto:patachon.valdes@gmail.com
file:///C:/Users/Kristell%20Jeannot/AppData/Roaming/Microsoft/LQ%20116/ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org
http://EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
http://lacanquotidien.fr/

