






































Lacan Quotidien


Samedi 6 septembre 2014 - 11 h 48   [GMT + 2]

NUMERO 420
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

- En librairie : La Légende noire de Jacques Lacan de Nathalie Jaudel -

Dissoudre l’emplâtre du romanesque

par Pierre-Gilles Guéguen

Sur La Légende noire de Jacques Lacan de Nathalie Jaudel (1)

Cela aurait pu n’être qu’une imprudence : une psychanalyste française, ancienne membre 
de l’École freudienne de Paris, écrit un essai sur Jacques Lacan, fondateur de cette École  
qu’elle ne s’est pas résolue à voir dissoute en 1980 par Lacan lui-même. Cet essai paraît 
treize  ans  plus  tard,  chez  Fayard  (2).  Il  est  présenté  comme  la  « biographie »  du 
psychanalyste  français,  dont  le  prestige  était  déjà  mondial  bien avant que l’ouvrage fût 
conçu. Il connaît un grand succès de librairie en France et dans le monde. 

L’imprudence devient alors, par ses conséquences, bien autre chose : elle porte atteinte à la 
mémoire de Lacan, à son œuvre et à sa façon de pratiquer la psychanalyse, autant du fait  
de ses à-peu-près méthodologiques que par la tendance de l’auteure à romancer à sa façon 
la  vie  de  son  personnage  partout  où  se  présentent  pour  elle  des  lacunes.  Et  elles  sont 
nombreuses tant pour ce qui concerne l’œuvre de Lacan, son enseignement, que pour ce 
que l’on pourrait nommer son « caractère », et surtout pour ce qui touche à sa pratique.

Élisabeth Roudinesco aurait  sans doute dû écouter  attentivement la mise en garde que 
Jacques Derrida lui avait prodiguée sous forme de question en mars 1985 : « Comment 
ferez-vous  pour  évoquer  les  événements  auxquels  vous  avez  vous-même  participé ? 
Utiliserez-vous la première personne ? » (3) Mais, celle qui désormais se présente comme 
« historienne de la psychanalyse » – c’est-à-dire quelqu’un qui est censé se rapporter à la 
méthode historique – et qui prodigue ses avis et arbitrages notamment au journal Le Monde 
pour la rubrique intéressant le mouvement psychanalytique, n’écoutant qu’elle même, et 



sans doute fascinée par son objet,  ne se laissera pas arrêter par si  peu dans la légende 
romanesque qu’elle construit autour d’un homme qui ne se prêtait pas à la confidence.

Nathalie  Jaudel,  dans  son  livre  La  Légende  noire  de  Jacques  Lacan,  dissout  l’emplâtre 
romanesque posé par É. Roudinesco sur la personne du grand psychanalyste. Elle nous 
entraîne à sa suite dans une enquête passionnante de 325 pages à la recherche d’un autre 
Lacan,  celui  qui  ne  serait  pas  vu  à  travers  le  prisme  du  transfert  de  l’auteure  de  sa 
« biographie » – dont elle ne manque aucune occasion de signaler les biais. Sans acrimonie, 
mais sans rien concéder, elle transforme ce qui aurait pu être une longue liste de critiques  
en une réfexion sur la mémoire en psychanalyse, et les rapports de la psychanalyse et de 
l’Histoire. 

Une clef  pour cela : elle redonne la parole à Lacan, à ce qu’il a dit, à ce qu’il a professé et  
s’appuie notamment sur le dernier enseignement – qui correspond à une période de plus de 
dix ans – dont la biographe omnisciente avait négligé le contenu, les implications et les  
ressources.  Ainsi,  sans  qu’il  soit  besoin  de  prêter  à  Jacques  Lacan  des  états  d’âme 
psychologiques  ou  d’arguer  d’un affaiblissement  médical  de son  jugement,  apparaît  un 
autre personnage, plus digne que la caricature proposée par É. Roudinesco, plus complexe 
aussi, animé par bien d’autres passions qui ne font pas de lui un ange, mais pas non plus un 
double de Rastignac. 

Il faut le découvrir au fil de la belle écriture de Nathalie Jaudel et se laisser guider par elle et  
son étonnante agilité à détecter la faille dans l’ouvrage qu’elle critique. Son argumentation 
est toujours solide, soutenue par des notes impeccables et une ample culture qui puise aux 
meilleures sources. Elle parvient ainsi, sans jamais s’en prendre à la personne, à montrer et  
démonter  le  transfert  négatif  à  Lacan  qui  avait  fait  de  cette  « biographie »,  un  triste 
réquisitoire.

Elle démontre en acte ce qu’est pour la psychanalyse une logique des conséquences et ce  
qui l’oppose à une logique des intentions.
1 : Jaudel N.,  La Légende noire de Jacques Lacan. Élisabeth Roudinesco et  sa méthode historique , Paris, Navarin-Le 
Champ freudien, 2014.
2 : Roudinesco É., Jacques Lacan, Paris, Fayard, 1993.
3 : Propos de Jacques Derrida cités par Roudinesco É., Généalogies, Paris, Fayard, 1994, repris par Jaudel N., 
La Légende noire de Jacques Lacan, op. cit., p. 27.



Cette publicité, prévue pour paraître en première page du Monde des Livres, le 4 septembre, et acceptée par sa régie, a été 
in extremis refusée par la Direction de la Rédaction du journal. 

Raison avancée : "La rédaction refuse votre insertion de demain, É. Roudinesco étant collaboratrice du Monde".

****



Supplément à la guerre du goût
ou

Comment le mont chauve accoucha un jour d’une souris
Et comment celle-ci engendra une autre montagne

au grand dam de l’auteure de ses jours

par Nathalie Georges-Lambrichs

Nathalie Jaudel a élevé la méthode historique d’Élisabeth Roudinesco telle que celle-ci l’a  
mise en œuvre dans son  Jacques Lacan à la dignité d’un objet d’étude. Elle étaye, divine 
surprise !, sur une érudition joyeuse et une rare rigueur dans l’argumentation, une mise en 
coupe réglée de la « légende noire » de Jacques Lacan. Elle en identifie les composants, les 
met à l’étude et à l’épreuve d’un principe de raison psychanalytique – ce qui, en un point,  
est aussi une affaire de goût. Élisabeth Roudinesco peut ainsi se targuer d’avoir suscité au 
moins une lectrice qui a scruté son texte sans en sauter une ligne. Quand Nathalie Jaudel  
aura  éclairé  toutes  les  facettes  du  transfert  négatif  d’Élisabeth  Roudinesco  sur  Jacques  
Lacan, elle aura démontré qu’un tel transfert n’est pas propice au progrès du savoir quand 
il se fixe imaginairement sur la personne du psychanalyste (Cf. p. 86-87 et p. 95-96). Elle 
aura  aussi  montré,  en acte,  que  ce transfert  a  provoqué le  sien propre,  dont  la  valeur 
épistémique s’atteste, aussi enrichissante que salutaire. 

Le but de Nathalie Jaudel n’est donc pas d’en découdre, ni de polémiquer par goût de la  
polémique, mais d’appeler un chat un chat : en l’espèce, une biographie une biographie, 
soit un genre qui a ses lois. Le but de Nathalie Jaudel est plutôt de découdre un a un les  
feuillets dans lesquels Élisabeth Roudinesco a embaumé Jacques Lacan et de rendre à celui-
ci son style, appréhendé dans l’orbe de son enseignement (Cf. in fne p. 213).Voilà qui vient à 
point pour animer la vie intellectuelle en France, dont Jean-Claude Milner doutait il y a 
douze ans qu’elle existât encore (Elucidation n°2, repris chez Verdier). 

Raisons d’un échec

Nathalie Jaudel questionne : Élisabeth Roudinesco est-elle historienne ou témoin ? Peut-elle 
être à la fois l’une et l’autre ? Le fait qu’elle-même révèle avoir soumis sa question à Jacques 
Derrida quant à l’usage qu’elle pourrait faire ou ne pas faire du pronom « je » pour relater 
des événements par elle-même vécus et attestés, la réponse qu’elle a reçue de ce dernier et  
l’usage qu’elle  en  a  fait  (Cf.  p.  28)  suffisent-ils  à  convaincre la  lectrice  exigeante  qu’est 
Nathalie Jaudel ? Eh bien non. Nathalie Jaudel ne veut pas (pas plus que Jacques Derrida, 
d’ailleurs)  qu’on  la  pousse  à  s’engager  dans  le  mauvais  pas  où  la  mémoire  voudrait 
entraîner l’histoire (p. 24 puis p. 27 et sq.). Elle tient que ce sont là deux genres distincts : si 
les  œuvres  des  mémorialistes  nourrissent  le  travail  de  l’historien,  on  ne  doit  pas  les  
confondre  avec  celui-ci.  Nathalie  Jaudel  ne  révère pas  donc  pas  l’œuvre  d’Élisabeth 
Roudinesco au même titre que celle de Jules César (ibid.). Elle souligne seulement que la 
discipline  historique  contemporaine  consiste  à  dégager  son  objet  de  la  fiction  ou  du 
pamphlet (p. 29), aussi vrai que, comme l’écrit Kracauer, « l’histoire est la tâche de l’exilé » 
(p. 30). Le témoin, s’il s’implique dans son entreprise, ne risque-t-il pas de voir celle-ci se  
réduire à l’empire de sa seule et propre voix ?



Élisabeth Roudinesco a exposé la solution qu’elle a choisie pour sortir de l’impasse qu’elle 
n’ignorait pas : autant le présent narratif  conviendrait à l’écriture du récit de La bataille de  
cent  ans,  autant  le  passé  lui  semblait  s’imposer  pour  celle  de  « l’aventure  lacanienne ». 
Nathalie Jaudel propose une interprétation de ce choix, et elle en demande raison à l’auteur 
(p. 31). Plus : elle expose dans une langue limpide les raisons de son échec (p. 32 et sq.) 

Progressant dans l’essai de Nathalie Jaudel, on voit dans l’ouvrage d’Élisabeth Roudinesco, 
un fossé se creuser de plus en plus entre ce qui est son objet, et la manière dont il est traité,  
entre  les  pétitions  de  principe  de  détachement  et  d’objectivité,  et  le  matériel  qu’elles 
recouvrent, et qui les dément (Cf. p. 80). Les exemples abondent, qui font la démonstration 
robuste.

Le debunking, sa méthode ou ses procédés retors 

Après avoir distingué le mémorialiste et l’historien, Nathalie Jaudel attire notre attention sur 
ce qu’elle appelle des « intrusions d’auteur » (première partie chapitre 3), citant comme à 
son habitude assez de passages pour montrer que non seulement elle n’invente rien, mais  
qu’elle a vérifié ce qu’elle avance pour mettre en cause chez Élisabeth Roudinesco une  
attitude  dépréciative  à  l’endroit  de  Jacques  Lacan,  fondée  sur  le  pouvoir  d’illusion 
descriptive mis en lumière par Roland Barthes (Cf. p. 41), illusion au service de laquelle 
l’auteur commet des inexactitudes avérées (Cf.  par exemple p. 38  et  sq.)  Plus que d’une 
méthode  exposée,  Élisabeth  Roudinesco  semble  alors  faire  usage  de  « procédés », 
discutables car insinuant dans l’esprit du lecteur des supposées vérités non-démontrées. Plus 
tard ce seront d’étranges torsions, et des lacunes (Cf. p. 103 et sq). N’est-ce pas qu’Élisabeth 
Roudinesco est affectée par la passion contemporaine car supposément démocratique du 
debunking…(Cf. p. 82) ?

Le développement relatif  à la différence entre remémoration et réminiscence (Cf. p. 57 et  
sq.) éclairé par le dernier enseignement de Lacan, celui des pages 58-60 où Nathalie Jaudel 
cerne magistralement le point sur lequel Élisabeth Roudinesco achoppe chez Lacan et qui 
concerne ce qu’est l’histoire – et donc, ce qu’elle n’est pas – éclaire la stérilité de la passion  
de l’archive pour l’archive. Cette passion, si elle ne tend pas à l’abolir, manque à situer le 
champ  freudien  qui  surgit  « Quand  l’Histoire  fait  irruption  dans  le  présent,  sans  être 
architecturée  par  les  historiens »  et  fait  qu’« elle  retrouve  le  champ clos  de la  tragédie 
antique et du mythe : la famille » (J.-C. Milner L’arrogance du présent, p. 170). Cette passion 
dont Élisabeth Roudinesco ne fait pas mystère se présente pourtant, peut-être à son insu, 
comme le lieu de l’impossible conciliation entre l’Histoire et la psychanalyse, laquelle ne 
subsiste que du désir que cette irruption puisse trouver son lieu et son adresse. 



Il est impossible à Élisabeth Roudinesco de mettre en cause le fait que l’archive soit rare 
concernant Lacan sans postuler qu’un Autre méchant lui en interdit l’accès (Cf. p. 129 et  
sq.). En même temps, elle se prive, volontairement de certaines sources, ce que Nathalie 
Jaudel  montre  en  invitant  d’autres  témoins  que  la  doxa  ou  la  rumeur  pour  dire,  par 
exemple, ce qu’est la séance courte (Cf. p. 74 et sq.) sur laquelle l’auteur crie haro avec les 
loups ;  elle  se  prive  comme beaucoup  de  « lacaniens »,  du  dernier  et  du  tout  dernier 
enseignement de Lacan dont son rejet de l’enseignement de Jacques-Alain Miller lui fait 
manquer le seuil (Cf. p. 92-93).

Par delà le bien et le mal, impairs, impasses et manque

L’essai  de  Nathalie  Jaudel  pivote  autour  d’un  axe,  soit  la  récusation  par  Élisabeth 
Roudinesco d’un témoin éminent qui n’est autre que Jacques Lacan lui-même. Là est son 
principe  d’autorité.  Nathalie  Jaudel  fait  partie  de  ceux  qui,  attentifs  aux  dits,  font  
spécialement cas des dits de Jacques Lacan. Très éclairante à cet égard est l’analyse qui  
procède d’une brève réfexion que Lacan fait à propos de sa thèse, plus de quarante ans  
après (Cf. p. 149 et sq.) La question qui en découle y puise sa pertinence : « de qui parle-t-
elle [Élisabeth Roudinesco] vraiment ? » (p. 153 et 154). Et la fèche alors atteint sa cible : 
« De surcroît je forme l’hypothèse qu’en refusant d’écouter Lacan, en prenant de façon 
systématique  ses  propos  sur  lui-même avec  des  pincettes  ou  en  les  ignorant,  Élisabeth 
Roudinesco est passée à côté du personnage, a manqué sa différence. Ce n’est pas même 
une question de bonnes ou de mauvaises intentions – dont après tout on se fiche ; c’est une 
question  d’éthique  des  conséquences :  ce  qui  est  impardonnable,  c’est  de  le 
rater. Comment, en effet, attraper la vérité d’un sujet sans prendre au sérieux ce qu’il dit de  
lui-même, sans s’intéresser à son énonciation, d’autant plus quand celui qui énonce affirme 
le faire à son Séminaire “depuis la place de l’analysant” ? » (p. 154).

La méthode de Nathalie Jaudel

Peut-on encore parler de méthode d’Élisabeth Roudinesco ? Si oui, n’est-ce pas une anti-
méthode, mise à mal par un symptôme, qui objecte à l’accomplissement du but qu’elle s’est 
donné ?  Plût  au  ciel  qu’elle  eût  su  et  assumé  que  Lacan  était  pour  elle  le  diable 
probablement, un diable tout occupé à ne pas laisser l’exclusivité de la psychanalyse aux 
historiens. Plût à Dieu, qui est inconscient, qu’elle eût aperçu, au miroir des mille et un 
replis de l’âme de ce diable, le chiffre de son désir ! (Cf. p. 101). 

Plaise aux lecteurs de ce livre de saisir combien ces lignes fécondent le terreau lacanien,  
gros du savoir chinois (Cf. in fne p. 160) rappelé par Simon Leys, que rien de ce qui s’énonce 
n’a véritablement d’importance, à ceci près qu’en l’énoncé s’ente l’éthique du bien-dire. Là 
gît  la  méthode  de  Nathalie  Jaudel :  épouser  le  terrain  et  pas  les  querelles,  relever  ses 
accidents,  son  relief,  en  étudier  la  composition  –  s’agissant  d’un  livre,  le  soumettre  à 
l’épreuve d’une lecture textuelle pour en éprouver la force créative ou en faire apparaître le  
défaut. Mais il y a aussi l’art : non seulement une rhétorique classique et informée, mais un 
sens de la mise en situation du lecteur : le sensibiliser par petites touches, lui donner un 
coup  un  peu  mieux  senti,  puis  le  bercer  encore,  pour  finir,  au  terme  d’un  crescendo 
insensible,  par  lui  faire  se  rendre  compte  de  ce  qui  est  écrit  là  et  qui  est  proprement 
incroyable.  Et  si  l’on  ne  savait  pas  que  tout  le  monde  délire,  les  élucubrations 
psychologiques  stupéfiantes  auxquelles  l’aveuglement  peut  conduire  en  formeraient  une 
preuve imparable, car Nathalie Jaudel les rend désespérément lisibles, là où leur contexte de 
sous-entendu les atténue. 



Restent les questions de la valeur et du prix, abordées sous leurs différents aspects dans les 
pages finales de l’essai (272 et  sq.). Piliers de l’économie du désir, elles ne vont pas sans la 
prime de plaisir. Avoir su réunir la rigueur, l’élégance et la retenue pour leur lâcher la bride 
au bon moment et faire apercevoir tout ce dont il sera désormais inutile de s’encombrer, 
c’est du grand art. C’est la méthode de Don Basilio, retournée contre son objet ! 

La grande conspiration médiatique parisienne arrivera-t-elle à élever autour de ce brûlot 
une muraille  de silence,  pour essayer de le  faire passer inaperçu,  afin que le  box-office 
puisse continuer à promouvoir le Jacques Lacan d’Élisabeth Roudinesco ? (Cf. in fne les pages 
208 et sq.) 

Les paris sont ouverts, les bouches et les oreilles aussi.

Nathalie Jaudel, La légende noire de Jacques Lacan, Navarin <> Le Champ freudien, Paris, 2014, 
328 p.

Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE              

▪ comité de direction
présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

rédaction catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr

conseiller jacques-alain miller

▪ rédaction
coordination catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr

comité de lecture pierre-gilles gueguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller, 

eve miller-rose, eric zuliani

édition cécile favreau, luc garcia, bertrand lahutte

▪ équipe
▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller 

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:clazarusm@wanadoo.fr


▪pour babel
-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky
-Lacan Quotidien au brésil angelina harari
-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols

-pour Latigo, Dalila Arpin et Raquel Cors
-pour Caravanserail, Fouzia Liget
-pour Abrasivo, Jorge Forbes et Jacques-Alain Miller

diffusion éric zuliani

▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com
▪  t  echnique     mark francboizel   &   olivier ripoll  
▪  médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪     suivre Lacan Quotidien     :  
▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 
psychanalyse 

▫ responsable : gil caroz

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : oscar ventura

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : anne lysy et natalie wülfing

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : 
patricia badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI  .

• À l’attention des auteurs 

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser 
par mail (catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr  )     ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à la fin du texte, police 10 • 

•À l’attention des auteurs & éditeurs 

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

http://lacanquotidien.fr/
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
file:///Users/boulouptime/Desktop/MacBook 3/MacBook 3/LQ-415/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 383/MacBookAir 2/LQ 382/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 353/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 339/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 323/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 288/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/C:\Users\Kristell Jeannot\AppData\Roaming\Microsoft\LQ 116\ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:patachon.valdes@gmail.com

