






































Lacan Quotidien


Mercredi 5 novembre 2014 - 10 h 17   [GMT + 1]

NUMERO 436
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

- Tout sur Mommy -

Un film symptôme

par Christiane Terrisse

Dans le film Mommy de Xavier Dolan les trois protagonistes, Steve le fils, Diane « Mommy » 
et Kyla la voisine s’expriment en joual, mixte d’anglais, de vieux français et d’argot ; la 
rapidite de leur debit, l’intensité des echanges, le volume sonore des interpellations, le tout  
sur un fond de musique omnipresente rendent difficile l’ecoute et ardue la comprehension.  
Le spectateur apprecie mieux alors le choix du sous-titrage des dialogues, si tant est qu’on 
puisse appeler dialogues les injures, invectives, ordres et contrordres qui emaillent le texte 
ecrit  par  le  realisateur  et  interprete  par  les  trois  excellents  acteurs  de  ce  drame 
contemporain, d’une justesse clinique confondante.



Preliminaire a la projection, l’annonce d’une loi en vigueur en 2015 
situe ce qui va suivre comme une anticipation de ce qui nous attend 
dans  un  futur  proche,  l’abandon  par  les  parents  des  enfants 
« impossibles a vivre ». Le diagnostic psychiatrique TDAH (trouble 
de l’attention avec hyperactivité) donne le ton majeur qui infiltre tout 
le film, pas d’ecoute de l’autre et agitation compensatoire, exutoire a 
ce malentendu fondamental qui anime et epuise les unes et l’autre.

Chacun  est  enferme  dans  sa  petite  musique,  dans  sa  bande  son :  qu’il  s’agisse  de  la 
compilation heritee du père sur laquelle le fils danse en boucle sur son skate, de la bluette  
italienne qu’il tente de faire entendre dans ce karaoké qu’ils frequentaient avant le deuil, de 
la chanson de Celine Dion qu’ils chantent a l’unisson et ponctuent d’un selfie, pour memoire 
de ce moment d’exultation heureuse, ou du magnifique Born to die qui ferme le film en un 
ironique  et  dechirant  dernier  joke.  Die  pour  princesse  Diana,  la  mère  mortelle  defie  la 
societe d’un affirmatif  « les sceptiques seront confondus ! » et ne cède a aucun moment sur 
sa jouissance de ce fils, a la fois fetichise comme un prince et ravale au rang de dechet 
encombrant.

L’affiche du film, mère et fils en miroir, juste une main qui fait taire ou evite le baiser de 
trop, annonce la couleur d’une mère-version a la limite incestueuse, jamais franchie, mais qui 
imprime sa marque d’intrusion, d’accusation, de surveillance reciproque du sexe de l’autre, 
trop reel pour être supportable.

L’insulte,  dernier  mot  du  dialogue  qui  vise  la  jouissance,  irrigue  le  film.  Die  traite  le  
chauffard d’« encule », accuse son fils d’être un « voleur », le chauffeur de taxi noir offense 
Die par un « bitch », Steve repond par une serie de propos racistes... j’en passe !

À l’envers de cette profusion langagière, un personnage, la voisine Kyla, incarne par son 
begaiement l’impossible a dire, sa presence introduit une pause dans la logorrhee ambiante 
et  redonne  au  dire  sa  valeur  d’echange,  voire  la  possibilite  du  pacte  de  la  parole.  La 
trouvaille  de  cette  suspension  de  la  reponse  force  au  silence  et  a l’ecoute  les  « epars 
desassortis » (1) que presente le jeune cineaste, en phase avec ses personnages et qui ne cède 
ni au miserabilisme sociologique, ni a l’emphase psychologique.

Au contraire, il offre un film lumineux, esthetique, dynamique, jouant sur le carre du cadre 
ouvert dans le bonheur ou dans le rêve, puis referme sur l’intime d’un amour qui se cherche 
et rate.



« Ce n’est pas parce qu’on aime quelqu’un qu’on peut le sauver », avertit dès le debut une 
matrone avisee, mais ce n’est pas parce que la suite de la tragedie lui donne raison que les 
sujets demeritent dans leur volonté de faire advenir un futur que rien ne predit, mais qu’ils  
persistent a esperer, a defaut de parvenir a le construire.

« L’urgence de la vie », ce sont ces moments ou s’elargit le cadre de la vision et tout l’art de 
ce cinema est de nous les faire entrapercevoir, le temps d’un film qui n’ignore rien de ce qui  
nous attend dans le monde tel qu’il est. Tout en annonçant « une extension de plus en plus 
dure des procès de segregation » (2), il la denonce.

X. Dolan  qualifie  J’ai  tue  ma  mère de  film  de  la  crise  de 
l’adolescence, adresse a l’Autre maternel, tandis que Mommy 
est le film de la crise existentielle face a l’Autre qui n’existe 
pas.  Cette  vacance  affecte  le  langage  qu’il  a  su 
magnifiquement  desaccorder  dans  cette  œuvre,  symptôme 
du temps present.

1 : Lacan J., « Preface a l’edition anglaise du Seminaire XI », Autres ecrits, Paris, Seuil, 2011, p. 573.
2 : Lacan J., « Proposition du 9 octobre 1967 sur le psychanalyste de l’École », Autres ecrits, op. cit., p. 257.

---

Mommy et la tête de Méduse

par Dominique-Paul Rousseau 

Il me semble qu’entre Chantal, « la pire mère du monde » du premier film de Xavier Dolan 
J’ai tue ma mère, et Diane, « la mère reelle» (1) de son recent Mommy, s’insère une troisième 
mère : Kyla. 

Dans  Mommy, Diane Despres, veuve, recupère son fils, Steve, diagnostique « TDAH » et 
renvoye du centre de reeducation ou il se trouvait pour avoir provoque un incendie. De 
retour a la maison, la relation est aussitôt insupportable entre le fils et la mère. Les cris, les 
insultes, la violence alternent avec la tendresse, la gentillesse, l’humour même.

Kyla est  la voisine de Diane. C’est un professeur « en conge sabbatique» :  euphemisme 
pudique pour voiler un drame qui l’a laissee avec un begaiement. À la demande de Diane, 
elle donne des petits cours a Steve. 



D’ou vient  a  Kyla cette  force  mentale  pour  s’occuper  de cet  adolescent  agite,  grossier, 
incapable de rester assis plus de dix minutes ? D’ou lui vient cette force physique pour que, 
alors que Steve, excite, joue avec le collier en forme de cœur qu’elle porte autour du cou, 
Kyla le plaque a terre a califourchon, lui saisissant la tête d’une seule main, lui disant entre 
les dents serrees : « Est-ce que je te fais chier moi avec ton père qui est mort !?! » Un court 
travelling sur des cadres-photos nous apprend precedemment que Kyla a perdu un petit 
garçon. Steve, assis par terre, se recroqueville en sanglotant comme un petit après la lutte.  
Kyla  se  relève.  Consternee,  elle  decouvre  que sa  jambe de  pantalon  est  impregnee  de 
l’urine de l’adolescent.

Progressivement, les deux mères et Steve vont former un trio « presque » heureux. 

La rencontre avec Kyla est a mon avis ce autour de quoi le film est construit, plutôt que 
« cette scène violente ou s’exposent le desir incestueux et le desir de mort de ce fils» (2),  
lorsqu’il menace de tuer sa mère parce qu’elle croit qu’il a vole le collier qu’il vient de lui  
offrir… et qu’elle portera tout au long du film. 

Il y a au fond deux colliers : celui d’une mère « castree », qui porte autour du cou son cœur 
arrache par la mort de son enfant, et celui d’une mère qui porte autour du cou son nom de  
« Mommy »  avec  lequel  son  être  se  confond  tout  entier,  inentame  par  le  Penisneid 
puisqu’« un enfant, c’est encore mieux que l’organe qui vous manque » (3). Il se pourrait 
bien que la sexualite de Diane soit passee tout entière du côte non phallique. En tout cas, 
elle ne tient plus qu’a un fil aux interdictions de la loi du desir : en tenue legère, son fils lui 
caresse la poitrine… elle lui retire les mains ; entre ses lèvres et les lèvres de Steve, la faible 
epaisseur d’une main empêche de justesse un baiser incestueux... qui finira d’ailleurs par se 
produire sur le seuil  de la chambre a coucher de Steve. Et Diane se fiche pas mal des  
avances de Paul Beliveau, un voisin qui travaille dans un tribunal : seuls lui importent les 
services qu’il pourrait lui rendre compte tenu des gros ennuis avec la justice qui pendent au 
nez de son fils. Les hommes ne la divisent plus vraiment entre mère et femme. D’ailleurs, 
elle accepte l’invitation de Paul au restaurant uniquement pour son fils… sous les yeux de 
son fils, Paul lui faisant des avances, ce qui ne manque pas de rendre Steve extrêmement 
violent. Pourquoi donc l’avoir emmene avec elle a ce dîner en ville qui avait tout l’air d’une 
invitation a un tête-a-tête ?



« Nous n’avons pas souvent tente l’interpretation de figures mythologiques individuelles. 
Pour la tête coupee de la Meduse, qui provoque l’horreur, cette interpretation est a 
portee de main.
Decapiter = castrer. L’effroi devant la Meduse est donc effroi de la castration, rattache 
a quelque chose qu’on voit. Nous connaissons cette circonstance par de nombreuses 
analyses,  elle  se  produit  lorsque le  garçon,  qui  jusque-la  ne voulait  pas  croire  a  la 
menace,  aperçoit  un  organe  adulte,  entoure  d’une  chevelure  de  poils, 
fondamentalement celui de la mère. »
 

C’est une intuition geniale de Freud qui lui fait ecrire en 1922 ce court texte « La tête de 
Meduse » (4) : il y fait la demonstration que « la tête de meduse se substitue a la figuration 
de l’organe genital feminin » (5).

Cette castration maternelle, « ce manque de penis de la mère » (6), Steve le rencontre. Non 
pas sous les espèces de l’horreur, mais sous les espèces – touchantes – de l’amour : Kyla est 
une mère manquante, une mère qui aime, une mère qui l’aime. Cela echappe t-il a Diane? 
Il y a la mère qui jouit, dont l’enfant est objet de fixation de la jouissance : « tout a moi », 
dit  Diane. Et il  y a la mère qui aime, Kyla,  dont l’enfant est  objet  d’interdiction de la 
jouissance « prise dans le système interdiction/recuperation, et son Aufhebung » (7) (même s’il 
y a eu « privation » dans le reel d’un enfant decede – d’ou l’impact sur le langage lui-même, 
le begaiement de Kyla).

Confronte directement a cette castration maternelle dans le corps-a-corps de la scène de 
lutte entre Kyla et Steve, l’adolescent n’a a sa disposition ni un objet phobique pour «  se 
remparder », ni un fetiche qu’il pourrait « eriger » (8). Il repond par un jet urinaire. Le fot 
d’urine est un objet a, en sorte qu’il « emprunte a la fois a moins phi et a grand phi. C’est 
pourquoi son usage a surclasse tous les autres mathèmes dans l’enseignement de Lacan. 
L’objet (a) est equivoque parce qu’il est essentiellement positif  et qu’il comporte en même 
temps, en son cœur, la castration. Disons que l’objet (a) est un ambocepteur entre desir et 
jouissance. Rien ne le montre mieux que les deux definitions que Lacan lui a donne au 
cours  du temps. D’une part,  l’objet  (a)  comme plus de jouir et,  d’autre part,  l’objet (a) 
comme cause du  desir » (9).

C’est a cela que Kyla introduit Steve : a la nature « amboceptrice » de l’objet  a. Objet  a 
qu’il  est  dans le fantasme de sa mère :  s’il  peut être joui,  il  peut aussi  être l’objet d’un 
manque, l’objet cause du desir pour une mère… mais pas pour la sienne, justement. Et 
nous allons voir comment.



C’est seulement après la rencontre avec Kyla que vient a Steve l’idee qu’il se pourrait que sa  
mère, quand elle est en colère après lui, ne l’« aime » plus. Cette idee n’est pas seulement a 
lire dans le sens ou le fils craindrait d’être separe de la mère mais egalement dans celui ou la 
mère craindrait d’être separee du fils. Ce qui surgit, a partir de Kyla, c’est que Diane, sa  
mère, elle aussi pourrait bien être manquante, decompletee, entamee. D’ailleurs, elle lui dit 
que c’est lui, son fils, qui en grandissant l’aimera moins, naturellement. Ce qui va dans le  
bon sens. On se dit qu’une limite existe chez cette mère qui joue avec le feu. Sauf  qu’il n’y a 
rien chez Steve pour reguler la jouissance entre un trop plein (grand phi)  et un trop vide  
(moins phi). 

L’adolescent se tranche les veines dans un supermarche. « Toi et moi, on s’aime encore ? », 
demande t-il a sa mère, couvert de sang. « Nous deux, c’est ce qu’on fait de mieux, mon 
homme ! », lui repond-elle. La encore, la tentative de suicide peut se lire de deux façons : 
soit  comme le  desespoir  d’un enfant  qui  craint  de  perdre  sa  Mommy ;  soit  comme la 
tentative de percer un trou a même le corps dans un trop plein de jouissance pour y laisser  
la place vide necessaire a l’existence d’un sujet, comme l’est la case vide a la circulation des  
carres numerotes dans le jeu de Taquin. 

La seule façon d’exister comme sujet pour Steve sera de passer de l’autre côte du miroir, 
comme dans l’Orphee de Jean Cocteau. 

1 : Marion É., « De j’ai tue ma mère a Mommy, les mères de Xavier Dolan », Lacan Quotidien   n°     431  , 15 octobre 2014.
2 : Ibid.
3 : Miller J.-A., «  L’Un tout seul » (extraits), « L’orientation lacanienne »,  leçon du  9 fevrier 2011,  La lettre mensuelle 
n°321, septembre-octobre 2013.
4 : Freud S., « La tête de Meduse », Resultats, idees, problèmes, t. II, Paris, PUF, 1985, p. 49.
5 : Ibid., p. 50.
6 : Lacan J., « La science et la verite », Écrits, Paris, Seuil, 1966, p. 877.
7 : Miller J.-A., «  L’Un tout seul » (extraits), op. cit.
8 : Lacan J., « La science et la verite », Écrits, op. cit., p. 877.
9 : Miller J.-A. , « L’economie de la jouissance », La Cause freudienne, n°77, p. 162.

---

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2014/10/lacan-quotidien-n-431-menfin-la-chronique-belge-dy-depelsenaire-le-diable-probablement-par-a-lebovits-quenehen-les-meres-de-xavier-dolan-par-e-marion/


Mommy in the pocket

par Normand Chabot

Xavier Dolan, realisateur quebecois de cinq films (1) a 
seulement  26  ans,  semble  être  la  consecration  de  la 
rentree  cinematographique.  Ce  boulimique  de culture, 
decrocheur scolaire a 17 ans, a du temps a rattraper : il 
court  a cent a l’heure après  avoir  fait  les  quatre cents 
coups, il s’interesse a tout et s’occupe de tout. Son père, 
Manuel  Tadros  (acteur  et  chanteur au Quebec)  ne lui 
disait-il pas : « Dans la vie, on n’a pas le temps ! » (2)

Xavier  Dolan se dit  lui-même hyperactif.  Il  aurait pu mal finir,  avec un parcours  plein 
d’embûches : divorce de ses parents, internat, violences, decouverte de son homosexualite, 
etc. Enfant de la balle, il a tourne des pubs dès l’âge de 4 ans, ecrit son premier scenario 
autobiographique a 17 ans et mènera a terme – avec son desir decide – la realisation de J’ai  
tue ma mère a 19 ans. « C’etait comme une session chez le psychologue », dira-t-il a Cannes. 
La realisation du film fera passer le recit autofictionnel « d’une therapie a la creation d’une 
œuvre d’art ». De J’ai tue ma mère a Mommy, c’est du ravage a l’inceste !

Il y a chez Dolan une urgence a dire, une rage de vivre. Son allocution a Cannes (Prix du 
Jury) porte sur la determination a realiser ses rêves. Comme un trompe la mort pour ceux  
qui souffrent de sinistrose ! La jouissance sans entrave n’est jamais loin, comme ses scenarii 
en temoignent. 

Une logique à l’œuvre : trio bancal
X. Dolan a pu dire qu’il n’y avait aucun rapport entre J’ai tue ma mère et Mommy. Pourtant 
dans ces deux films, la mère comme la professeure, interpretees par ses actrices fetiches,  
Anne Dorval et Suzanne Clement, se font l’echo d’une relation mère/fils pour qui le tiers 
n’opère pas. 

 « Avant on s’aimait, mais la, je ne peux plus être son fils ! », dira Hubert, le fils (X. Dolan), 
dans  J’ai tue ma mère. C’est l’expression d’un ravage mère/fils,  avec la maigre apparition 
d’un père inconsistant. De rage devant l’inconsequence du dire maternel, Hubert lancera : 
« Ca fait  dix ans que tu n’as  pas de mec – tu es comme ta mère :  une hostie  de folle 
(bipolaire) ! » 



Nous sommes subjugues par le cristal de la langue, ou la musicalite compte plus que le sens  
ou la convention. Ce qui est remarquable dans ce film reside dans ce que Jacques-Alain 
Miller  nous  a  enseigne sur  les  deux  ethiques  (3).  Il  y  a  l’ethique  des  intentions  (Kant) 
defendue par la mère et denoncee par le fils.  Celui-ci n’a de cesse de lui reprocher ses  
incoherences, d’autant plus qu’elle ne respecte pas la parole donnee. La mère n’applique 
pas  l’ethique  des  consequences  (Hegel)  qui  tient  compte  de  l’Autre.  Le  fils  est  donc 
confronte a un perpetuel double bind. Hubert sera extrait partiellement des griffes de la mère 
par  l’intervention  d’une  prof,  mais  le  placement  en  internat  viendra  ravaler  son  desir 
naissant pour l’ecriture.

Dans Mommy, nous avons un trio d’apprentissage (Diane la mère, Steve le fils et la voisine 
Kyla) qui tente de ne faire qu’Un : un forçage de complementarite pour trois galeriens. 
C’est une tragedie moderne qui s’annonce par le prologue d’une loi canadienne fictive et 
par l’accident de voiture de la mère. Cette dernière, dite « Die » (mourir), « a des couilles 
grosses comme ça ! », dira X. Dolan sur France Inter. Dans la même interview, il dit avoir 
voulu venger la mère presentifiee dans le premier film. Pour cela, il lui faut tuer le fils  : c’est 
Medee, sans Jason ni Egee. Quant a Steve (Antoine Olivier Pilon) qui souffre d’un Trouble 
du deficit de l’attention avec hyperactivite (TDAH), il tente de raviver l’espoir et se risque a 
ouvrir le cadre (au propre et au figure) jusqu’a la dechirure. Les excuses de Steve a Kyla (la  
prof  en conge sabbatique),  comme le coup de fil  final  a Die sont en « bon français  de 
France »,  marque d’un lien a l’Autre moins nocif :  le  dernier mot de Steve – « J’ai  ete 
correct, hein ? » – le ramène a un « peut-elle me perdre ? » fatal. Car de l’espoir, il y en a 
pour Diane ; elle tente de se convaincre que tout le monde y gagne dans la partie, dans une 
scène d’une rare intensite. 

Un trop de jouissance : tiers empêche
J’ai tue ma mère pointe avec un realisme poetique la misère du couple mère/fils, alors que 
Mommy elève le melodrame social a la hauteur d’une virtuosite haletante. C’est le « trop » 
qui fait chavirer le spectateur, qui lui fait baisser les armes et couler les larmes. Pourtant les  
personnages y sont contrastes et l’identification univoque demeure difficile. La psychanalyse 
– et les films de X. Dolan – reposent sur le malentendu. D’ailleurs, il existe une alternance 
entre  le  tendre  et  le  violent,  le  plus  et  le  moins,  le  tout  ou  rien.  L’utilisation  de  
ralentis (scènes ou l’affect se manifeste) contraste avec le debit logorrheique et fulgurant des 
dialogues. X. Dolan dira aux  Cahiers du cinema  : « J’aime les extrêmes, il faut que ce soit 
excitant ou triste ! » (4). Il incarne la vitalite, l’inventivite et l’exaltation a plusieurs sur les 
tournages : du Truffaut sous speed !



X. Dolan  revendique  sa  grande  vulgarite  (dialogues  en  joual  quebecois),  mais  il  a  su 
maintenir une certaine pudeur jusqu’a Mommy ou il perce ce voile dans un dechaînement de 
jouissance.  L’inceste  se  devoile :  « T’es  tout  a  moe ! »,  dit  la  mère  a  son  fils.  D’autres 
exemples fusent : mère et fils incarnent la reine et le prince dans un Versailles de pacotille ; 
une danse lascive sur la chanson de Celine Dion – un extrait du CD du père decede (son 
seul  heritage)  –  entraîne  inexorablement  vers  le  pire ;  un  karaoke  comme  declaration 
d’amour et cette phrase inaugurale : « Les sceptiques seront confondus ! ». En cela les deux 
films se repondent car il existe un reel contraste entre les flash-back nostalgiques (film super 8 
et photos) de J’ai tue ma mère et le flash-forward representant les espoirs de Mommy. 

Dans  Mommy, Steve  descolarise  inaugure  un  transfert  amoureux  avec  Kyla  pour  un 
accompagnement scolaire sur mesure jusqu’a la scène fulgurante du collier qui donne une 
epaisseur historique a ce personnage tiers. Mais le trio de Mommy, après de belles scènes de 
complicite, ne tient  pas. C’est une tentative de therapie reciproque qui ne marche pas ; 
Kyla c’est le  care sans le  cure pour Steve. Le begaiement de Kyla surexpose la profonde 
incommunicabilite  sur  fond  de  relations  fusionnelles.  Dans  J’ai  tue  ma  mère,  les  noces 
incestueuses ratees nouaient le destin de deux epaves qui se retrouvaient echouees sur les 
rives du feuve du passe, au Royaume de l’enfance. Dans  Mommy, la jalousie maladive de 
Steve ne souffre d’aucun tiers masculin. La scène du parking vient sceller la dimension 
tragique : les gifes pleuvent mais jamais au bon destinataire. Le baiser incestueux s’ordonne 
au «  Peut-on s’aimer  encore ?  (Steve)  –  On n’a  jamais  rien fait  de mieux (Die) ». Et  le 
pousse-a-dire n’y peut rien, faute d’accompagnement (social, medical, psychologique) : c’est 
l’amour  a  mort !  « Le  père  crève,  le  fils  m’achève »,  criera  Die  dans  un  monologue 
endiable. 



Il y avait pourtant l’esprit d’une application pedagogique singulière qui fottait d’un film a 
l’autre : une prof  qui donne un « point d’ou se rendre aimable aux yeux de l’Autre » a 
Hubert  desoeuvre  (J’ai  tue  ma  mère)  et  la  même actrice,  en  Kyla,  tente  de  soutenir  un 
renouage social  avec  Steve dans  Mommy.  Manifestement,  l’ordre symbolique,  comme la 
culpabilite, ne mord pas sur le sujet et l’Autre maternel cède a la jouissance du fils ( lift, 
collier « Mommy », cannabis, loi, code de la route, etc.) comme sur la sienne. Il faut l’Autre 
mechant (directrice du Centre educatif  ferme, proviseur, droit canadien, etc.) pour faire 
appliquer  sauvagement  la  loi,  pour  imposer  une  certaine  regulation.  Ce qui  cloche  ne 
trouve pas de point d’arrêt. Faute de Nom-du-Père, c’est la mère muse et « Mommy » dans 
la poche, a l’instar du psychotique avec l’objet : born to « Die » !

1 : J’ai tue ma mère (2009), Les amours imaginaires (2010), Laurence anyways (2012), Tom à la ferme (2013) et Mommy (2014).
2 : Telerama n° 3353, p. 46.
3 : Miller J.-A., Politique lacanienne – 1997/1998, Paris, ECF-Collection Huysmans, 2001, p.105 & sq. 
4 : Les Cahiers du cinema, n° 704, p. 16.

Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE              

▪ comité de direction
présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

rédaction catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr

conseiller jacques-alain miller

▪ rédaction
coordination catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr

comité de lecture pierre-gilles gueguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller, 

eve miller-rose, eric zuliani

édition cécile favreau, luc garcia, bertrand lahutte

▪ équipe
▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller 

▪pour babel
-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky
-Lacan Quotidien au brésil angelina harari
-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols

-pour Latigo, Dalila Arpin et Raquel Cors
-pour Caravanserail, Fouzia Liget
-pour Abrasivo, Jorge Forbes et Jacques-Alain Miller

mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
mailto:eve.navarin@gmail.com


diffusion éric zuliani

▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com
▪  t  echnique     mark francboizel   &   olivier ripoll  
▪  médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪     suivre Lacan Quotidien     :  
▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 
psychanalyse 

▫ responsable : gil caroz

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : oscar ventura

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : Florencia Shanahan et Anne Béraud

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : 
patricia badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI  .

• À l’attention des auteurs 

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser 
par mail (catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr  )     ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à la fin du texte, police 10 • 

•À l’attention des auteurs & éditeurs 

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

http://lacanquotidien.fr/
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
file:///Users/boulouptime/Desktop/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/LQ-425/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/LQ-415/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 383/MacBookAir 2/LQ 382/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 353/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 339/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 323/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 288/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/C:\Users\Kristell Jeannot\AppData\Roaming\Microsoft\LQ 116\ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:patachon.valdes@gmail.com

