






































Lacan Quotidien


Jeudi 11 septembre 2014 - 06 h 48   [GMT + 2]

NUMERO 421
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

Lapins crétins vs Pierre Lapin
Chronique télévisuelle pour la rentrée des classes

Allons z’enfants (6), la chronique de Daniel Roy

En cette matinée de grande audience télévisuelle enfantine, arrêtons-nous sur ce que le 
hasard, qu’aucun coup de dé n’abolira, mit soudain sous nos yeux. Zappant en effet entre 
deux programmes « pour les enfants » proposés par deux chaînes, de la télévision publique 
– ce qui exclut tout biais mercantile dans le choix des dits programmes –, s’offrirent à notre  
attention deux versions bien singulières  de l’usage du lapin à  l’adresse  des  chères  têtes 
blondes.

La première dans l’ordre chronologique,  Pierre  Lapin, est  une très jolie série anglaise de 
dessin animé en 3D, dont les personnages sont directement inspirés du célèbre ouvrage de 
Beatrix Potter The tale of  Peter Rabbit, qui a longtemps été « l’un des plus grands best-sellers 
de tous les temps », avec 45 millions d’exemplaires vendus, avant d’être pulvérisé par un 
autre Potter, le dénommé Harry (pas de fliation offcielle, mais enfn…) avec 400 millions 
d’exemplaires. Le personnage principal a gardé les traits dont l’auteure l’avait pourvu à sa 
création, et qui frent beaucoup pour son succès, « de petit lapin désobéissant et rebelle » : 
voilà qui aurait pu lui valoir invitation aux prochains Rendez-vous de l’histoire à Blois en 
octobre sur le  thème « Les  Rebelles »,  aux côtés  de Marcel  Gauchet !  Et  de fait  Pierre 
Lapin, dans les deux épisodes que nous avons pu visionner, se comporte comme un rebelle, 
voire comme un dangereux outlaw : il n’a de cesse en effet de dérober les radis du jardin de 
Mr Mac Gregor, ou bien il n’hésite pas, avec les mêmes complices, à dévorer les galettes  
d’avoine malencontreusement égarées par madame la cane dont le nom m’échappe. Bien 
sûr, il ment à sa charmante et aimante mère, avec le sourire. N’allons pas plus loin, chacun 
aura saisit que Pierre Lapin présente de graves troubles du comportement et de la conduite,  
dont la dimension anti-sociale n’échappe à personne. 



Oui, mais… Mais la force de la série est de réussir à faire de chaque 
épisode un véritable parcours de rédemption. En effet, le germe de la 
rébellion  introduit  dans  le  récit  des  conséquences  néfastes  pour  nos 
délinquants  et  il  va  leur  falloir  affronter  une  série  d’épreuves  et  de 
dangers bien réels pour des petits lapins, spécialement le chat féroce et le 
renard rusé et trompeur. Et quand la menace est trop proche… « merci 

papa » !  La marque d’un tunnel  creusé par le  père  fait  alors  signe d’une issue,  joyeuse 
glissade souterraine qui permet d’échapper aux agents d’une loi féroce, loi du talion  : qui 
mange sera mangé ! La présence discrète d’une mère aimante, qui sait ne pas tout voir, 
l’absence effcace d’un père, qui sauve du danger de vivre, voilà des ingrédients, liés par un 
dessin raffné issu du modèle initial, qui offrent aux jeunes spectateurs de quoi poursuivre  
leurs rêves d’enfants, légèrement troublés par des cauchemars tempérés. Ici le monde est en  
ordre.

Le monde des Lapins crétins ne présente pas les mêmes caractéristiques. Ces personnages ont 
été créés  en 2006 par un graphiste  français  de jeux vidéo,  Michel  Ancel,  pour être  les 
antagonistes  du célèbre Rayman (merci  Wiki !).  Défnis  par leur  créateur  dès  le  départ 
comme  « vicieux  et  complétement  stupides »,  ils  vont  ensuite  devenir  autonomes  et 
s’affrmer avec brio comme des antagonistes universels à l’occasion de leur immixtion dans 
notre écran quotidien, dans la série franco-américaine Lapins crétins : L’invasion. Ces lapins-là 
en effet ne comprennent rien aux lois de notre monde, et d’abord aux lois de la parole et du  
langage.  Chacune  de  leurs  apparition  ne  peut  donc  que  déclencher  une  série  de 
catastrophes, que rien ne pourra arrêter, car les quatre lascars sont mus par une forme 
insatiable de curiosité : la curiosité de ceux qui veulent saisir, en acte, la logique de ce qui se 
présente à eux. Ici aussi,  le diagnostic est incontestable : nous avons affaire à des sujets 
hyperactifs et hyperattentifs ! Les deux épisodes visionnés, absolument hilarants, en donnent 
des exemples convaincants. La ressemblance formelle et hautement improbable entre un 
shaker et des portes d’ascenseur dans un centre commercial propulse ainsi nos anti-héros 
dans une terreur ontologique majeure face à la transformation possible des corps et nous 
donne, à nous spectateur, une aperception saisissante de notre condition dans le shaker de 
la consommation des objets.  De même, la présence, déplaisante,  d’une mouche dans le 
champ de la photographie de mariage, se trouve élevée en démonstration de l’impossibilité 
à fxer dans le champ de la représentation le rapport entre un homme et un femme, et ceci  
de par l’intervention de ces crétins de lapin qui n’accommodent que sur un seul objet –  
hors-sens pour eux : la mouche. Cette double logique, qui privilégie en toute chose l’objet 
dans son objectivité matérielle, l’image dans sa dimension formelle, font des Lapins crétins les 
vrais rebelles du temps présent, qui jettent un coup de projecteur salutaire sur les bien-
entendus véhiculés par nos discours. Nul doute que les enfants n’échappent pas à l’effet de 
comique irrésistible qui s’en produit. Plût au ciel, celui qui n’existe pas, que nous soyons à 
l’occasion aussi crétins que ces lapins face aux évidences des discours établis…

Merci les Lapins crétins !



La portée d’un style

par Philippe De Georges

À propos de La légende noire de Jacques Lacan de Nathalie Jaudel, 
LQ vous invite à lire cet article sur le site de La Règle du jeu (mardi 9 septembre) 

****

Nathalie Jaudel et la légende noire de Jacques Lacan
Elisabeth Roudinesco et sa méthode historique (1)

par Philippe Hellebois

Ce  livre  fera-il  événement pour  d’autres,  beaucoup  d’autres,  comme  il  le  ft  pour  ses 
premiers lecteurs en ce mois d’août 2014 ? C’est à espérer tant il est à la hauteur de son 
objet, Jacques Lacan. Et ceci, autant par la rigueur de sa démonstration, l’ampleur de ses 
sources et de ses références que par son style. Il se lirait d’une traite si les journées étaient 
plus longues, portés que nous sommes par le désir de son auteure. Nathalie Jaudel ne nous 
donne pas seulement son texte, mais aussi sa voix, pour nous emporter au rythme de sa 
plaidoirie vibrante, incisive et, quand il le faut, implacable.  

Il fallait toutes ces qualités pour s’attaquer à la légende noire 
de  Jacques  Lacan  inventée  et  propagée  sous  couvert 
d’objectivité historique par Élisabeth Roudinesco. Celle-ci en 
avait  donné  un  portrait  tellement  accablant  qu’il  avait 
agréablement surpris les pires adversaires de Lacan, tel un 
André Green de triste mémoire (page 81). Disons même qu’il 
les  avait  comblés  au  point  de  leur  permettre  de  se  faire 
remplacer par elle très avantageusement. En effet, elle plaît 
beaucoup aux médias, ce qui n’était  pas toujours leur cas. 
Essayons d’être aussi nuancé et précis que Nathalie Jaudel : 
Élisabeth  Roudinesco  est  une  historienne  diplômée  de 
l’Université  française,  mais elle  a oublié,  en s’occupant de 
Lacan, tout ce qu’elle avait pu y apprendre. Elle était ainsi 
passée de l’enquête à l’inquisition, instruisant contre Lacan 
une manière de procès en sorcellerie. 

Nathalie Jaudel porte justement le tranchant de sa critique 
sur un point capital que personne à peu près parmi les plumes médiatiques censées rendre 
compte de son Histoire de la psychanalyse en France, de son Jacques Lacan, ou encore son Lacan 
envers et contre tout – ne s’était aventuré à contester jusque-là : sa méthode historique. 

Nathalie Jaudel, La Légende noire de Jacques Lacan. 

Elisabeth Roudinesco et sa méthode historique, 

publicité parue à la Une de Libération, le 9 septembre

http://laregledujeu.org/2014/09/09/17747/la-portee-d%E2%80%99un-style/


N. Jaudel ne se laisse jamais distraire par la polémique et ne procède que par la rigueur 
d’une argumentation savante.  La discipline historique  a  ses  lois  et  ses  instruments  –  la 
mémoire diffère de l’histoire, voire s’y oppose ; le témoignage tardif  n’est pas toujours la 
meilleure source d’être plus contemporain de l’historien que des événements, en tout cas il 
doit  être discuté ;  les  sources  écrites  sont  indispensables,  etc.  Il s’agit  d’abord de savoir 
comment É. Roudinesco s’en arrange.

N.  Jaudel  commence  par  le  commencement,  soit  par  une  critique  des  sources. 
É. Roudinesco recourt de façon incessante, et parfois exclusive, à des témoignages oraux 
dont les transcriptions ne sont disponibles nulle part, ses témoins sont en outre choisis avec 
une partialité  manifeste,  ses  sources  écrites  sont  rares.  Elle  relève aussi  ce qui  a frappé 
depuis longtemps de nombreux lecteurs,  soit  la  fréquente absence de notes – le  b.a.-ba 
pourtant de tout historien qui se respecte – pour étayer ses accusations les plus graves à 
l’encontre de Lacan.   

Après  le  choix  des  sources,  N.  Jaudel  examine  leur  usage.  Elle  constate  combien  les 
interprétations manquent quand elles sont nécessaires, ou inversement parasitent les textes 
d’être  partielles,  fausses,  réduites  à  un  jugement  de  goût.  Lacan,  sous  le  crayon 
d’ É. Roudinesco,  ne  serait  fnalement  qu’un  grand  penseur  transitoire  doublé  d’un 
perpétuel méchant homme, écrit-elle (page 83). 

Malicieusement aussi,  N. Jaudel  parsème son livre de citations de Vladimir 
Nabokov et son roman La vraie vie de Sebastian Knight que l’on ne s’attend pas à 
rencontrer  en  pareille  compagnie.  Il  s’agit  d’une  trouvaille  supplémentaire, 
Nabokov ayant dépeint en ces pages Élisabeth Roudinesco avant sa naissance 
sous les espèces d’un biographe aussi négligent que méchant, le bien nommé 
Mr. Goodman.    

Le  bonheur  de  cet  argumentaire  rigoureux  n’est  pas  seulement  dans  la 
dissipation de l’aura nimbant la biographe autoproclamée de Lacan, comme le 
brouillard d’automne par le soleil matinal – elle n’est après tout encensée que 
par ceux qui ne la lisent pas –, mais aussi et surtout dans le portrait de Jacques Lacan qui 
s’en  dégage,  un  portrait  qui  a  la  splendeur  du  vrai.  Vrai,  parce  que  basé  sur  son  
enseignement, et splendide, de camper un homme qui n’est jamais l’ombre de son voisin. 

Elle relève ainsi combien Lacan ne voulait absolument pas être biographié – le contraire de 
Gide  –,  et  ceci  pour  une  raison  bien  simple  qui  en  subsume  beaucoup  d’autres :  la 
biographie comme genre est une illusion puisqu’elle transforme l’existence en histoire, en 
destin,  alors  qu’elle  n’est  constituée  que  d’une  succession  de  rencontres  contingentes. 
Autrement dit, la biographie ramène le réel au sens : « Le caractère hasardeux, accidentel, 
fortuit, en aucun cas concerté, de ce qui ft la trame de son existence, Lacan ne cessera de le 
mettre en évidence, parce que la caractéristique principale d’une vie d’homme, c’est d’aller 
“à la dérive”, car “personne ne comprend rien de ce qui arrive” » (page 163). 
  
Lacan,  disant  volontiers  que  le  réel  était  son  symptôme,  se  faisait  ainsi  l’enfant  de 
l’inattendu,  au  plus  grand  dam  de  sa  biographe  à  laquelle  il  n’a  cessé  et  ne  cessera  



d’échapper. Dirait-on alors que la vivante enrage et que le mort rigole ? Non, plutôt que la 
vie n’est pas où l’on croit…

(1) : Jaudel Nathalie, La Légende noire de Jacques Lacan. Elisabeth Roudinesco et sa méthode historique,  
Paris, Navarin – Le Champ freudien, 2014. En librairie depuis le 4 septembre.

****

Interview de Jorge León (I)

par Hervé Castanet,

Marseille, le Mucem, juillet 2014

Les lecteurs de  Lacan Quotidien (LQ 411) le savent déjà : la voix de Jacques 
Lacan a retenti  le  5  juillet  au  Mucem,  dans le  cadre de la  compétition 
offcielle  du  Festival  International  de  Cinéma  de  Marseille  (FID)  en 
ouverture, sur un écran noir, du flm de Jorge Leòn,  Before We Go. La salle 
était pleine et l’on nota la présence de la ministre en exercice. Le lendemain, 
nous rencontrions le cinéaste pour un long entretien.  H. C.

Hervé Castanet : Votre flm s’ouvre sur la voix de Lacan, pendant que défle le 
générique sur fond noir. Pourquoi ce choix ?

Jorge León : À mes yeux, d’une part elle ouvre quelque chose de l’inconscient et, d’autre part,  
c’est la voix de Lacan à un moment précis, la conférence de Louvain en 1972, et sur un 
sujet  précis,  le  sujet  de  la  mort.  Je  l’avais  entendue  il  y  a  longtemps  et,  lorsque  j’ai 
commencé à travailler à ce flm, très naturellement j’y suis retourné. En fait, elle n’a pas 
toujours eu cette place dans le flm : elle a bougé, s’est déplacée tout au long du montage. À 
un moment, elle était au cœur du flm, mais à une place un peu forcée : Noël, l’un des trois 
personnages, était flmé chez lui regardant la télévision mais l’on ne voyait pas quoi – ce 
n’était pas Lacan – et, en contre-champ, j’avais monté l’image de l’écran montrant le visage 
de Jacques Lacan intervenant… Ça restait fort, par ce qu’il dit, sa présence, le ton de sa 
voix, mais j’avais l’impression qu’il y avait là quelque chose qui n’était pas très juste parce 
que je faisais regarder à quelqu’un des images qu’il n’avait pas réellement vues. Puis, dans le 
travail, sa voix s’est imposée comme ouverture. Elle a quitté le cœur du flm pour aller vers  
une forme de prologue.

H. C. : Vous n’avez plus eu besoin de l’image de Lacan…

J. L. : Oui, et tout à coup, sa voix m’est apparue beaucoup plus forte dans le noir, comme 
une ouverture. C’est le noir mais c’est aussi le générique pendant lequel apparaissent les  
noms et prénoms des gens, donc c’est aussi important. Il y a là quelque chose qui résonne 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2014/06/lacan-quotidien-n-411-la-voix-de-lacan-a-marseille-au-mucem-espagnols-encore-un-effort-chroniques-iberiques-de-miquel-bassols-a-propos-de-felipe-vi-la-reprise-de-kaddish-pour-u/


par rapport à ce que Lacan dit de la mort : cette notion de l’absence et, en même temps, 
ces noms qui restent…

H. C.  : Lacan dit alors que nous ne pouvons tenir dans la vie que parce que nous avons 
l’idée de la mort puisque, dit-il plus loin lors de cette même conférence, une vie sans la mort 
aboutirait à une sorte d’insupportable, voire de folie – il rapporte le rêve de cette jeune 
femme qui tombe de vie en vie sans que la mort ne puisse venir la ponctuer. Seriez-vous 
d’accord pour dire que cette phrase de Lacan dans son contenu, oriente le flm ? 

J. L. : Oui, absolument, elle est essentielle… Le flm n’est pas une démonstration ou une 
illustration de ce que dit Lacan mais plutôt un prolongement. Ainsi, elle met en résonance 
les questions de l’angoisse et de l’effroi, très présentes tout au long du tournage. Ce qui est 
fort aussi, c’est que cette voix vient de l’écran : elle émerge comme d’outre-tombe et – je l’ai 
entendu de la part de spectateurs – c’est une voix qui… fge ; ça les confronte à quelque 
chose d’assez angoissant.  Cela ne m’étonne pas mais pour moi,  c’est plutôt un  wake up, 
quelque chose qui réveille.

H. C.: Votre flm présente trois personnes, deux hommes et une femme en fn de vie. Votre 
projet était-il bien de les sortir du lieu de soins palliatifs pour les mener au théâtre de la  
Monnaie, un lieu prestigieux, de création, et leur faire rencontrer des artistes ? 

J. L. : Exactement, c’était vraiment de se déplacer de l’espace thérapeutique pour migrer,  
avec cette nécessité, ce désir de la traversée. Dès le départ, avant même de savoir si le flm 
serait réalisé, je leur ai dit que j’aimais bien cette idée de la migration. Si ce n’est que la  
frontière  que  nous  traverserions  ne  serait  pas  une  frontière  territoriale  mais  aussi  une 
frontière métaphorique.

H. C. : Vous leur donnez dans le flm, et dans ce que vous construisez avec eux, une place  
de personnage. Comme si, en quelque sorte vous traitiez leur mal-être, leurs souffrances, 
ces moments extrêmement pénibles par – vous employez le mot –  la fction. 

J. L. : Oui, c’est essentiel. C’était l'intention première : je voulais m'extraire, un peu, de la 
tyrannie de la réalité. J’ai l'impression que plus on est encombré par des éléments liés à la 
maladie  et  plus  on  reste  fgé  par  cette  réalité  qui  fnit  par  nous  paralyser,  une  réalité  
mortifère en fait.  Il ne s'agissait pas du tout pour moi de l'exclure, de nier cette réalité,  
puisque au contraire, pour moi, elle est extrêmement présente. Il était plutôt question de 
s'autoriser à la transformer. La fction a donc toute sa place, et vis-à-vis du cinéma, qui est 
un moyen d'y parvenir, et dans ma relation avec eux. 

Par exemple, avant même le début du projet de flm, alors que je travaillais avec plusieurs 
résidents du lieux de soins palliatifs en atelier sur un projet de livre de portraits, je leur ai  
posé la question : « Si vous étiez amenés à revivre votre vie, qui ou que seriez vous ? » – et 
non pas : « Maintenant vous allez mourir, qu'allez vous devenir... » Cette proposition a été 
accueillie avec beaucoup de légèreté de la part de tous les résidents, chacun s'est mis à se 
rêver.  L'enjeu,  c'était  de  créer  un  portrait  d'eux  qui  soit,  qui  aille  au  plus  près  de  la  
représentation qu'ils se faisaient d'une espèce de retour... de renouvellement d’eux mêmes. 



Alors évidemment avec des propositions comme celle d'un chat, tel que se rêvait Lydia, il 
était hors de question de la grimer avec des moustaches, mais nous avons créé un décor 
somptueux, très théâtral, avec de la fourrure, des chats qui grimpaient un peu partout et 
elle, allongée comme une diva. Pour chaque portrait, les résidents expliquaient la raison de 
leur choix et ces choix-là les ramèneraient toujours fnalement à la réalité du moment, c'est-
à-dire à ce qu'ils traversent, à ce qu'ils vivent, à la souffrance qu'ils vivent – pour Lydia,  
celui du chat, c’est parce que les chats reçoivent constamment des caresses et qu'elle en a 
manqué toute sa vie. À travers cette fction des portraits, on est parvenu à toucher à des  
choses extrêmement essentielles. Chez Lydia, c’était le tactile et cela se retrouve très fort  
dans  le  flm,  parce  qu’on  sent  qu’elle  est  très  en  demande  d’un contact.  Rien  de  ces  
portraits ne se retrouve à proprement parler dans le flm, mais ce sont des étapes qui m’ont 
amené à préciser cette dimension de la fction. Les moyens employés restent très humbles 
parce  qu’on  se  trouve  à  la  fois  dans  une  économie  et  des  confgurations  relativement 
précaires, fragiles. 

Cette fction s’installe différemment en fonction des individus et de leur singularité. Chacun 
est venu avec son imaginaire mais aussi son quotidien. Pour les scènes où ils sont chez eux,  
il n’était pas question que je vienne les observer au préalable : je leur ai demandé d’écrire 
une lettre dans laquelle ils décrivent leur journée, leur quotidien non seulement en étant le  
plus précis possible, mais aussi en sachant que ce qu’ils écriraient était ce qu’ils acceptaient  
que je voies, que je flme. Ces lettres ont dessiné, déterminé un mode de flm de cinéma : 
j’ai pensé les plans et les séquences en fonction de ce que je lisais, de ce qui m’était donné.

H. C. : Quand vous parlez de fction, il me semble que c’est qu’ils sont là pour construire 
quelque chose qui n'est pas déjà là. Bien sûr, ils abordent leur souffrance mais vous leur 
permettez de construire une fction. C'est un imaginaire actif, il ne s’agit pas de simplement  
vider son sac, mais de, tout en le vidant, de construire presque un scénario. Vous en faites  
non seulement des acteurs, me semble-t-il, mais des scénaristes de leur propre vie.

J. L. : Absolument. Il était très clair qu’il me fallait, que je voulais être au service de ça avec, 
malgré tout, un savoir lié à la pratique de cinéaste. Je venais avec ces outils-là, mais eux 
venaient avec leur propre savoir et surtout avec leur propre énigme, qui est une dimension 
essentielle pour moi. Ce qui m’a attiré est peut-être une énigme totalement fantasmée, mais 
il y avait quelque chose par rapport à la radicalité d’un savoir de leur part. Non pas un 
savoir intellectuel : quelqu'un, un jour, leur a dit : « Désolé mais la science ne peut plus rien 
pour vous ». Sans savoir dire, nous nous savons mortels, mais à moi par exemple, on ne m'a 
pas encore fait cette annonce-là. À mes yeux, cela les déplaçait dans une espèce de zone  
énigmatique  et  je  voulais  vraiment  me  rapprocher  de  cette  énigme.  Je  n'ai  pas  eu  de 
réponse, je n'en cherchais pas une en tous les cas totalement formulée, mais ça a été ça, le 
moteur. À partir du moment où j'ai pénétré cet espace-là, eux sont venus, avec leur savoir,  
et ils m'ont informé d'une certaine façon progressivement, d'une série d'éléments. Mais tout 
s'est joué de façon extrêmement fragile, ténue... parfois c'était une conversation, parfois une 
situation...



H. C.  :  Vous évitez ce qui  aurait pu être le  piège du thème et  des personnages,  soit  le 
témoignage  sur  leur  maladie  ou  les  discussions  psychologiques.  Les  interventions 
pragmatiques de vos personnages relèvent d’un discours pratique qui n'est pas pris dans une 
psychologie,  qui  ne  renvoie  pas  à  une  explication  sur  la  douleur,  l'insupportable.  Vous 
insistez sur des mouvements, des situations. Il me semble, tout au moins à partir de notre 
champ, que c'est votre façon à vous de le couper d'une certaine psychologie qui viendrait  
avec des questions ou des phrases.

J. L. : Il était exclu de rentrer dans cette dimension-là. À certains moments du tournage, des  
collaborateurs ont exprimé le désir de partager ; ce rapport à la mort émergeait chez tout le 
monde et j'ai  senti  qu'il  y avait un besoin de parole.  Je me suis dit  :  flmons. Je voulais 
maintenir ça dans une dynamique créative sans savoir si ça aurait sa place dans le flm. 

Et  en  effet,  quand  les  gens  ont  commencé  à  s'exprimer  à  travers  des  mots,  ce  n'était  
absolument pas ce que je désirais  d'une part et,  autant je trouvais ces gens absolument  
formidables, autant, dès que cet espace a été créé, cette parole n'était pas une parole vraie à 
mes  yeux,  j’avais  l'impression que c'était  un peu des  choses  récoltées  de l'extérieur,  du 
collectif  – le « je » n'apparaissait jamais. Je me suis dis je ne peux pas, je ne conserverai pas  
ça. Reste peut-être un fragment de cette séquence : la scène fnale sur le toit… 

À suivre …                  
 Transcription réalisée par Françoise Biasotto et Patrick Roux le 10 juillet 2014.



Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE              

▪ comité de direction
présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

rédaction catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr

conseiller jacques-alain miller

▪ rédaction
coordination catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr

comité de lecture pierre-gilles gueguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller, 

eve miller-rose, eric zuliani

édition cécile favreau, luc garcia, bertrand lahutte

▪ équipe
▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller 

▪pour babel
-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky
-Lacan Quotidien au brésil angelina harari
-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols

-pour Latigo, Dalila Arpin et Raquel Cors
-pour Caravanserail, Fouzia Liget
-pour Abrasivo, Jorge Forbes et Jacques-Alain Miller

diffusion éric zuliani

▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com
▪  t  echnique     mark francboizel   &   olivier ripoll  
▪  médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪     suivre Lacan Quotidien     :  
▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 
psychanalyse 

▫ responsable : gil caroz

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : oscar ventura

mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
file:///Users/boulouptime/Desktop/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/LQ-415/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 383/MacBookAir 2/LQ 382/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 353/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 339/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 323/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 288/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/C:\Users\Kristell Jeannot\AppData\Roaming\Microsoft\LQ 116\ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
mailto:eve.navarin@gmail.com


▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : anne lysy et natalie wülfing

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : 
patricia badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI  .

• À l’attention des auteurs 

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser 
par mail (catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr  )     ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à la fin du texte, police 10 • 

•À l’attention des auteurs & éditeurs 

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

http://lacanquotidien.fr/
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org

