













































Mercredi 19 septembre   12 h 00   [GMT + 1]   


Mercredi 02 juillet 2014  12h00 [GMT + 1]    

NO 413 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNES AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

- Corps - 
 

Femmes en flammes 
Crónicas porteñas de Silvia Elena Tendlarz 

 

 
 

Le feu et ses métaphores sont ordinairement associés à la passion ou à l’exaltation 

sexuelle. Aimer ardemment, le feu de son regard, « être chaud » pour nommer 

l’excitation, « Donne-moi, donne-moi du feu » pour reprendre les paroles d’une chanson 

ou encore « le torchon brûle » sont autant de façons d’exprimer ce qui se produit dans la 

rencontre entre deux partenaires. 

Mais ce feu, dont on brûle avec fougue et qui conduit à rechercher la rencontre avec 

l’autre, est paradoxalement devenu l’un des moyens de commettre des crimes contre les 

femmes, ces dernières années en Argentine.  

Le quotidien La Nación du 7 mars 2014 a publié une note indiquant que, d’après 

L’Observatoire des fémicides en Argentine, une femme est assassinée toutes les 30 

file:///C:/Users/Cécile/Downloads/www.lacanquotidien.fr


heures. 295 « crimes de genre » ont été perpétrés l’année dernière ; pour 46 d’entre eux, 

les meurtriers étaient des hommes sous le coup d’un ordre d’exclusion du domicile 

conjugal ; on compte aussi parmi ces assassins des membres de la famille proche. En 

outre, les enfants de ces femmes meurent souvent des mains du même agresseur.  

La violence exercée contre les femmes fait partie de ce qu’on appelle socialement « 

violence de genre ». Plus spécifiquement, on utilise le terme de féminicide ou fémicide 

pour désigner l’assassinat par un homme d’une femme qu’il considère comme sa 

propriété ou comme étant sous sa domination. Ce terme a été d’abord employé par le 

mouvement féministe pour nommer les crimes contre les femmes. L’activiste féministe 

Diana Russel l’a publiquement utilisé en 1976 au Premier Tribunal International des 

Crimes contre des Femmes et l’a défini ensuite comme « l’assassinat de femmes du fait 

d’être femmes ». Actuellement, en Argentine, il est classé comme type d’homicide « 

aggravé par le lien ». 

Or, les chiffres divulgués par l’Observatoire des fémicides indiquent qu’à partir du cas de 

Wanda Taddei, morte brûlée en 2010, le nombre de victimes s’accroît d’année en année. 

Entre l’année de la mort de Wanda et 2013, 132 femmes ont été brûlées par des hommes 

en Argentine, la moitié d’entre elles en est morte. En revanche, durant les deux années 

qui précèdent, on a seulement identifié neuf cas d’agressions similaires à ce qu’on 

appelle « l’effet Wanda ». Les menaces adressées à des femmes de les brûler vives, de les 

blesser par les flammes, sont devenues des formes d’agression incluses dans le discours 

social. 

 

 
 

Wanda Taddei a été assassinée en 2010 par son époux, le musicien Eduardo Vázquez, au 

cours d’une dispute. Il était le percussionniste du groupe de rock Callejeros qui jouait 

dans la discothèque Cromañón lorsque s’est produite la tragédie du 30 décembre 2004 : 

un incendie déclenché par l’utilisation d’effets pyrotechniques a fait 184 morts et 1432 

blessés. À la suite d’une dispute entre Eduardo et Wanda, celle-ci a été hospitalisée à 

l’Institut des grands brûlés où elle est morte onze jours plus tard. Deux versions des faits 

ont été présentées. E. Vázquez a déclaré qu’au cours de leur dispute, il a tenté de lui 

arracher des mains une bouteille d’alcool, dont le contenu s’est répandu sur eux deux. 

Quand il a voulu allumer une cigarette ses bras ont pris feu et Wanda, voulant éteindre 

les flammes en l’étreignant, a pris feu à son tour. Les résultats d’expertises diffèrent de 

cette version : Wanda, assise dans un fauteuil, n’a pas été blessée au cours d’une lutte. 

Leurs enfants ont entendu une dispute, des coups, et leur mère crier « Tu vas me tuer ! ». 



Un médecin a déclaré que, pendant son agonie, Wanda avait dit que son mari avait fait 

irruption avec une bouteille d’alcool et un briquet. La Commission des Crimes et Délits 

l’a condamné à dix-huit ans de prison pour « homicide qualifié par le lien, et atténué par 

un état de violente émotion ».  

Ce verdict a entraîné un débat à propos de la notion d’« émotion violente » comme 

circonstance atténuante, ce qui a conduit à la promulgation de la Loi 26.791 du 14 

novembre 2012 modifiant le Code pénal et supprimant la notion « d’émotion violente » 

du féminicide. 

Il a en outre déclenché une large discussion sur la prolifération des homicides de 

femmes par des produits combustibles : s’agit-il d’un « effet Wanda » médiatique ? Est-

ce un moyen de masquer l’agression en « accident » ? Cherche-t-on ainsi à atténuer la 

condamnation pour homicide ? L’homme veut-il ainsi imprimer sa marque sur le corps 

de la femme ? 

Bien que le discours général sur « la violence de genre » appartienne au champ social, le 

débat ne doit pas se restreindre à une question purement classificatoire, mais induire 

une réflexion pour comprendre la distribution sexuée et ses modalités de jouissance1.  

Lors d’une interview, Éric Laurent signale que, contrairement à la violence organisée des 

masses au XXe siècle, le XXIe siècle témoigne d’une forme différente de violence, 

caractérisée par sa démassification et sa privatisation. La violence individuelle, privée, 

essentiellement absurde, inclut les vols d’objets agalmatiques fournis par le marché de 

consommation. Selon É. Laurent, « Le crime de genre, le viol, sont la marque par 

excellence d’une nouvelle façon de vivre la relation entre les sexes »2. 

Ainsi, cette violence privée sourd de la relation entre un homme et une femme rendant 

compte ainsi de leur malaise et de leur égarement. Le lieu du discours des femmes s’est 

déplacé dans notre civilisation, de sorte que la guerre des sexes est vécue autrement à 

mesure que sont reconnus leurs droits et leurs libertés. 

Sous l’angle psychanalytique, l’agression d’une femme par un homme, en dehors de tout 

discours de victimisation, présente des nuances particulières. Une femme peut se faire le 

symptôme d’un autre corps, dit É. Laurent, mais les hommes sont le ravage d’un corps de 

l’autre sexe ; et cela n’inclut pas seulement la question de l’amour. C’est pourquoi la 

violence de genre ou le féminicide témoignent de la façon dont « les hommes frappent, 

maltraitent ou tuent le corps de la femme »3. 

Les flammes de l’amour embrasent les femmes (les brûlent) dans leur mode d’aimer 

érotomane et, dans le ravage de leur relation à un homme, elles peuvent en arriver à se 

consumer. Comment éviter que leur corps demeure la proie de tant d’égarements ? 

 

Traduit de l’espagnol par Anne Goalabré 

 
 

1 Cf. Caldas H., « Bate-se numa mulher... quando os semblantes vacilam » et Ruiz G., « La discordancia entre 
los goces no es un problema de género », A violência : sintoma social da época, Belo Horizonte, Scriptum-
EBP, 2013. 
2 Laurent É., « Psicoanálisis y violencia : sobre las manifestaciones de la pulsion de muerte. Entrevista a Eric 
Laurent », Ibid. 
3Laurent É., « La clinique des Unes-toutes-seules », Mental, n°31, Bruxelles, EFP, avril 2014. 



 

Le monde omnivoyeur de Google Glass 
par Dominique Corpelet 

 

 

 

Les Google Glass, les nouvelles lunettes connectées conçues par Google, 

seront-elles le prochain objet technologique à la mode ? Viendront-elles 

rejoindre la série sans fin des gadgets, de ces lathouses1 dont Lacan pointe 

la valeur de substitut d’objet a ? Jusqu’où ira-t-on dans l’appareillage du 

corps humain ? 

Que sont au fait ces lunettes connectées ? Il s’agit d’un véritable ordinateur 

portable équipé d’une caméra, d’un écran miniature à droite de la monture, 

d’un micro, d’un pavé tactile et d’une connexion internet. Ces lunettes dites 

à réalité augmentée présentent une multiplicité de fonctions : agenda, 

messagerie, appareil photo, GPS…  

Déjà la course est ouverte aux applications, depuis les plus anodines et les 

plus inutiles aux plus dangereuses, comme cette application qui permet à 

l’utilisateur d’une arme à feu de tirer depuis n’importe quel angle de vue 

sur une cible grâce à la transmission d’informations depuis la lunette de 

l’arme jusqu’aux lunettes connectées. La vidéo qui vante cette application 

ne croit pas si bien dire : « Science fiction becomes closer to reality. »2 

N’importe qui peut devenir tireur d’élite.  



Non moins étonnante, cette application, « Sex with Google Glass », qui offre 

aux utilisateurs la possibilité de se filmer pendant leurs ébats amoureux et 

permet à chacun de voir ce que l’autre voit. Il est ainsi désormais possible 

de se voir en pleine action, de s’enregistrer même, et de conserver la vidéo 

si on estime qu’on a été particulièrement performant. Sherif Maktabi, 

concepteur de cette application, indique : « We are trying to change the way 

you experience something personal. It’s about seeing two perspectives, at 

the same time. Seamlessly.”3 Ainsi filme  sous toutes les coutures, le 

partenaire amoureux – devenu voyeur de lui-me me en l’occasion     ne perd 

aucune image!  

Malgré toutes ces promesses, les lunettes connectées ne semblent pas 

emporter l’unanimité aux USA ou  elles ont commence  a  e tre 

commercialise es. On rapporte ainsi que des utilisateurs – nomme s « Glass 

Explorer »     ont e te  attaque s en pleine rue, se sont fait arracher et pie tiner 

leurs lunettes par quelques passants exaspérés ! Des collectifs contre le 

port de lunettes connectées dans l’espace public se mettent en place. Les 

contestataires revendiquent le respect de la vie privée et veulent échapper 

à la surveillance que cette nouvelle technologie risque d’introduire. Il faut 

dire qu’avec ces lunettes on peut à tout instant prendre des photos de 

n’importe qui. Il suffit d’un « Ok Glass ». Il existe même une application de 

reconnaissance faciale.  

 

Ces lunettes ont même fait leur apparition dans le petit monde des 

Simpsons. Dans le 11ème épisode de la saison 25 du célèbre dessin animé, 

« Specs and the city », diffusé fin janvier 2014, le directeur de la centrale 

nucléaire de Springfield offre à ses employés des « Oogle Googles » pour 



Noël. Avec ces « improved reality glass », « il est possible de voir des 

informations sur les gens qui vous entourent », vante-t-on aux salariés. 

« Enfin, je ne suis plus esclave de mes stupides yeux d’humain », s’exclame 

le héros de la série une fois ses lunettes chaussées. Mais cette offre 

généreuse du directeur est en fait motivée par son désir de contrôler ses 

employés, car les lunettes s’avèrent être une véritable vidéo-surveillance : 

« Dorénavant, je suis directement relié par une vidéo à chacun de ces 

crétins. Avec mes yeux greffés, je les espionne. Je regarde des vidéos d’idiots 

qui portent ces lunettes et qui oublient le monde autour d’eux. »   

Des yeux greffés… L’œil humain se voit ainsi appareillé d’un écran et d’une 

caméra. Mais où le regard se situe-t-il dans ce dispositif ? Qui regarde, et qui 

est regardé ? Un retour à ce que dit Lacan sur le regard permet d’éclairer les 

ressorts d’un tel dispositif.    

Le regard est au-dehors 

Dans le Séminaire XI, Lacan consacre quatre leçons à l’objet regard. Il 

commence par introduire une distinction entre vision et regard : le regard 

n’est pas l’œil. Cette séparation nous sert de boussole dans l’analyse du 

circuit scopique mis en jeu par les Google Glass. 

Par cette schize Lacan situe le regard à l’extérieur du sujet. Pour le montrer, 

il a recours à l’apologue, bien connu, de la boîte à sardines. Cette boîte qui 

flotte à la surface de l’eau est un point lumineux qui regarde le sujet. « Ce 

qui est lumière me regarde », dit Lacan. Cette boîte à sardines, qui ne voit 

pas Lacan, embarqué à bord d’un bateau de pêche, le regarde, lui, qui fait 

« tant soit peu tache dans le tableau ».4 Ainsi le regard est extérieur au 

sujet : « dans le champ scopique, le regard est au-dehors, je suis regardé, 

c’est-à-dire je suis tableau ».5  

Ordinairement, le regard, comme tout objet a, n’apparaît pas dans le champ 

de la réalité. Il est insaisissable. Immatériel, il n’a pas d’image spéculaire. Il 

est un point. L’angoisse se manifeste s’il vient soudain se présentifier. N’est-

ce pas ce qui se passe pour celui qui, dans l’espace public, vient à croiser un 

de ces porteurs de lunettes connectées ? N’est-ce pas le regard qui d’un 

coup surgit et surprend ? Ce sont bien les lunettes qui provoquent le regard 

et suscitent chez le regardé un sentiment d’étrangeté, voire d’intrusion. 

Elles le mettent en position d’objet vu. Elles lui révèlent que « le monde est 



omnivoyeur »6 et que lui, qui ne voit que d’un point, est regardé de partout. 

Ces lunettes concrétisent ce que Lacan dit dans sa leçon du 24 juin 1964 : 

« par tant de spectacles, tant de fantasmes, ce n’est pas tellement notre 

vision qui est sollicitée, que le regard qui est suscité. »7 Mais les lunettes 

incarnent aussi bien le regard pour celui qui les porte. Celui-ci est regardé 

par l’écran et il est lui aussi dans le tableau.  

Ainsi le regard est-il doublement présentifié : d’un côté par l’écran qui 

regarde le sujet, de l’autre par la caméra qui vient se greffer à l’œil et 

regarder le monde. Sans doute, pour celui qui rencontre un de ces « Glass 

explorer », l’œil de l’autre devient regard, regard en trop.  

Réalité augmentée, manque éludé 

Ces lunettes sont propres à satisfaire « l’appétit de l’œil ». Lacan évoque la 

voracité de l’œil, « la vraie fonction de l’œil, l’œil plein de voracité, qui est le 

mauvais œil. »8 Cette insatiable voracité de l’œil vient à se satisfaire par ces 

images en plus. La réalité ne suffit pas, il lui faut un supplément d’images. 

Les lunettes connectées, qui promettent une réalité augmentée, saturent le 

champ de vision par une profusion d’images. Ainsi obtient-on des 

informations sur ce que l’on voit. Ainsi peut-on voir d’une autre 

perspective. Le manque est bouché avant même qu’il ne se manifeste.  

Sans doute les concepteurs de ces lunettes en avaient-ils l’intuition car, 

comme le rappelle Lacan dans le séminaire X, le regard est, de tous les 

objets a, celui qui est le plus à même d’éluder la castration. Le regard a cette 

propriété de masquer le manque. Le niveau scopique est le niveau « où 

l’objet a est le plus masqué (…) ».9 Augmentée, la réalité ne se ferait plus 

manquante. Le sujet est fasciné par l’image qui élude toute possibilité de 

manque. La vue est rassasiée et le trajet de la pulsion s’en trouve court-

circuité, le détour par l’Autre est rendu inutile. Quelle rencontre est 

possible si, muni de ses lunettes, le sujet se contemple dans un leurre où 

son manque-à-être est bouché ? 

Trop de regard 

C’est ce trop de regard qui déchaîne certains anti-Google Glass. Car les 

lunettes font surgir le regard là où il devrait normalement rester masqué. 

Elles le font apparaître, dans le champ de la réalité, tel un point. Lacan 

souligne dans le séminaire X la dimension de point du regard : « point 



zéro », « tache », « grain de beauté », « blanc de l’œil de l’aveugle »… Ce 

point du regard, « Voilà ce par quoi nous sommes le plus regardés »10, 

ajoute-t-il. Ces manifestations agressives en pleine rue sont le signe d’un 

trop de regard qui vise.  

La société Google, qui n’avait pas prévu un tel phénomène, a jugé bon 

d’émettre un guide des bonnes pratiques à l’usage de ses clients, un « Do’s 

and Don’ts for Glass Explorers », les invitant par exemple à ne pas filmer les 

gens dans la rue. Sans quoi ils se verront, au mieux, affublés d’un « Glass-

hole », néologisme dont l’équivoque serre une vérité : ce trajet de l’œil au 

regard, court-circuité, révèle la vacuité d’un sujet aliéné à l’objet 

technologique et qui ne voit plus rien du manque inhérent au désir. Le sujet 

disparaît dans un « plus-de-jouir en toc ».11 

 
 
 

1 Lacan J., Le séminaire, Livre XVII, L’envers de la psychanalyse, Paris, Seuil, 1991, p. 188 
2« Des armes à feu compatibles avec les Google glass », Les Echos.fr, le 05/06/2014, www.les 
echos.fr/tech-medias/hightech/0203545375739-une-start-up-americaine-developpe-des-armes-a-feu-
compatibles-avec-les-google-glass-1009913.php, page consultée le 7 juin 2014. 
3 « Seamlessly » veut dire « sans heurt, sans difficulté ». « Seam » signifie « joint, couture, soudure ». Le 
sujet devient l’ « omnivoyeur » dont Lacan parle dans le séminaire XI, il voit l’image selon toutes les 
perspectives possibles, sans rupture, sans discontinuité. Il reçoit une image dont on ne verrait plus la trace 
des coutures qui la composent.  
4 Lacan J., Le Séminaire, Livre XI, Les quatre concepts fondamentaux de la psychanalyse, Paris, Seuil, 1973, p. 
89 
5 Ibid., op.cit., p. 98 
6 Ibid., op.cit., p. 71 
7 Ibid., op.cit., p. 246. 
8 Ibid., op.cit., p. 105 
9 Lacan J., Le Séminaire, Livre X, L’angoisse, Paris, Seuil, 2004, p. 376 
10 Ibid., op.cit., p. 293 
11 Lacan J., Le Séminaire, Livre XVII, L’envers de la psychanalyse, op. cit., p. 93 
 



 

 
 

LU CE JOUR 

par Éric Laurent  
 

 

Le 26 juin 

La psychanalyse dans le monde arabe 

Signalé par Francis Donovan, El Watan, le grand quotidien d’Alger, se 

fait l’écho d’un colloque tenu à l’université d’Alger 2.  

Lu dans El Watan, le 21 juin 2014, l’article « Enseignement supérieur : 

Réhabiliter l’enseignement de la psychanalyse » : 

« Des psychologues et psychiatres ont appelé, jeudi à Alger, à la 

réhabilitation de l’enseignement de la psychanalyse et de la pensée 

freudienne dans les cursus universitaires en Algérie. “L’enseignement de 

la psychanalyse et de la pensée freudienne est incontournable dans 

les sciences humaines, notamment en psychologie étant donné que 

Sigmund Freud est le père de l’une des plus importantes méthodes 

d’investigation du mental, en l’occurrence la psychanalyse, ont indiqué les 

participants à un séminaire sur “Sigmund Freud, père de la psychanalyse”, 

organisé par l’université d’Alger 2, en partenariat avec l’ambassade 

d’Autriche. » 

 

Passage à l’acte et mort du sujet  

Georges Simenon, qui n’était pas sans rapport avec le passage à 

l’acte incestueux, a exploré dans son art toutes les façons de 

rendre compte de ce qui reste inexplicable. Mathieu Amalric a 

choisi de mettre en scène La chambre bleue en accentuant la 

mort subjective du protagoniste. 



Lu dans les Cahiers du Cinéma de juin 2014, l’article de Laura Tuillier, sur La 

chambre bleue de Mathieu Amalric : 

«  [À] mesure que les retours d’images et de sensations se font plus 

nombreux, Julien perd la tête. Interrogé sans cesse par le juge 

d’instruction, le regard hagard, il laisse défiler devant ses yeux un 

passé sur lequel il a de moins en moins de prise. Cet état hébété du 

personnage est d’autant plus poignant qu’il ne se limite pas à la 

période éprouvante de l’enquête. (…) Julien traverse tous les temps du 

film dans l’incompréhension…Pendant presque une heure, La Chambre 

bleue sera une enquête sans crime et presque sans coupable. La mise en 

scène d’Amalric puise dans cette déconstruction sa force fantasmatique, qui 

fait de chaque plan une énigme à décoder. » 

(Ci-dessus : une photo du film). 

 

Le 27 juin  

Désir de vie, désir de mort : le désir plus fort que la loi 

Lu dans Le Monde du 27 juin, l’article de Gaëlle Dupont sous le titre « Le désir 

d’enfant est plus fort que la loi » : 

« “Une mère porteuse, quelle horreur ! Qui voudrait faire ça ?”, se souvient 

Pascale. “J’avais en tête les mêmes clichés que tout le monde.” Pierre passe un 

après-midi sur Internet : “À la fin je me suis dit : ‘C’est notre dernière 

chance, cette fois ça marchera.’ » Ils savent que c’est interdit en France. 

“Le désir d’enfant est plus fort que la loi, justifie Pierre. Quand on y est 

confronté, on ne regarde pas les choses de la même manière.” » 

 

 

 



Lu dans le même journal, à la page suivante, l’article de Pascale Robert-Diard 

sous le titre « M. Bonnemaison, cela signifie que vous êtes acquitté ». Le 

verdict de la cour d’assises a été salué par un tonnerre d’applaudissements. 

« M. Bonnemaison est le médecin que chacun peut imaginer rencontrer un 

jour. Les vieux corps douloureux, agonisants, de Marguerite, Christiane, 

Marie, Fernand, André ou Françoise pouvaient être autant ceux d’un père, 

d’une mère, d’un grand-père ou d’une grand-mère. Comment la question 

lancinante de la défense – « est-ce un meurtre ? est-ce un soin ? » – pouvait-

elle éviter de rencontrer l’écho des interrogations que chacun se pose, s’est 

posé ou se posera face à l’agonie d’un proche ou que ses proches se 

poseront face à la sienne ? Espérer que cette agonie ne durera pas, 

souhaiter implicitement ou explicitement qu’elle soit écourtée, être 

soulagé de voir un médecin prendre la responsabilité  (…) La cour et 

les jurés ont répondu que ce n’était pas le médecin qu’il fallait 

condamner mais peut-être la loi qu’il fallait changer. » 

 

 

Le 30 juin  

La loi en Europe et le travail du sexe. Le modèle Suédois ou le modèle 

Néo-Zélandais ? 

 
Lu dans la London Review of Books du 3 juillet 2014, le compte-rendu par 

Katrina Forrester du livre d’une ancienne prostituée, Melissa Gira Grant, 

portant le titre Playing the Whore : the Work of Sex Work : 

« in New Zealand, where sex work has been decriminalised. In 

February its Human Rights Tribunal published a landmark decision siding 

with a sex worker against her employer and brothel-owner.(…)There are 



many ways of criminalising sex workers, but they fall into two main 

categories. They can be criminalised directly, if the actual exchange of 

sex for money is illegal, or its procuring, advertising or soliciting. In 

the Swedish model, by contrast, it’s demand that is criminalised: 

buying sex is illegal. Anti-prostitution campaigners tout ending demand as 

the best way to prosecute men who buy, and to protect the prostituted and 

trafficked women who are their victims. Sex workers’ rights groups say that 

this is a form of indirect criminalisation. (…) In February, the European 

Parliament voted in favour of a resolution proposed by the British MEP 

Mary Honeyball that criminalises the purchase of sex and recommends 

member states implement the Swedish model. » 

 

 

Sylviane Agacinski, après l’arrêt de la Cour Européenne des droits de 

l’homme, encourage la France et la Cour de Cassation à rester ferme 

sur leurs positions.  

Lu la tribune de Sylviane Agacinski publiée dans Le Monde du 29 et 30 juin, 

sous le titre « Refusons le commerce des ventres ! » : 

« Les choses peuvent s’échanger, elles peuvent être données ou vendues : ce 

n’est pas le cas des personnes. La Cour de cassation a toujours refusé 

l’usage des mères porteuses au nom du respect de la personne humaine et 

de son corps. Elle a donc exclu la possibilité de faire du corps humain un 

objet d’échange. (…) Serait-il cohérent, alors, de garantir le droit des 

personnes, sur le sol français, et par ailleurs d’inciter les couples ou les 

individus à aller exploiter la vie des Indiennes ou des Américaines ? La Cour 

européenne des droits de l’Homme (…) se prononce au nom de « l’intérêt 

supérieur de l’enfant ». Tout cela n’a ni fondement clair ni cohérence. Car 

les enfants nés dans ces conditions ne sont aucunement privés d’identité : 

ils ont un état civil et des passeports délivrés dans le pays où ils sont nés (et 

pourront acquérir plus tard la nationalité française). Ils sont héritiers des 

parents indiqués par cet état civil (et dont l’autorité parentale n’est 

contestée par personne). (…) Il est lamentable de voir la marchandisation 

mondiale des bébés des femmes mise au compte des “droits de l’homme” ». 
 
 
 

 
 



Lacan Quotidien 
publié par navarin éditeur 

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE                

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

rédaction catherine lazarus-matet  clazarusm@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller 

▪ rédaction 

coordination catherine lazarus-matet  clazarusm@wanadoo.fr 

comité de lecture pierre-gilles gueguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller, 

eve miller-rose, eric zuliani 

édition cecile favreau, luc garcia, bertrand lahutte 

▪ équipe 

▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller  

▪pour babel 

-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky 

-Lacan Quotidien au brésil angelina harari 

-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols 

- pour Latigo, Dalila Arpin et Raquel Cors 

- pour Caravanserail, Fouzia Liget 

-pour Abrasivo, Jorge Forbes et Jacques-Alain Miller 

 

diffusion éric zuliani 

▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

▪technique mark francboizel & olivier ripoll 

▪médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

 

▪ suivre Lacan Quotidien : 

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la 

cause freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani 

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 

psychanalyse  

▫ responsable : gil caroz 

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse 

▫ responsable : oscar ventura 

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis 

▫ responsables : dominque holvöet et florencia shanahan 

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
mailto:patachon.valdes@gmail.com
file:///C:/Users/Kristell%20Jeannot/AppData/Roaming/Microsoft/LQ%20116/ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org


 

▪ EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão 

privada e promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de 

psicanálise ▫moderator : patricia badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria 

do carmo dias batista 

 

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI. 

 

• À l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à 

adresser par mail ( catherine lazarus-matet  clazarusm@wanadoo.fr) ou directement 

sur le site lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article", 

Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 

Paragraphe : Justifié ▫ Notes : en fin de texte, taille 10 • 

 

 

•À l’attention des auteurs & éditeurs  

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. • 

http://EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
http://lacanquotidien.fr/

