













































Mercredi 19 septembre   12 h 00   [GMT + 1]   


Samedi 14 juin 2014  12h00 [GMT + 1]    

NO 409 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNES AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

Les bras grands ouverts – Crackoland 
Séries brésiliennes,  

la chronique d’Angelina Harari 

 
 

Quelque temps après les manifestations de juin 2013 à Sao Paulo qui ont 

vu les Brésiliens descendre en une foule immense dans les rues pour 

dénoncer les 11 milliards de dollars dépensés pour le Mondial et exiger des 

investissements aussi massifs dans les transports, la santé ou l’éducation, 

file:///C:/Users/Cécile/Downloads/www.lacanquotidien.fr


les pouvoirs publics municipaux ont décidé d’intervenir dans le quartier 

Luz (« Lumière »). Situé au centre-ville, ce quartier, connu comme un lieu à 

hauts risques, est appelé Crackoland ; la population s’y trouve en grande 

vulnérabilité sanitaire et sociale. Les manifestants qui protestaient, la 

fronde sociale historique qui avait ébranlé le géant émergent, et les 

consommateurs qui font usage du crack, tout cela a pour effet, entre autres, 

d’y bloquer les rues, de rendre difficile les allers et venues pour le 

voisinage, la circulation des voitures, créant dans la ville une atmosphère 

chaotique.   

Début 2012, cet afflux de presque 2000 personnes présentes jour et nuit 

à Crackoland avait même conduit les autorités civiles à intervenir avec 

l’aide de la police militaire. Cette intervention répressive s’était soldée par 

une compulsion d’hospitalisations sous contrainte ! Suscitant de vives 

critiques envers les pouvoirs publics, cette mesure montrait à quel point 

ceux-ci étaient désorientés par cette désobéissance civile. 

 

 
 

Une expérience nouvelle initiée en janvier 2014 marque un changement 

par rapport au succès éphémère de la manière forte – autrement dit, une 

contre-expérience, alternative à la répression de l’usage et du trafic de 

crack. Cela a commencé par un Centre d’Accueil intersecteurs, intitulé « Les 

bras grands ouverts » qui a, si l’on peut dire, pris en charge les corps, invités 

à changer de territoire grâce à des offres d’hébergement dans des hôtels 

(un lit pour dormir et une douche). Il s’en est suivi une diminution des actes 

de violence, et la mise sur pied plus large du programme municipal « Les 

bras grands ouverts ». En apparence, rien de très différent du « Housing 

First’programme » visant à réduire les risques et préjudices de la drogue. 

Connu dans plusieurs pays avant d’inspirer l’initiative « Les bras grands 



ouverts », ce programme consiste à offrir un logement à ceux qui vivent 

dans les rues – cette offre est assortie de très peu de conditions ; 

l’abstinence de drogue n’est pas exigée. Le projet brésilien qui allie l’offre 

d’hébergement et celle de nourriture et d’un travail rémunéré, est orienté 

vers l’autonomie. À l’horizon, la perspective de devenir locataire du 

logement – plutôt que l’insertion dans les centres de traitements, insertion 

qui n’a rien d’évident pour les désinsérés, les SDF, les sans papiers ou ceux 

qui n’ont pas les attestations de résidence exigées par ces centres. 

Le programme de la municipalité de Sao Paolo vise la réhabilitation 

sociale en soutenant le lien entre les professionnels et les individus. Il 

propose qu’interviennent des intersecteurs réunissant les secrétaires du 

Travail, de la Santé, de l’Assistance sociale et des Droits de l’homme. Outre 

la garantie des droits et de la citoyenneté de la population en jeu, il s’agit de 

gérer l’occupation de ce quartier du centre-ville, historiquement dégradé et 

en mal de politique et de gestion publique. Il s’agit donc d’offrir un toit, 

certes, mais aussi de l’alimentation et un contrat de travail rémunéré d’une 

durée de quatre heures journalières. La symbolique est aussi celle 

d’embellir cette zone dégradée sur le plan architectural et immobilier, étant 

donné qu’il s’agit d’un travail de balayage et de jardinage. L’embellissement 

de la ville est même une question de sécurité, car un flux de plus de 1500 

personnes crée une atmosphère d’insécurité dans les parages et doit être 

évité par les personnes âgées, les femmes et les enfants. Outre le risque 

constant de vol dans ces quartiers. 

En harmonie avec les programmes fédéraux de lutte contre le crack, un 

groupe exécutif municipal (GEM) a été créé au tout début de la gestion 

municipale par un maire lié au Parti des Travailleurs. Ce groupe inclut des 

représentants de la société civile et des centres de recherche. 

La psychanalyse y est-elle présente ? Comment ? Pourquoi évoquer cette 

nouvelle pratique des pouvoirs publics à l’égard de Crackoland, à l’égard de 

ce phénomène du XXIe siècle qui s’étend jusqu’à occuper une partie de plus 

en plus importante du centre-ville ? Il est tout aussi important d’évoquer ce 

projet qui vise à produire des sujets-citoyens, projet sans doute inspiré par 

la psychanalyse car incluant des professionnels de la santé qui ont une 

pratique orientée par la psychanalyse lacanienne, eux-mêmes orientés en 

tant que psychanalystes-citoyens. Grâce à Lacan, un autre phénomène a 

connu une croissance au XXIe siècle : la présence des psychanalystes 

d’orientation lacanienne dans les institutions publics. 



La proposition d’un traitement volontaire débutant par une insertion 

des individus dans la société, avec une offre de logement, de travail et de 

nourriture, est une première tentative pour produire un citoyen, lequel 

pourra, ou pas, s’engager dans un traitement. C’est là que les professionnels 

de la santé mentale entrent en scène : attendant dans les centres d’accueil, 

ils peuvent se constituer en destinataires, même s’il existe aussi des 

cabinets de rues et des centres d’accueil de rue. Dans les centres d’accueil, 

l’engagement se fait au un par un sans que le praticien aille à la rencontre 

de celui qui vit dans la rue, contrairement à ce qui se fait dans les cabinets 

de rues.  

Au-delà de la réussite, ou non, de ce programme, qui suscite approbation 

ou opposition selon la position politique de chacun, au-delà de son usage 

politique en cette année présidentielle, s’agirait-il en l’occurrence de 

produire le « sujet-citoyen » ? Un citoyen qui s’engage dans un traitement 

apparemment pas sous contrainte ! 

 

 

 

 
 

 



  

Le sel d’une orientation lacanienne décidée 
par Patricia Bosquin-Caroz 

 

À propos d’Histoires salées en psychanalyse de Philippe Hellebois 

 

 

Dans le dossier du Magazine Littéraire du mois de juin intitulé « Fictions en 

psychanalyse », on pouvait lire, en guise d’introduction à l’un des articles, 

les propos suivants : « Rapport de l’Inserm sur les psychothérapies, Livre-

noir de la psychanalyse, brûlot anti-Freud de Michel Onfray… Ce qui s’écrit 

sur la psychanalyse lui est désormais défavorable. Les grandes maisons de 

littérature générale publient de moins en moins de psychanalyse, etc ».  

Pourtant, force est de constater que ces dernières années les plumes du 

Champ freudien n’ont cessé de se délier. De plus en plus de collègues 

publient leurs livres. Certains sont édités par la maison d’édition 

Navarin/Le Champ freudien en toute affinité avec l’École de la Cause 

freudienne. C’est le cas d’Histoires salées en psychanalyse, ouvrage écrit par 

Philippe Hellebois, auquel l’ACF-Belgique vient de consacrer une soirée-

débat. Vous n’avez pas encore lu le livre? Savez-vous ce qu’est la 

psychanalyse laïque dans sa différence avec la psychothérapie ? N’hésitez 

plus et emportez-le dans vos bagages pour le savourer sur la plage, comme 

on le ferait d’un recueil de nouvelles, recommande l’auteur.  

 

La fonction du symptôme dans une analyse 

Des nouvelles ? Oui, mais d’un genre particulier puisque, dans chacune 

d’elles, le personnage principal n’est autre que l’analysant lui-même et 

l’écrivain, le psychanalyste. Elles sont aussi salées, d’être un rien osées – la 

pudeur étant de mise – mais elles le sont surtout d’être relevées par le style 

singulier de Ph. Hellebois. Sinon, quoi de plus commun que la misère de 

chacun – misère névrotique, disait Freud, dont on peut juste espérer qu’elle 

se transforme en un malheur banal au bout d’une analyse. Mais alors, 

comment faire de la banalité une histoire salée ? Et à qui en reviendrait le 

mérite ? À l’analyste devenu pour l’occasion écrivain, s’il a du talent, mais 

davantage à l’analysant lui-même, sujet de l’expérience analytique, qui 

mieux que quiconque serait en mesure de raconter son hystoire. C’est ainsi 



que Lacan apporta à la psychanalyse son grain de sel puisqu’il ouvrit la 

possibilité pour chacun, arrivé au terme de son parcours analytique, de 

témoigner de la fiction singulière au principe de son existence ce qui est 

nommé fantasme fondamental. Loin de se contenter du passage de la misère 

à la banalité du malheur, il permit, grâce à la passe, que de son symptôme 

l’analysant-passant puisse faire œuvre singulière. 

Savoureux alliage dans l’ouvrage de Ph. Hellebois entre le symptôme de 

l’analysant-analyste et le symptôme, pris du côté de l’analysant, dont il est 

question dans chaque histoire relatée. La réduction de l’un servant à l’épure 

de l’autre. Du côté de l’analyste, ce que Ph. Hellebois démontre parfaitement 

c’est que ces cures n’auraient pu être menées sans un travail analytique très 

poussé permettant le vidage de la jouissance du symptôme afin de faire 

place nette au mode de jouir singulier pour un autre parlêtre. C’est ainsi 

qu’Abel, « zélote de la cause féminine, adorant d’autant plus les femmes 

qu’il les envie », entretenant « longtemps une dévotion singulière  pour le 

sein », fut finalement chassé du supposé paradis féminin. Abel se sachant 

chassé et l’analysant enfin désillusionné, l’analyste, à présent averti et 

allégé, put alors prêter son corps à une autre vocation. Support de la 

fonction du désir de l’analyste, il ouvrit pour d’autres sujets l’accès à leur 

différence absolue, ce dont ces histoires salées témoignent. 

 

 
 

La pratique du contrôle et sa traversée 

Mais ce n’est pas en tant qu’analyste qu’on écrit, comme le mentionne 

Ph. Hellebois, c’est en tant qu’analysant. Ici entre en jeu une autre 

dimension de la formation de l’analyste : le contrôle de la pratique dont 

l’auteur soulignait, dans un texte paru dans Lacan Quotidien, qu’il a été le 

ressort de ces Histoires salées. Dans ce texte intitulé « Une subjectivité 

seconde »1, il précise à propos de la spécificité du champ de la parole qui 



s’instaure, une fois dépassée la dimension clinique du contrôle, qu’il s’agit 

d’une zone non plus régie par le savoir mais par l’association libre. « Le 

contrôle c’est ça aussi : l’association libre à propos d’un autre que soi », 

favorisant surprise et trouvaille. Jacques-Alain Miller a dit à cet égard que le 

contrôle resubjective l’analyste, ce qui se distingue de la position d’objet 

qu’il occupe dans l’expérience analytique, objet nettoyé de toute 

subjectivité. Quant au contrôleur, il peut lui aussi se mettre à associer. 

Comme Ph. Hellebois le précise, c’est une partie à quatre dont il s’agit : 

l’analyste, l’analysant, le contrôleur et la psychanalyse ; c’est à partir de ce 

nouveau point de vue que ces Histoires salées ont été écrites.  

 

 
Mais comment faire histoire ou fiction à partir de l’association libre ? La 

fiction est ici à entendre justement comme Lacan l’aborde dans « La 

Troisième »2 lorsqu’il qualifie de fiction le procédé même de l’association 

libre, et lorsqu’il précise que c’est de la mise à l’épreuve de cette liberté de 

la fiction de dire n’importe quoi qu’il peut en résulter une réduction de 

lalangue, sa précipitation dans la lettre, dans la marque de jouissance. À ce 

propos, Lacan évoque encore les termes de serrage, de décapage. 

Autrement dit, dans l’analyse, il s’agit de passer de la fiction à la fixion, ce 

dont les AE, pour la plupart, témoignent dans la passe (lisez le dernier 

numéro de la revue La Cause du désir3, sur ce thème). N’est-ce pas aussi ce 

dont Ph. Hellebois nous fait part ici, à partir de sa pratique du contrôle et 

plus particulièrement de sa traversée, comme il le dit ? Avec talent, par son 



ouvrage, il a su faire passer au public le sel de quelques analyses réduites à 

l’un ou l’autre trait singulier ou à l’os d’un mode de jouir isolé. La fiction ici 

n’est plus dérive associative mais serrage de ce qui cause le dire pour 

chacun des analysants dont le portrait est tracé, grâce à la pratique du 

contrôle pouvant devenir véritable exercice de décapage. 

En cela, Histoires salées en psychanalyse constitue un plaidoyer en faveur de 

la spécificité de la psychanalyse d’orientation lacanienne au regard de 

l’abord du symptôme au XXIe siècle. Il démontre en quoi elle offre une 

alternative au consumérisme solitaire contemporain et comment grâce au 

discours analytique, les modes de jouir des Uns-tout-seuls peuvent 

s’articuler à l’Autre ou s’y arrimer, s’y ancrer. L’objet est alors capturé dans 

une histoire singulière, une fiction, vérité menteuse certes, mais sur 

mesure, contrant par-là les effets ravageants des identifications normatives 

aux tonalités de plus en plus ségrégatives. 

 
Histoires salées en psychanalyse de Philippe Hellebois, 

Navarin/Le Champ freudien, 2013 (disponible sur ecf-echoppe.com) 

 

 
 
1 Cf Lacan Quotidien n°371 
2 Lacan J., « La troisième », La Cause freudienne n°79, Lacan au miroir des sorcières, ECF-Navarin, 

octobre 2011 (disponible sur ecf-echoppe.com). 
3 La Cause du désir n °87, Fictions, ECF-Navarin,  juin 2014 (disponible sur ecf-echoppe.com). 

http://www.ecf-echoppe.com/index.php/catalogsearch/result/?q=histoires+sal%C3%A9es&cat=
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2014/01/lacan-quotidien-n-371-le-racisme-2-0-par-eric-laurent-une-subjectivite-seconde-par-philippe-hellebois-autour-de-lhomme-kertesz-un-destin-singulier-par-philippe-de-georges/
http://www.ecf-echoppe.com/index.php/catalogsearch/result/?q=miroir+des&cat=
http://www.ecf-echoppe.com/index.php/fictions.html


 

 

 

 
 

LU CE JOUR 
par Éric Laurent 

 

10 juin 2014 
La conscience et le chiffrage 

L’artiste performer, Marina Abramović, très célèbre aux USA et 

au Canada, dont Ruzana Habkobyan a parlé au Congrès 

d’Athènes de la NLS, en 2013, a un grand projet : introduire, un 

par un, des sujets à la pure présence. 

Lu dans Prospect n°219, juin 2014, l’article de Hephzibah Anderson, ““Blood 

and bones”. Performance artist Marina Abramović has starved and cut herself 

for art. Can she survive celebrity?” : 

“Although journalists no longer asks Abramović what makes her work art, 

it’s a question she’s been asking herself as she puts her passion project, the 

Marina Abramović Institute (MAI)…a centre for the advancement of the so-

called Abramović Method, a distillation of all that she’ learnt about 

consciousness on her travels, spending time with Aborigines, Sufi mystics, 

Buddhist monks, and most recently a female shaman in Brazil. Visitors will 

sign a contract, pledging to stay for six hours, stow away their belongings-

mobile phones in particular-and don white lab coats. By spending an hour 

drinking a glass of water or half-a-dozen counting grains of rice, they 

will become better able to experience or perform art.“ We can’t 



change the world if you don’t change consciousness,” she says.” (ci-

dessus :  Marina Abramović)  

 

11 juin 2014 

L’inconscient et le chiffrage 

L’inconscient est partout, choisissez un chiffre et vous êtes 
trahis, par un biais de votre langue et par un biais de votre cru. 
La nouveauté, par rapport au Freud de la « Psychopathologie de 
la vie quotidienne », est que les chercheurs sont persuadés que 
l’Inconscient est dans les neurones. Ceux qui ont été le plus loin 
dans la quête du marqueur individuel sont les Iraniens, dans 
l’excellente revue d’Isfahan, le Journal of Medical Signals and 
Sensors. L’Iran, c’est le Kêtman (Écrits, p.140), plus les 
centrifugeuses à algorithmes.  

 
Lu dans Le Monde du 11 juin 2014, supplément Science et Médecine, l’article 
de David Larousserie, « Le cerveau, probabiliste par nature ? » : 
« Demander à votre entourage de choisir au hasard un nombre entre 1 et 9. 
Pensez-vous que les réponses seraient uniformes, avec autant de 1 que de 
2, de 3… ? Eh bien non. Presque un tiers choisira le 7 et 3 % seulement le 1, 
rappelait le mathématicien et professeur au Laboratoire d’informatique 
fondamentale de Lille (université de Lille) Jean-Paul Delahaye, dans un 
article de Pour la science en mars 2006. « On a longtemps cru que c'était 
parce que 7 n’avait pas de propriétés mathématiques particulières, 
mais d'autres expériences ont montré que ce n'était valable qu’en 
Europe ou aux Etats-Unis. D’autres pays “préfèrent” le 2, le 3… C'est donc 
un biais culturel », explique Nicolas Gauvrit, enseignant-chercheur à 
l’Ecole pratique des hautes études au laboratoire Cognitions humaine et 
artificielle (CHArt). Ce dernier, avec Jean-Paul Delahaye, a voulu savoir si le 
cerveau était un bon générateur de nombres aléatoires ou pas, comme ils 
l'expliquent dans Behavior Research Methods en décembre 2013. Ainsi, 68 
enfants de 7 à 11 ans ont été invités à imaginer tirer huit fois à pile ou face 
(en réalité avec un jeton tombant sur le vert ou le rouge). La conclusion est 
que le cerveau est biaisé et qu'il a tendance à éviter les séries simples, 
comprenant par exemple l’alternance rouge-vert […] 

D'autres projets apparaissent plus fous. Récemment, une équipe italienne 
de l'Institut de neurologie, à Rome, a étudié dans Neurobiology of Learning 
and Memory l'effet de l'entraînement et des stimulations transcrâniennes 
sur la qualité de l'aléa généré par le cerveau. Résultat, mieux vaut, semble-t-
il, s'entraîner que s'injecter du courant électrique dans la tête. Une équipe 



de l'université de Téhéran (Iran) voudrait même faire de cette activité 
un marqueur biométrique, comme elle l'a expliqué en 2012 dans 
Journal of Medical Signals and Sensors : le choix de la séquence 
aléatoire, tout comme le rythme d'appui sur un bouton, serait 
suffisamment différents entre les individus pour les distinguer. » 

12 juin 2014 

L’Art du Brésil 
Il ne suffit pas de pouvoir gagner le Mondial 2014, et de savoir 
faire des manifestations, il faut encore savoir se nommer. Les 
superhéros du blockbuster de juillet ont une onomastique 
unique.  
 

 
 

Lu dans le New York Times du 12 juin 2014, l’article de Christopher Clarey, 

« Brazil wins the name game » : 

“Robert Kennedy, who teaches a linguistics course on the language of sports 

at the University of California at Santa Barbara, suggested another element 

that makes the Brazilian nickname practice singular. 

“I think where Brazil stands out is not in the fact they use nicknames or 

first-name-only in many cases for athletes, but in the way that they extend 

them to so many contexts,” he said. “These are the names that appear on the 

roster and on their shirts and what the press uses to refer to them. In 

contrast, athletes elsewhere have their formal surnames on their shirts, and 

this is how they’re referred to on rosters and in press accounts.” 

[…] 



As for this edition of the Seleção, the Brazilian national team now has 

17 players who stick with a single moniker. And with Kaká not making 

the cut this time, no name speaks louder to an international audience 

than Hulk. 

Nothing has been lost in translation. Hulk, born Givanildo Vieira de Souza, 

has said he got the nickname as a child because he loved comic book 

characters and his father started calling him Hulk when he played at youth 

level.” (ci-dessus  : Hulk) 

 
Qui fait les titres au Monde ? 

Quoi de plus plat que le titre « Le cinéma c’est un oubli de la 
réalité » ? Si l’on replace la citation dans son contexte et que l’on 
poursuit la lecture, ça devient nettement plus intéressant. Lisez 
plus bas. Tout l’interview est de la même eau, Godard reste 
Godard, avant tout un conteur d’Histoire. Un fool Shakespearien 
multidimensionnel : Symbolique, Réel et Imaginaire. 
  

Lu dans Le Monde du 12 juin 2014, les propos de Jean Luc Godard, recueillis 
par Philippe Dagen et Franck Nouchi, « Le cinéma c’est un oubli de la 
réalité » : 
« J’aime beaucoup Clio, de Péguy. Clio, la muse de l’Histoire. Il disait : « Nous 
n’avons que du livre à mettre dans un livre… » Je l’ai mis dans Histoire(s) du 
cinéma. Le cinéma, ce n’est pas une reproduction de la réalité, c’est un 
oubli de la réalité. Mais si on enregistre cet oubli, on peut alors se 
souvenir et peut-être parvenir au réel. C’est Blanchot qui  dit : « Ce beau 
souvenir qu’est l’oubli. » » (ci-dessous : Jean-Luc Godard) 
 
 

 



Lacan Quotidien 
publié par navarin éditeur 

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE                

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

rédaction catherine lazarus-matet  clazarusm@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller 

▪ rédaction 

coordination catherine lazarus-matet  clazarusm@wanadoo.fr 

comité de lecture pierre-gilles gueguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller, 

eve miller-rose, eric zuliani 

édition cecile favreau, luc garcia, bertrand lahutte 

▪ équipe 

▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller  

▪pour babel 

-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky 

-Lacan Quotidien au brésil angelina harari 

-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols 

- pour Latigo, Dalila Arpin et Raquel Cors 

- pour Caravanserail, Fouzia Liget 

-pour Abrasivo, Jorge Forbes et Jacques-Alain Miller 

 

diffusion éric zuliani 

▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

▪technique mark francboizel & olivier ripoll 

▪médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

 

▪ suivre Lacan Quotidien : 

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la 

cause freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani 

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 

psychanalyse  

▫ responsable : gil caroz 

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse 

▫ responsable : oscar ventura 

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis 

▫ responsables : dominque holvöet et florencia shanahan 

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
mailto:patachon.valdes@gmail.com
file:///C:/Users/Kristell%20Jeannot/AppData/Roaming/Microsoft/LQ%20116/ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org


 

▪ EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão 

privada e promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de 

psicanálise ▫moderator : patricia badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria 

do carmo dias batista 

 

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI. 

 

• À l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à 

adresser par mail ( catherine lazarus-matet  clazarusm@wanadoo.fr) ou directement 

sur le site lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article", 

Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 

Paragraphe : Justifié ▫ Notes : en fin de texte, taille 10 • 

 

 

•À l’attention des auteurs & éditeurs  

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. • 

http://EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
http://lacanquotidien.fr/

