













































Mercredi 19 septembre   12 h 00   [GMT + 1]   


2Samedi 25 octobre 2014  11h00 [GMT + 1]    

NO 434 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNES AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

Gone girl : tiercé gagnant ? 
(In)actualité brûlante,  

la chronique de Nathalie Georges-Lambrichs 

 

 
 

 Le tandem Gillian Flynn–David Fincher offre à notre méditation 

sur l’être mère un concentré détonnant.  

Voici Nick, l’époux. C’est l’aube du jour anniversaire de leur 

mariage, cinq ans déjà : après les noces de papier, le tour du bois. Au bal 

masqué de la rencontre manquée, ils s’étaient crus faits l’un pour l’autre 

et avaient « donc » convolé, épris et enchantés de leurs images et de leurs 

paroles si divinement réciproques qu’elles semblaient tisser tout 

file:///C:/Users/Cécile/Downloads/www.lacanquotidien.fr


naturellement le nid d’amour où leurs corps n’avaient plus qu’à jouir 

l’un de l’autre. 

Mais déjà les traces de l’absence de sa femme apparaissent, et se 

confirment. Est-ce du jeu ? Du sérieux ? On comprendra peu à peu qu’il 

s’agit d’un jeu, très, bien trop sérieux pour relever de la seule police qui 

entre, tout naturellement elle aussi, dans la danse, avec une inspectrice 

qui sera tout de même bernée, bien qu’elle ne s’en laisse pas si facilement 

compter.  

Dès lors, avec un art consommé du suspens et des renversements 

de perspective, les vérités s’accumulent, se superposent, s’emboîtent, 

s’interpénètrent. Des versions se recomposent au fur et à mesure de la 

découverte de nouveaux indices, et des réinterprétations auxquelles ces 

derniers donnent lieu poussent chacun dans le sens de ses émotions, de 

ses préjugés, de ses fantasmes. Ils vont bientôt donner naissance à une 

affaire, et celle-ci va pulvériser les minces parois qui séparent la vie 

privée et la scène du monde, alias les plateaux des émissions populaires 

sur lesquels certains personnages évoluent déjà.  

 

Au premier rang d’entre eux campe la mère de la ravissante 

épouse : écrivain, elle a enfanté Amy et aussitôt bâti son œuvre à succès 

sur une figure qui n’est autre que la doublure de sa propre fille. Cette 

Amy de papier avait toujours sur l’Amy de chair une longueur d’avance, 

dira celle-ci, sans autre commentaire. Une histoire de vampire, en 

somme, ou de siamoises, puisqu’il y a là un visage pour deux, infiniment 

docile à sa reproduction infinie. Ce qui souligne que du côté du corps, 

vivant, il n’y en a qu’un, exposé à tous les aléas de la vraie vie. Ce qui 

confirme que le socle sur lequel l’affaire repose n’est autre que la 



déclinaison des semblants, du sang noir de l’encre et du sang rouge qui 

ne se résorbe pas tout dans le lait maternel. 

Dans les librairies et les kiosques, c’est le visage d’Amy qui donne 

consistance à  l’héroïne de la saga maternelle. Doublure d’elle-même, la 

jeune femme tient son Journal. Elle y consigne ses pensées, ses émotions, 

ses impressions, et commence à nous dévoiler des choses hors champ. 

Les difficultés du couple s’étoffent et se complexifient, les preuves 

manquent, certes, il n’y a pas encore de cadavre, mais tout s’apprête à lui 

faire une place, qui ne sera pas pour celui que l’on croyait.  

Au long de son calvaire l’époux conquiert un savoir aride. Lui 

aussi avait une mère. Si sa sœur jumelle en était restée apparemment la 

seule captive, il n’en est pas moins rattrapé comme fils et sacrifie en vain 

sa vie et celle de son couple pour tenter de sauver sa génitrice. 

Comment une fille de papier et un garçon moins aimé que sa sœur 

vont-ils aborder les rives de la parentalité ? La maternité est devenue la 

question centrale, et le dédoublement majeur d’Amy entre la femme et la 

mère témoigne de la vigueur et des ressources de la vindicte médéenne : 

comment mieux l’assouvir aujourd’hui qu’en faisant à l’homme de sa vie 

un enfant sous les yeux du peuple télévisuel médusé ?  

La solitude du mari trouvera-t-elle à s’étayer sur celle du père, qui 

reste à inventer ? Nick Dunne, qui dunno au départ, à la fin n’ignore plus 

rien du bois dont sa femme est faite. Cela donne à sa présence une 

épaisseur de silence très perceptible. Parviendra-t-il sans y perdre sa vie 

à faire passer le nick et la mise de corps qu’il implique dans les filets avec 

lesquels son Amy qui manie la chair comme personne l’a saucissonné, 

afin qu’il soit fidèle au moins à son emploi, son rôle et sa fonction, 

conditions de son amour mort à elle ?  

Autrement dit, la promesse de l’être mère prélude-t-elle à un Gone 

girl 2 ?  

 



Party girl,  
une jouissance solitaire qui ne fait pas lien 

par Dominique Corpelet 

 

 
  

Seul l’amour permet à la jouissance de condescendre au désir, nous dit 

Lacan1. Par-delà la contingence propre à la rencontre amoureuse, 

pourquoi ce nouage, chez certains sujets, ne se fait-il pas ?  

Angélique, 60 ans, est entraîneuse dans un cabaret à la frontière franco-

allemande. À l’écran elle est l’héroïne de Party girl2, film récemment sorti 

en salle et qui a reçu le prix de la Caméra d’or au dernier festival de 

Cannes. Ce film a ceci de singulier qu’à l’exception d’un seul, tous les 

personnages jouent ce qu’ils sont dans la vie. Dans la vie comme à 

l’écran, ils sont eux-mêmes, avec le décalage qu’impose la mise en récit. 

Tout n’est pas dit. C’est une autofiction.  

Filmée par son propre fils, Samuel Theis, Angélique joue donc le rôle de 

sa vie. Elle nous entraîne dans ce qui est, depuis plusieurs décennies 

maintenant, son lieu de travail et de jouissance. C’est une femme en bout 

de course dans sa fonction. Elle peine à attirer désormais les clients et il 

lui reste l’alcool pour tromper la réalité et l’ennui. Sa jeunesse s’en est 

allée et, avec elle, son pouvoir de séduction sur les hommes. 

Le film porte sur un moment singulier de sa vie, un moment qui pourrait 

bien être un tournant : un de ses clients réguliers, Michel, la demande en 

mariage. Sans beaucoup d’hésitation, elle accepte, sentant bien qu’il 



s’agit là d’attraper au vol l’unique occasion qui lui est donnée de quitter 

enfin le monde de la nuit et des relations tarifées. 

Michel l’aime. Il veut vivre avec elle, faire tout avec elle. Alors elle 

s’installe chez lui et endosse l’habit de la femme au foyer, ce qui semble 

être une première pour elle. Mais voilà que le désir et la jouissance ne 

sont pour elle plus au rendez-vous. À ses anciennes collègues du cabaret 

qui la pressent de questions sur sa nouvelle vie, elle avoue qu’elle n’y 

arrive plus avec cet homme. Devant les demandes pressantes de Michel, 

chaque soir, elle n’a pour seul subterfuge que de lui dire : pas avant le 

mariage. Lui, il attend, patiemment, car il l’aime. Mais cet amour n’est 

pas réciproque. Le mariage, qui faisait miroiter un changement dans la 

vie de cette femme, ne peut que courir à sa propre catastrophe. 

Angélique est une party girl, elle aime sortir, danser et faire la fête, 

rencontrer des garçons et s’assurer qu’elle leur plaît. Elle jouit d’être 

objet des regards et du désir. Alors que cela marchait bien avec Michel 

lorsqu’il allait la voir au cabaret, désormais quelque chose n’opère plus 

depuis sa demande en mariage. C’est que, face à l’amour de cet homme 

qui n’en passe plus par l’argent et la nuit, Angélique se retrouve face à sa 

propre vérité – son mode de jouir, c’est d’être au cabaret à entraîner le 

désir des garçons et se sentir désirée d’eux. La jouissance pose une 

exigence que la contingence de l’amour ne permet pas de border. 

Côté homme : Michel aime Angélique. Il le lui déclare : il veut partager 

sa vie avec elle. Au cabaret, il jouissait de son corps à elle. Dans la vie la 

plus banale, il l’aime. Ce en quoi il nous enseigne, avec Lacan, que la 

jouissance du corps de l’Autre n’est pas le signe de l’amour3. Aimer est 

autre chose que de jouir d’un corps. Quand on aime, il ne s’agit pas de 

sexe. L’amour vise l’être. 

Côté femme : au désir de Michel et à son amour, Angélique oppose une 

fin de non-recevoir. Elle lui oppose sa jouissance à elle, jouissance secrète 

et sans nom, qu’elle trouve ailleurs. À la jouissance phallique de cet 

homme elle oppose une jouissance supplémentaire, Autre –   même si, au 

cabaret, Angélique est tout aussi concernée par la jouissance phallique. 

Elle est  même empêtrée dans ses filets. Cette jouissance Autre, qui se 

chiffre sous les guises de l’alcool, de la danse, de la fête et de l’argent – 

en somme tout ce qui constitue le monde du cabaret – se révèle 



impossible à oublier. Avec Michel, ça n’est pas ça. Ce qu’il a à lui offrir 

n’est rien au regard de cette jouissance. À sa parole d’amour elle oppose 

un vouloir jouir, Autre. Alors Angélique prend la fuite et s’en va 

retrouver son mode de jouir, qui s’impose à elle comme une nécessité, 

quelque chose qui ne cesse pas de s’écrire. Un style de vie et de jouir 

qu’aucune rencontre amoureuse n’a jamais permis de faire cesser. Nul 

doute que ces deux êtres désassortis, seuls dans leur propre jouissance, 

ne font pas rapport. Seul l’amour permettrait de suppléer au rapport 

sexuel qu’il n’y a pas. Mais pour cela il faudrait encore qu’Angélique 

veuille bien y consentir et qu’elle renonce au mode de jouissance qui a 

fait le style de presque toute une vie. 

 

À ce mariage, ses enfants veulent y croire. Ils y voient enfin l’occasion de 

caser leur mère avec un bon gars. Mais les amies du cabaret ne s’y 

trompent pas. Elles connaissent bien leur Angélique. Le nouage entre 

amour, jouissance et désir n’opère pas et Angélique, à la fin, est rendue à 

la solitude de sa jouissance qui ne fait pas lien. Une toute seule, elle 

reprendra sa route, errante à la recherche d’un point qui viendrait 

capitonner son jouir. 

Le film reste sans voix, bouche bée devant cette jouissance sans nom. 

Rien ne peut s’en dire. Angélique ne peut elle-même rien en dire. Divisée 

entre sa romance imaginaire d’être l’épouse d’un homme et l’insistante 

volonté de jouissance, elle opte – encore et toujours - pour la seconde. 

Son vouloir jouir ne trouve pas à se loger dans un amour pour un autre. 

Et c’est reparti pour un tour. 

 
1 Lacan J., Le Séminaire, livre X, L’Angoisse (1962-1963), Paris, Seuil, 2004, p. 209. 
2 Party girl, film réalisé par Marie Amachoukeli, Claire Burger et Samuel Theis, 2014. 
3 Lacan J., Le Séminaire, livre XX, Encore (1972-1973), Paris, Seuil, 1975, p. 21. 

 



« Mommy », un Nom-du-Père 
par Dominique Heiselbec 

  

À propos de Mommy de Xavier Dolan 

 

 
 

Xavier Dolan élève l’ordinaire de l’univers glauque de la galère d’une 

mère « prolo », seule avec son fils violent, au classicisme de genre. Il n’en 

reste pas là. En effet, si l’absence de vernis social fait unité, du début à la 

fin, si les codes du sérieux et de la bien-pensance sont résolument 

attaqués par l’ironie (la mère signant le document de sortie de Centre de 

redressement du fils de son surnom « Die » pour Diane, avec un cœur 

sur le « i » !), la charge de vulgarité, de mauvais goût et de sans-mesure 

est telle qu’elle atteint à la virtuosité et qu’elle provoque le rire.  

En place d’idéal, un attendu : le pire. Et ce, dès l’entrée en matière : 

Diane au volant va chercher son fils viré du pensionnat, elle ne respecte 

pas les règles de priorité et se fait emboutir. L’autre conducteur est 

absolument désolé, pas elle, en tort, blessée et qui l’insulte. Quand il 

s’agit de son fils, « son gars », comme elle dit à la manière québécoise, 

pour « Mommy » les semblants vacillent, le réel pointe son nez. Il est 

renvoyé pour avoir mis le feu au pensionnat. Steve, 17 ans, est sujet à des 

flambées de jouissance. Elle vient le chercher, le film commence et le 

spectateur a bien compris qu’entre cette mère et ce fils, qui refuse en plus 

de prendre « ses médocs », tout peut arriver – l’aisance du réalisateur 

dans le maniement des codes et de l’universalité du thème de la 



jouissance du fils corrélée à celle de la mère, ce qui s’appelle l’inceste, 

permet que le film s’adresse au grand public. 

Et pour cause, pour Steve, « Mommy » est le signifiant qui organise sa 

vie. Autrement dit, il a élu le nom de sa mère, comme « Nom-du-Père ». 

Ce nom étant d’abord un nom de jouissance, ce choix signe sa psychose. 

De fait, le film ne s’appelle pas seulement Mommy parce qu’il raconte 

l’histoire d’un fils et de sa mère. Du particulier, il ne fait pas catégorie 

mais tend à l’universel d’une thèse, à savoir : un garçon est perturbé 

quand il prend sa mère comme Nom-du-Père.  

Le mot « Mommy » est aussi un signifiant, propre, à ce titre, à 

circonscrire la jouissance en la localisant dans la lettre. La signature du 

film, son génie dans sa simplicité, tient dans la trouvaille de X. Dolan qui 

fait offrir par Steve à sa mère, à son arrivée à la maison, une chaîne qui 

porte le mot Mommy. Ce faisant, il lui met une étiquette autour du cou 

qui désigne sa jouissance, l’inscrit, dans une tentative de la tenir à 

distance.  

C’est ainsi que sur un terrain parfaitement nettoyé, décapé de tout ordre 

symbolique, où le réel d’une insupportable jouissance ne peut 

qu’exploser, le film nous invite, par petites touches, à assister à 

l’invention de bricolages, de nouages, d’articulations, qui créent un 

entre-deux vivable, une alternative fragile mais possible au face à face 

déjanté et mortel (Die, le surnom de Diane, évoque to die, mourir) entre 

les protagonistes mère et fils.  

 

 
C’est alors qu’entre en scène le troisième protagoniste du film : la 

voisine, Kyla, qui par sa présence décomplète le couple mère–fils. Cette 

femme est marquée par la perte, les deux autres par l’excès. X. Dolan 

manie les plus et les moins, les différences : enseignante, la voisine a eu 



accès au savoir scolaire, elle ré-accroche Steve à des études… Pour un 

temps, les solitudes s’articulent entre elles et les personnages trouvent à 

nouer leurs existences, ils dansent ensemble, ils partagent, les femmes 

rient entre elles, y’a d’la vie. 

Pas de happy end cependant, cette coexistence est précaire, menacée par le 

réel qui fait retour lorsque Steve, après s’être fait traiter de « mongol » et 

de « taré » par sa mère, tente de se couper les veines. La mère, qui 

supporte qu’il soit violent avec d’autres, ne supportera pas qu’il le soit 

contre lui-même. Ainsi, si l’amour est impuissant à juguler la jouissance, 

« l’amour ne peut pas tout », prévenait à juste titre la directrice du 

pensionnat au début du film, que dire de la réponse énigmatique de 

Diane : « Les sceptiques seront confondus » ? 

Diane est une pragmatique et une battante. Face à l’adversité, elle ne 

tergiverse pas, elle va de l’avant. Les sceptiques calculent et anticipent, 

pris dans la ronde des discours ; confrontés au réel, ils échouent. Le 

personnage de Diane, lui, invente, rebattant à chaque fois les cartes du 

destin. Cette aptitude magnifiquement interprétée par l’actrice Anne 

Dorval – Suzanne Clément (Kyla) et Antoine Pilon (Steve) sont aussi 

excellents – donne au film son rythme et sa dynamique, sans pathos et 

sans illusion.  

 

 

 
 

 



Lacan Quotidien 
publié par navarin éditeur 

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE                

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

rédaction catherine lazarus-matet  clazarusm@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller 

▪ rédaction 

coordination catherine lazarus-matet  clazarusm@wanadoo.fr 

comité de lecture pierre-gilles gueguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller, 

eve miller-rose, eric zuliani 

édition cecile favreau, luc garcia, bertrand lahutte 

▪ équipe 

▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller  

▪pour babel 

-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky 

-Lacan Quotidien au brésil angelina harari 

-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols 

- pour Latigo, dalila arpin et raquel cors 

- pour Caravanserail, fouzia liget 

-pour Abrasivo, jorge forbes et jacques-alain miller 

 

diffusion éric zuliani 

▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

▪technique mark francboizel & olivier ripoll 

▪médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

 

▪ suivre Lacan Quotidien : 

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la 

cause freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani 

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 

psychanalyse  

▫ responsable : gil caroz 

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse 

▫ responsable : oscar ventura 

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis 

▫ responsables : florencia shanahan et anne béraud. 

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
mailto:patachon.valdes@gmail.com
file:///C:/Users/Kristell%20Jeannot/AppData/Roaming/Microsoft/LQ%20116/ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org


 

 

▪ EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão 

privada e promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de 

psicanálise ▫moderator : patricia badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria 

do carmo dias batista 

 

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI. 

 

• À l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à 

adresser par mail ( catherine lazarus-matet  clazarusm@wanadoo.fr) ou directement 

sur le site lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article", 

Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 

Paragraphe : Justifié ▫ Notes : en fin de texte, taille 10 • 

 

 

•À l’attention des auteurs & éditeurs  

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. • 

http://EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
http://lacanquotidien.fr/

