






































Mercredi 19 septembre   12 h 00   [GMT + 1]   


 Mercredi 29 janvier  2014 - 10 h 12   [GMT + 1]

NUMERO 372
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

- Autisme -

Une mère décide de parier sur les inventions de son enfant autiste
L’Étincelle de Kristine Barnett

par Jean-Claude Maleval

Dans les années 1960, un couple londonien, Jack et Ivy Hodges, pour l’amour d’Anne, 

leur flle, décida de traiter son autisme avec fermeté, n’hésitant ni à la gifer, ni à la fesser. Ils  

avaient, écrivent-ils en 1973, « inventé les premiers rudiments d’une méthode dont l’effcacité est 

maintenant reconnue pour le traitement des enfants autistiques et qui consiste dans l’alternance 

du châtiment et de la récompense » (1). Leur découverte empirique de la méthode ABA fut 

contemporaine de la réussite du « siège » de l’autisme, faite par Clara Park, avec sa flle Elly, 

dont le compte-rendu fut publié quelques années auparavant aux États-Unis (2). Dans les deux 

cas,  l’amélioration  des  enfants  fut  remarquable ;  elle  resta  cependant  limitée.  De  sérieuses 

diffcultés scolaires persistaient pour Elly à 12 ans ;  tandis qu’un emploi de dactylo devenait 

envisageable pour Anne à 21 ans, toujours chez ses parents. Néanmoins l’écho de ces deux 

ouvrages  contribua  grandement  à  promouvoir  les  méthodes  d’apprentissage  pour  traiter 

l’autisme dans les pays anglo-saxons. 



Un demi-siècle plus tard, dans l’Indiania, une mère osa 

prendre le contrepied de ces méthodes, avec un succès clinique 

qui dépassa ses espérances. Son ouvrage et le devenir de son 

enfant  connaissent  aujourd’hui  une  exceptionnelle  audience 

médiatique. À trois ans, Jake, son fls, enfermé dans un monde 

secret et silencieux, fut diagnostiqué autiste. Il utilisait comme 

objet autistique des cartes d’alphabet, aux couleurs vives, qu’il 

aimait  plus que tout au monde.  Il  fallait  les  lui  arracher des 

mains pour qu’il enfle son tee-shirt ; il allait jusqu’à les garder 

avec lui dans son lit. Cependant, même quand il se rendait à 

l’école, sa mère ne cherchait pas à les lui enlever. Elle espérait 

qu’il apprendrait les lettres de l’alphabet par leur entremise. Or 

les spécialistes du traitement de l’autiste considèrent que de tels 

objets autistiques ne servent qu’à l’autostimulation de l’enfant et 

font obstacles à ses apprentissages. Lors d’une visite mensuelle, 

l’éducatrice spécialisée, mandatée par les autorités,  en charge 

du programme pour développer les aptitudes des autistes à la vie quotidienne, tenta habilement 

de faire savoir à Kristine Barnett, non seulement sa désapprobation quant à son attitude laxiste, 

mais aussi et surtout l’inutilité de chercher à faire apprendre à son fls les lettres de l’alphabet. 

« Ce qu’elle tentait de me faire comprendre, relate-t-elle, c’est qu’on n’aurait jamais besoin de 

lui apprendre l’alphabet parce qu’il ne saurait jamais lire » (3). Un peu plus tard, l’éducatrice lui 

demanda,  gentiment  mais  fermement,  « de  cesser  d’envoyer  Jake  à  l’école  avec  ses  cartes 

d’alphabet »  (4).  Bien informée des  mérites des  méthodes d’apprentissage qui  occupent aux 

États-Unis  tout  le  terrain  médiatique  et  qui  se  présentent  comme  les  seules  validées 

scientifquement – bien qu’échouant à plus de 50% selon les statistiques qui leur sont les plus 

favorables –, Kristine Barnett dut faire preuve d’un courage et d’une détermination hors du 

commun pour se décider à aller contre l’avis des spécialistes de l’autisme. « Pour un parent, 

écrit-elle, il est terrifant de faire f des conseils des professionnels, mais je savais au fond de mon 

cœur que si  Jake restait  dans un programme spécialisé,  il  s’enfoncerait […]. Je pris alors la  

décision  la  plus  effrayante  de  toute  ma  vie.  Cela  signifait  aller  à  l’encontre  de  l’avis  des 

spécialistes, et même de mon mari, Michael. Ce jour-là, je me résolus à alimenter la passion de 

Jake. Peut-être essayait-il  d’apprendre à lire,  peut-être  pas. Dans tous les  cas,  [s’agissant des 

cartes d’alphabet] plutôt que de les lui retirer, je m’assurerais qu’il en ait autant qu’il voulait à sa 

disposition. » (5) 



Elle découvrit alors empiriquement le principe majeur de l’approche psychanalytique des 

autistes : s’appuyer sur leurs inventions. Elle le suivit résolument pendant plusieurs années avec 

une réussite éclatante. Son fls apprit à lire seul et ses acquisitions s’avérèrent spectaculaires. K. 

Barnett  s’appuya  sur  le  fonctionnement  spontané  de  l’autiste,  celui  que  découragent  les 

spécialistes des méthodes d’apprentissage : elle respecta le besoin de son fls de se réfugier et de 

se  comprimer  dans  un  sac ;  elle  ne  ft  pas  obstacle  à  sa  passion  pour  des  fls  de  laine  de 

différentes couleurs, avec lesquels il construisait des motifs qui envahissaient la cuisine familiale. 

Elle  observa que la  concentration  de Jake s’améliorait  et  qu’il  acceptait  mieux les exercices 

quand on respectait  son fonctionnement  spontané.  Elle  découvrit  ainsi  que  la  cognition de 

l’autiste n’est pas indépendante de sa vie affective, de sorte que tempérer l’angoisse améliore les 

apprentissages.  Elle  constata  que  son approche « était  à  des  années-lumière  de la  méthode 

classique. La plupart des éducateurs, relate-t-elle, avaient tendance à retirer un jouet préféré ou 

un puzzle de la table pour que l’enfant  puisse se concentrer  sur leurs objectifs  de thérapie.  

Certains allaient jusqu’à les cacher. » Or elle avait assisté à d’innombrables séances pendant 

lesquelles son enfant était trop distrait par la privation d’un de ses objets autistiques favoris pour 

faire  le  moindre progrès  (6).  Elle prit  un autre parti :  celui  de ne pas se concentrer sur ses 

faiblesses, comme le font les techniques d’apprentissage, mais d’exploiter ses passions.

Jake est certes un autiste d’exception : il obtint à 10 ans un résultat de 170 

au  test  de  Weschler.  Or  on  parle  déjà  de  « surdoué »  au-delà  de  125.  Ses 

ahurissantes capacités de mémorisation, apparentées à celles de Cherechevski (7), 

le  mnémoniste  de  Luria,  ainsi  que  sa  soif  de  savoir  et  ses  aptitudes  en 

mathématiques  lui  ont  permis  de  devenir  le  plus  jeune  chercheur  en 

astrophysique  au  monde.  Pourtant  ses  talents  auraient  pu  s’éteindre  en  une 

institution pour enfants inadaptés si sa mère n’avait pas fait le pari de s’appuyer 

sur eux. 

On ne manquera sans doute pas d’objecter que la méthode utilisée par K. Barnett ne 

vaudrait  que  pour  un autiste  surdoué.  Pourtant  des  spécialistes  supposaient  que  son enfant 

n’apprendrait  jamais à lire :  le  devenir de l’autiste n’est ni  prévisible ni indépendant de son 

environnement.  « Il  est  troublant  de  constater,  note  Temple  Grandin,  qu’il  est  presque 

impossible de prévoir si un petit autiste sera de haut niveau ou non. La sévérité des symptômes 

vers l’âge de deux ou trois ans est souvent sans rapport avec le pronostic » (8). Elle-même dans 

sa  petite  enfance  s’isolait,  ne  pouvait  parler,  paraissait  parfois  sourde,  refusait  le  contact  

physique, faisait de violentes colères, dessinait sur les murs, jouait avec ses excréments, etc. (9) Il 

est  bien avéré que certains  enfants présentant une forme sévère d’autisme sont devenus des  

autistes de haut niveau. À l’inverse tout laisse supposer que les capacités de certains ont été 

étouffées par la volonté d’éducation normative. 



De surcroît  K.  Barnett  pratiqua sa  méthode ludique avec  un certain  succès  dans  sa 

garderie de Little Light en accueillant d’autres enfants, autistes et non autistes, qui possédaient 

un intérêt  spécifque. Sa seule exigence était  que l’un des parents reste et  travaille avec son 

enfant à chaque séance. « Montrer à un enfant qu’on prend sa passion au sérieux, affrme-t-elle, 

et qu’on veut la partager avec lui est le catalyseur le plus puissant au monde » (10). À l’inverse, 

les  méthodes  d’apprentissage  considèrent  les  intérêts  spécifques  comme  des  obstacles  aux 

acquisitions cognitives, de sorte qu’ils sont le plus souvent négligés. Au mieux ils sont insérés 

dans  un  programme  de  récompenses-punitions.  Pourtant  les  autistes  de  haut  niveau  sont 

unanimes pour considérer qu’ils  doivent être cultivés et non pas combattus. « Je pense, écrit 

Josef  Schovanec,  que  les  intérêts  spécifques  ne  sont  pas  un ennemi,  loin  de  là,  et  qu’une 

interdiction, une opposition frontale n’est pas une bonne solution […]. Ce  ne sont pas que des  

lubies complètement arbitraires. Ils contribuent à l’élaboration de la personnalité, de ce que l’on 

est en tant qu’être humain. Au bout de quelques années, ils peuvent déboucher sur un métier. Si  

un  jeune  avec  autisme  se  passionne  pour  l’informatique,  il  pourra  peut-être  devenir 

informaticien »  (11).  Une  autre  autiste  insiste :  si  un  intérêt  sert  un  objectif  légitime,  par 

exemple maîtriser une peur ou mieux accepter sa différence, « il devrait être toléré, même s’il est 

étrange ou contraire au bon goût » (12). On sait que Joey, l’enfant-machine de Bettelheim, est 

devenu  électricien  à  l’âge  adulte,  lui  qui,  dans  son  enfance,  avait  construit  une  machine 

électrique en carton.  La passion de T. Grandin pour sa  trappe à  serrer l’a 

conduite  à  devenir  une  spécialiste  des  enclos  à  bétail.  À  l’instar  de 

J. Schovanec, cette dernière constate : « les adultes autistes de haut niveau 

qui sont capables de vivre de façon autonome et de garder un emploi stable 

font souvent un travail dans le même domaine que les obsessions de leur 

enfance. […] Les enfants autistes qui s’en sont sortis l’ont fait en prenant les obsessions de leur  

enfance et en les dirigeant vers des buts constructifs. Les meilleures réussites se voient chez ceux 

qui ont eu un ami dévoué qui les a aidés à diriger leurs fxations » (13). 

Dès les premières observations de l’autisme, ce phénomène avait retenu l’attention de 

Hans Asperger : « c’est chez les autistes, écrivait-il en 1944, que nous avons constaté, beaucoup 

plus que chez les gens normaux, une prédestination à un métier, cela dès leur tendre jeunesse : 

que ce métier émerge de leur constitution comme un destin ». Il donne un exemple propre à 

montrer que le devenir de Jake Barnett a eu des précédents. Il s’agit d’un garçon, suivi pendant  

trente ans, qui présentait un comportement très autistique et qui, très tôt, voulait absolument 

faire des mathématiques, « en complète opposition avec la volonté de ses éducateurs ». « Peu 

après le début de ses études à l’Université, il a constaté une erreur de calcul de Newton : il avait 

choisi l’astronomie théorique. Son professeur lui a conseillé de faire de cette découverte le sujet  



de sa thèse. Dès le départ, il savait qu’il ferait une carrière universitaire. Dans un laps de temps 

extrêmement court, il est devenu assistant dans un institut universitaire d’astronomie et a obtenu 

“l’habilitation”  [titre  de  professeur  des  universités] »  (14).  D’autres  autistes  suivis  par  H. 

Asperger  sont  devenus  spécialistes  en  héraldique,  techniciens,  chimistes,  fonctionnaires  et 

musiciens. Il note que leur manière d’opérer une sélection restrictive dans leurs intérêts constitue  

un avantage par rapport à ceux qui possèdent plus de possibilités, mais ne font pas le choix de se 

spécialiser.

Tous les parcours singuliers d’autistes parvenus à sortir de leur repliement par l’entremise 

d’un appui sur un intérêt spécifque, non contrarié par leur entourage, pèchent par la non-

scientifcité  de  leurs  démarches.  Ils  n’ont  pas  pris  la  précaution  de  se  regrouper  et  de  se 

comparer à un groupe de contrôle. Le nombre de leurs témoignages pourtant s’accroît (Barnett, 

Grandin,  Tammet,  Tréhin,  Paravicini,  Ouellette,  Schovanec,  etc.)  Quand  fnira-t-il  par 

constituer un échantillon représentatif  pour la Haute Autorité de Santé ? Quand permettra-t-il 

d’établir la pertinence des approches de l’autisme qui prennent en compte le mode de jouissance 

du sujet ?

----------

1  Copeland J., Pour l’amour d’Anne [1973], Fleurus, Paris, 1974, p. 38.
2  Park C.C., Histoire d’Elly. Le siège [1967], Calmann-Lévy. Paris, 1972.
3  Barnett K., L’étincelle. La victoire d’une mère contre l’autisme, Fleuve noir, Paris, 2013, p. 16.
4  Ibid., p. 82.
5  Ibid., p. 17.
6  Ibid., p. 99.
7  Luria A., « Une prodigieuse mémoire » [1968], in L’homme dont le monde volait en éclat, Seuil, Paris, 1995, p. 235.
8  Grandin T., Ma vie d’autiste, O. Jacob, Paris, 1994, p. 36.
9  Grandin T., Ma vie d’autiste, O. Jacob, Paris, 1994, p. 36
10 Barnett K., L’étincelle, op. cit., p. 110. 
11 Schovanec J.,  Je suis à l’Est !, Plon, Paris, 2012,  p. 129.
12 Myers J. M., citée par Attwood T, Le syndrome d’Asperger, De Boeck, Bruxelles, 2009, p. 218.
13 Grandin T. Ma vie d’autiste, op. cit., p. 166 & 192.
14 Asperger H., Les psychopathes autistiques pendant l’enfance [1944], Institut Synthelabo, Le Plessis Robinson, 1998,  p. 142-

144.

****



- Lacan à Pékin, le 13 février à l’ECF -

Préface de Madame Du Xiaozhen 
 à L’éthique du désir, une introduction à la pensée de Lacan 

de Nathalie Charraud 

Traduction de Ju Rui - Extraits 

Après la publication en français, dans LQ   n°310   1, de l’introduction du livre L’éthique du désir, une 
introduction à la pensée de Lacan, de Nathalie Charraud (Éditions Li Jiang, Pékin,  2011), LQ 
publie des extraits de la traduction en français d’un point de vue chinois exprimé par Du Xiaozhen  
dans la  préface  de  ce  recueil.  Autour  de  ces  travaux,  la  Bibliothèque de  l’Ecole  de  la  Cause  
freudienne  vous  convie,  le  jeudi  13  février,  à  la  première  soirée  d'un  cycle  consacré  aux  
Traductions de Lacan, avec Nathalie Charraud, Gérard Miller, Fabienne Hulak, ainsi que Ju Rui,  
Wu Rui, Wang Ting Ting et Xu Yajung, étudiants chinois à Paris *.

À la suite des conférences de Madame Nathalie Charraud, qui fut enseignante à Paris 

VIII et est psychanalyste en France, données en automne 2011 à l’Université de Pékin et à 

l’Université du Peuple, et portant sur Lacan, paraît L’éthique du désir, une introduction à la pensée de  

Lacan qui en est le recueil.

Il faut ici remercier le Pr Wu Qiong de l’Université du Peuple, auteur de Jacques Lacan, lire  

votre symptôme aux éditions de l’Université du Peuple en 2011, le Dr Zhang Xu et les professeurs 

et étudiants de l’Université de Pékin et de l’Université du Peuple qui ont joué un rôle essentiel  

pour que les activités de communication universitaire de N. Charraud en Chine, ainsi que le 

projet du livre soient possibles. Je remercie les traducteurs en Chine et à l’étranger pour leur 

implication dans la réalisation de cet ouvrage - en particulier le Dr Yan Helai -, ainsi que les  

autres étudiants chinois de N. Charraud à Paris qui ont participé à la traduction. 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/wp-content/uploads/2013/04/LQ-3101.pdf


Enfn je remercie les éditions de Li Jiang, et particulièrement Mme Wu Xiao Ni qui a soutenu 

avec sincérité la publication de ce livre.

Cette Introduction à la pensée de Lacan n’est pas un livre volumineux mais il est dense par le 

sens qu’il apporte. N. Charraud discute trois aspects de l’éthique de la psychanalyse de Lacan en 

s’appuyant  sur  ses  séminaires :  la  relation de l’éthique avec la  science,  avec la politique  -  y 

compris la religion et la sexualité -, et la transmission de la psychanalyse - une réfexion sur la  

théorie à partir de la linguistique structurale et des mathèmes. C’est un essai signifcatif2.

Je pense que, pour le lecteur chinois, cette introduction à la lecture de Lacan, fgure mystérieuse 

dont la pensée est diffcile à saisir, est « une » bonne introduction3.

Mme Charraud nous fait suivre le fl de la pensée de Lacan. Pour nous, qui nous initions  

à  la  psychanalyse,  quand  nous  lisons  Lacan,  spécialement  quand  il  s’agit  des  problèmes 

cliniques, il y a encore bien des choses que nous ne comprenons pas. Mais à la lecture du livre,  

progressivement, nous commençons à saisir quelque chose du sens et pouvons entrevoir une 

issue.

Je pense que N. Charraud a pu faire cette excellente introduction parce qu’elle apporte  

des réfexions sur les quatre aspects suivants :

1. Plusieurs perspectives et leurs « connexions »

La  pensée  de  Lacan  n’est  absolument  pas  isolée,  ne  vient  pas  de  rien,  mais  est 

profondément enracinée dans la philosophie occidentale et la science traditionnelle. Lacan n’a 

cessé  de  s’adresser  aux  penseurs  anciens  et  contemporains,  par  exemple  Platon,  Aristote, 

Spinoza, Kant, Hegel, Heidegger, Sartre, etc.

Comme le soulignait remarquablement Monsieur Jacques-Alain Miller, la psychanalyse 

lacanienne ne s’intéresse pas seulement aux penseurs anciens et contemporains, mais aussi aux 

« connexions » avec les domaines actuels. C’est seulement si l’on 

comprend ces connexions que l’on peut saisir la signifcation de 

l’apport de Lacan quand il rénove la psychanalyse par rapport à 

la  psychanalyse  dite  classique ;  la  psychanalyse  lacanienne  la 

dépasse,  car  sa  critique  porte  sur  l’histoire  de  la  pensée 

occidentale et son épistémologie.



2. Envisageons la philosophie

N. Charraud pense que, contrairement aux purs philosophes qui font de la philosophie 

pour la philosophie  et  des  théoriciens qui  souhaitent  que la  philosophie soit  soumise à une 

idéologie  et  serve  le  « discours  du maître »,  Lacan,  en  tant  que  psychanalyste,  envisage  la 

philosophie  pour  mieux  répondre  aux  problèmes  cruciaux  de  la  métaphysique.  Ainsi  les 

concepts de Lacan trouvent leur signifcation profonde aux sources de la philosophie.

Pour le concept essentiel d’« inconscient », par exemple, c’est la philosophie qui permet à 

Lacan de le reconstruire par un autre biais : celui qui consiste à s’intéresser aux choses qui ne 

marchent  pas  chez  les  individus.  Interpréter  les  symptômes  par  le  symbolique  défnit 

l’inconscient chez le sujet. À l’origine de la philosophie occidentale, les questions qu’Aristote 

posait sur l’être ouvraient sur le désir, l’identifcation, la nomination et la reconnaissance qui ont 

des liens étroits avec l’inconscient. Lacan, en élaborant la théorie de l’inconscient, a pu envisager 

au sein de la philosophie la libération du désir chez Kant dans la « Chose en soi », en même 

temps qu’il reconsidérait le concept de Sartre du « pour-soi », faisant fnalement un lien avec la 

« Chose » de Heidegger. Dans l’élaboration de Lacan du désir inconscient, le point important 

est  qu’il  s’est  détaché  de  la  psychanalyse  freudienne  qui  restait  prisonnière  des  registres 

biologique, neurologique et psychologique et qui se référait à la pratique médicale du diagnostic. 

3. Reconstruction structuraliste du langage

Lacan appartient au mouvement dit structuraliste du XXe siècle en France, mais aussi à 

la  génération  des  philosophes  du  doute4.  Le  structuralisme  permet  à  Lacan  d’utiliser  les 

concepts  de la  linguistique pour remanier  l’invention de Freud,  pour lequel la psychanalyse 

demande ce que les paroles veulent dire, donc « l’expérience psychanalytique trouve la structure 

du langage dans l’inconscient »5. 

Il emprunte au système du langage « les signifants » pour interpréter plus précisément 

l’inconscient et propose de dire que « l’inconscient est structuré comme un langage ». Selon J.-

A. Miller,  cette proposition veut dire que l’inconscient est une structure, l’inconscient est un 

langage, l’inconscient est structuré comme l’algorithme signifant/signifé de Saussure. Comme 

Clotilde Leguil l’indique, Freud défnit l’inconscient à partir des pensées de l’inconscient ; Lacan 

défnit l’inconscient à partir de la structure du langage. N. Charraud souligne que pour Lacan, 

le  sujet  a  à  s’occuper  des  choses  inconnues  exprimées  par  ses  symptômes,  c’est-à-dire 

l’inconscient avec lequel il doit s’arranger. Le sujet est un effet du « ça parle ». Et ainsi, l’éthique 

du désir devient une éthique de « bien dire ».



4. Approche de la théorie psychanalytique par les « mathèmes »

La  connexion  avec  les  mathématiques  est  une  spécifcité  de  Lacan.  De  même  il  a 

emprunté  à  Lévi-Strauss  le  ternaire  Symbolique,  Imaginaire  et  Réel  qui  traverse  tout  son 

enseignement. 

L’expérience psychanalytique ne consiste pas seulement à dire des impressions imaginaire 

et symbolique, mais elle permet d’expliquer, pour chacun, le rapport au monde, au réel. Pour 

Lacan, cette dimension du réel ne peut être saisie qu’à partir des mathématiques. N. Charraud,  

dans son livre  Lacan et les mathématiques (livre où est évoqué déjà « la topologie freudienne des 

signifants » du présent ouvrage), a présenté clairement trois mathèmes chez Lacan. C’est pour 

éviter de parler de l’inconscient avec des termes déjà utilisés dans la langue que Lacan propose  

une autre écriture, qui ressemble à des formules mathématiques et qui utilise les petites lettres 

présentes dans les calculs.

Sur le livre de N. Charraud, il y aurait encore beaucoup à dire : la théorie rigoureuse, la 

fnesse d’analyse, une manière française charmante de s’exprimer que les lecteurs chinois vont  

aimer. N. Charraud a un lien fort avec la Chine et depuis notre première rencontre, j’ai toujours 

ressenti ce lien. Il y a quelque chose de commun caché dans nos inconnus (est-ce cela le grand  

Autre  de  Lacan ?  Est-ce  que  c’est  « l’Autre  de  la  culture »  selon  Mme  Charraud ?)  Ces 

éléments-là nous permettent de nous comprendre, nous faire confance. Le lien de N. Charraud 

à  la  Chine  ne  s’exprime  pas  seulement  dans  son  écriture  mais  aussi  dans  sa  passion  à 

transmettre l’enseignement de Lacan entre la Chine et la France, dans son soutien aux étudiants 

chinois de Paris, de Chengdu et de Pékin.

Le sens de ce livre dépasse son écriture même.

1 Cf. http://www.lacanquotidien.fr/blog/wp-content/uploads/2013/04/LQ-3101.pdf 
2  Lacan  lui-même  considérait  son  séminaire  sur  l’éthique  (Séminaire  VII)  comme  important,  un  des  plus  
satisfaisants, le séminaire qu’il voulait rédiger lui-même en un écrit, mais pour différentes raisons, il ne l’a pas fait.  
Ses Séminaires, entre 1952 et 1980, sont rédigés par Jacques-Alain Miller.
3 Mme Charraud souligne modestement que son livre est « une » introduction, mais justement ce « une » présente 
une perspective singulière qui, par son fl rouge et sa logique, éclaire et initie. De plus,  que N. Charraud soit 
psychanalyste lacanienne, formée en sciences, en philosophie et en anthropologie, cela donne  à ce «  une » un sens 
profond.
4 Leguil Cl.,  Sartre avec  Lacan.  Corrélation antinomique,  liaison dangereuse,  Paris,  Éd. Navarin / Le Champ freudien, 
2012, p. 12-13.
5 Op. cit., p. 15.

* Soirée de la Bibliothèque : Lacan à Pékin. Jeudi 13 février à 21h15.
 ECF, 1, rue Huysmans, 75006 Paris

****

http://www.lacanquotidien.fr/blog/wp-content/uploads/2013/04/LQ-3101.pdf


Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE              

▪ comité de direction

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

rédaction catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr

conseiller jacques-alain miller

▪ rédaction

coordination catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr

comité de lecture pierre-gilles gueguen, jacques-alain miller, eve miller-rose, anne 
poumellec, eric zuliani

édition cécile favreau, luc garcia, bertrand lahutte

▪ équipe

▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller 
▪pour babel
-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky
-Lacan Quotidien au brésil angelina harari
-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols

-pour Latigo, Dalila Arpin et Raquel Cors
-pour Caravanserail, Fouzia Liget
-pour Abrasivo, Jorge Forbes et Jacques-Alain Miller

diffusion éric zuliani

▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com
▪  t  echnique     mark francboizel   &   olivier ripoll  
▪  médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪     suivre Lacan Quotidien     :  

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 
psychanalyse 

▫ responsable : gil caroz

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : oscar ventura

mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
file:///Users/boulouptime/Desktop/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 353/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 339/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 323/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 288/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/C:\Users\Kristell Jeannot\AppData\Roaming\Microsoft\LQ 116\ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
mailto:eve.navarin@gmail.com


▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : anne lysy et natalie wülfing

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : 
patricia badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI  .

• À l’attention des auteurs 

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser 
par mail (catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr  )     ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : manuelles dans le corps du texte, à la fin de celui-ci, police 
10 •

•À l’attention des auteurs & éditeurs 

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. •

http://lacanquotidien.fr/
mailto:annedg@wanadoo.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org

