






































Mercredi 19 septembre   12 h 00   [GMT + 1]   


Samedi 1er février  2014 - 22 h 32   [GMT + 1]

NUMERO 373
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

- Santé ... -

Que cent psychanalystes se lèvent !

par Philippe Hellebois

Cela sonne comme un appel aux armes ! 

Et c’en est un ! Nous sommes en danger comme nous ne l’avons jamais été. Nous, les va-
nu-pieds, les damnés de la terre, les forçats de la faim, avons affaire à un ennemi bien plus  
redoutable que ceux que nous avons toujours vaincus jusqu’ici. Ce ne sont plus les tyrans  
qu’écrasèrent les soldats de l’an deux, ni les rois de la mine, du rail, de la banque, ou les  
bureaucrates,  les  évaluateurs,  les  hommes  politiques  –  voire  les  femmes,  bien  plus 
dangereuses, demandez aux Belges ! –, mais nous-mêmes qui nous faisons mourir à petit 
feu, bien assis et bien chauffés.

Pppfff, ça on le sait déjà, la jouissance, la pulsion de mort, etc. 

Oui, mais comme vous le savez aussi, elle est partout c’est-à-dire nulle part – Où est-elle  
vraiment que je puisse la mater une bonne fois ? Elle s’avance masquée ressemblant à votre 
ami, à votre femme, à nous-mêmes. L’ennemi, c’est vous !

Grande nouvelle ! La jouissance est une satisfaction qui s’ignore, elle est inconsciente, et blabliblabla !

Eh bien, ce que j’ai à vous dire est ceci : cette pulsion est maintenant dans 
vos meubles – notre époque n’est-elle pas décorative, nous sommes à l’ère du 
design –, plus précisément dans votre chaise ou votre fauteuil, et elle vous tend 
les bras. Le Monde.fr  de jeudi dernier, le 24 janvier, a ainsi publié un article 
effrayant, particulièrement pour nous : « Rester assis tue plus que le tabac. » 
Je ne vous résume pas le papier, tout est dans le titre !



Le remède aussi, bougez-vous !

Mais oui, de la gymnastique, marcher, courir, pédaler le plus possible. Et même dans votre 
cabinet, téléphonez, écoutez, interprétez debout ! Souvenez-vous de Karl Lagerfeld dans 
le flm de Gérard Miller, La première séance, qui décrétait que le psy devait être debout. Eh 
bien, moi je suis d’accord, surtout s’il m’habille !

Oui, mais de grâce pas comme lui !

D’accord ! On peut aussi écrire en dansant. Pour avoir essayé, je peux vous en dire le plus 
grand bien, c’est absolument grisant, on est enfn le maître de la langue, et ceci sans être 
Belge  comme  Grevisse.  Vive  les  psychanalystes  sans  fauteuils !  Du  mouvement !  Une 
révolution, Que cent psychanalystes se lèvent !

Maoïsme de pacotille ! Je préfère « Les Assis » de Rimbaud : Oh ! ne les faites pas lever ! C’est le 
naufrage … Les Chinois en savent quelque chose.

Nous  salonnons.  Pensez plutôt  à  ce  que  disait  l’un  de  nos  illustres  collègues  –  il  faut  
deviner qui c’est – en racontant sa vie à la radio, je cite de mémoire : c’est à la faveur  
d’une très longue immobilisation dans son enfance qu’il développa une jouissance de la 
lettre et du  savoir qui l’anime toujours aujourd’hui … et dont nous proftons.
Ceci n’éclaire-t-il pas le péril auquel nous avons affaire ? La sédentarité – du latin  sedere, 
être assis – n’est pas le goût immodéré la paresse comme un vain peuple le pense, mais au 
contraire une satisfaction des plus exigeante. La journaliste du  Monde vend d’ailleurs la 
mèche sans le savoir en écrivant que la position assise enflamme notre organisme !

Et alors ?

Cette  dernière  métaphore  fait  rêver !  Me  revient  en  effet  une  scène 
désopilante d’un flm américain en noir et blanc vu dans mon enfance – 
mais ni le titre ni le nom de l’acteur et surtout de l’actrice, hélas ! –, et 
dans  laquelle  un homme forcé  de  partager  un appartement  avec une 
blonde forcément irrésistible, mais à laquelle il ne pouvait pas toucher, 
calmait ses ardeurs en faisant des pompages !  Une ! deux ! Une ! deux !  en 
haletant … Epuisante hygiène !



Le plus drôle évidemment, c’est que la fuite devant la jouissance devient jouissance de la 
fuite. Connaissez-vous cette blague que m’a racontée, en conférence de rédaction de Lacan 
Quotidien, le collègue signant cette nouvelle et belge rubrique  M’enfin! (à paraître) : « Un 
type fait  des  pompages  à  n'en plus  fnir,  quelqu'un l'observe et  lui  dit  :  "Mais  voyons  
Monsieur, Madame est partie ! " » 

Vous me faites penser à Néron chantant devant Rome en flammes, vous riez alors que nous sommes cernés  !

Et ma lyre,  c’est  Lacan  Quotidien !  Vous  avez raison,  il  faut  atterrir.  Que l’analyste  soit 
sédentaire, marcheur ou coureur de fond, il n’y a fnalement pas de grandes différences – 
nombre d’analysants témoignent de l’extrême mobilité de leur analyste, Freud a analysé 
Malher  en  une  seule  promenade,  Lacan  ne  tenait  pas  en  place,  le  mien  me  donne 
l’impression de passer sa journée à courir de son bureau à la salle d’attente située au bout 
d’un interminable couloir, etc. En tout cas, ils ont déjà parcouru un long chemin puisqu’ils 
ont quitté le nid diversement douillet de leur jouissance première. C’en sont les rebuts, 
disait  Lacan,  qui  en  faisait  des  saints  d’un  nouveau  genre.  Sont-ils  assis,  debout, 
couchés … ?  

****



- Famille -

Une famille pour tous … 

La chronique d’Hélène Bonnaud

Une famille pour tous, c’est la nouvelle chronique que je propose d’ouvrir dans Lacan Quotidien pour 
dire le symptôme qui se fabrique, du fait du désir inconscient, incontournable malgré tout ce qui  
encadre les questions autour de la famille, et qui ne se résorbe pas dans le pour tous qui l’enserre. 

La famille d’aujourd’hui ouvre un champ nouveau de possibles. Elle n’est plus construite autour 
d’un couple parental hétérosexuel avec sa progéniture. Elle a passé le cap de la différence des 
sexes et avec le mariage pour tous,  le couple papa-maman, c’est fni. Du moins, dans les faits. Rien 
ne vient plus faire obstacle aux familles où deux pères, deux mères forment le couple parental.  
Le mariage pour tous a bien ouvert la porte à la famille pour tous… Du moins, est-ce là un des 
effets de ce nouveau droit. 

La famille prend des formes nouvelles de vie fondée sur l’amour et la responsabilité parentale.  
L’enfant y a une place de premier plan. Il est l’objet qui incarne le triomphe de l’amour et du  
désir, il est l’enjeu d’une démonstration sociale de la réussite de l’union amoureuse, qu’elle soit 
celle de couples hétéros ou homos. L’enfant est le résultat de  cette formation. Et il est attendu 
comme ce qui viendra réaliser le vœu de l’inscrire dans cette structure qu’est la famille. 

Vouloir un enfant… voilà l’objet sous-jacent à l’importance de la reconnaissance des couples 
homosexuels. Dorénavant, ils pourront être parents légaux et égaux devant la loi. L’enfant en est 
la cause. Il naîtra dans la reconnaissance de ses deux parents et il bénéfciera des mêmes droits 
que les enfants nés de parents hétéros. 

Dans  les  Complexes  familiaux,  Lacan  insiste  sur  « le  rôle  primordial  de  la  famille  dans  la 
transmission de la culture. » (1) Il avance que « les composants normaux de la famille telle qu’on 
l’observe de nos jours en Occident : le père, la mère et les enfants, sont les mêmes que ceux de la 
famille  biologique. »  (2)  Mais  il  n’y  voit  rien  d’autre  « qu’une  égalité  numérique ».  Pour 
comprendre la forme actuelle qu’a prise l’institution familiale, Lacan indique que cette infuence 
est due au mariage, « institution qu’on doit distinguer de la famille. D’où l’excellence du terme 
« famille conjugale », par lequel Durkheim la désigne. » (3)

Or, aujourd’hui, le mariage est ce qui donne au signifant famille sa valeur de fondement de la 
parenté. Pour qu’une famille existe, il faut la reconnaissance d’un couple. L’enfant trouve alors 
sa place dans ce couple. C’est la prévalence du lien de couple qui opère comme fxateur de la  
famille, qu’elle soit biologique ou pas. 



Certes, l’enfant n’est plus le fruit du hasard. Il n’a plus ce ressort d’être l’imprévu du désir, – du 
moins dans nos pays occidentaux. Il est toujours plus ou moins arrimé à une décision, à ce  
qu’on appelle « un désir d’enfant » qui se traduit par un acte d’arrêt de toute contraception et 
une parole qui vient authentifer ce désir par les deux partenaires du couple.  L’enfant est le 
résultat de cet acte. Il signife qu’il est désiré. Désirer, c’est décider. Désirer, c’est dire. L’enfant-
accident est devenu rare, ou alors, il se rencontre chez les très jeunes flles qui n’ont pas pu se 
prémunir contre une grossesse de façon effcace. 

Très  récemment,  lors  d’un  entretien  dans  une  présentation  de  malades,  une  jeune  femme 
expliquait qu’elle était  « une enfant-pilule ». Sa mère ne l’avait  pas désirée, disait-elle.  Cette 
jeune flle ne croyait pas à l’inconscient. Elle stipulait en effet que l’oubli de la pilule, c’était le  
signe d’une erreur fatale. Fatale qui vient du fatum latin, destin. Une erreur du destin.  Elle ne 
faisait pas l’hypothèse que l’inconscient, c’est le destin qu’on se choisit, parfois malgré soi, mais  
aussi à cause de ce qu’on ne sait pas. Elle ne pensait pas que l’inconscient de sa mère, c’était là 
son désir d’être mère. De devenir mère. Qu’il y a un désir qui va plus loin que la loi, celle du  
mariage notamment. Que le désir, ça n’arrive pas quand on veut. Désirer et vouloir sont bien 
souvent confondus aujourd’hui, la science ayant permis qu’en effet, on puisse choisir le moment 
de faire un enfant. Désirer et vouloir se confondent au point qu’un enfant, aujourd’hui, pense 
qu’il n’a pas été désiré s’il n’a pas été programmé… 

Cette  folie  de  la  programmation  va  donc  jusque-là,  d’interpréter  le  ratage,  l’oubli,  le 
malentendu comme un échec du programme, comme une erreur, voire un impossible. 
Soyons plus précis. L’enfant désiré n’est pas forcément l’enfant décidé. 

Qu’est-ce que le désir selon Lacan ?  «  Le désir n'est pas une fonction biologique ; il n'est pas 
coordonné à un objet naturel ; son objet est fantasmatique. De ce fait, le désir est extravagant. Il  
est insaisissable à qui veut le maîtriser. Il vous joue des tours. Mais aussi, s'il n'est pas reconnu, il 
fabrique du symptôme. » (4)

Cela nous éclaire. L’enfant du désir, c’est l’enfant comme symptôme. L’enfant qui n’a pas été  
fantasmé, c’est l’enfant qui est coordonné à rien, l’enfant d’un réel qui vous tombe dessus. D’où 
l’importance de maintenir le droit à l’avortement pour chaque femme. 
 

(Suite à venir)
---------------
1 Lacan J. « Les complexes familiaux dans la formation de l’individu ». Autres écrits, Paris, Seuil, 2001, p. 24. 
2 Ibid. p.25.
3 Ibid. p.27.
4 Miller J.-A. Présentation du séminaire de Lacan, Livre VI, Le désir et son interprétation, Paris, Éditions de La Martinière, Le 
champ freudien, juin 2013.



Une BD singulière : petite histoire de la grande guerre

par Frédérique Bouvet

Chloé Cruchaudet est la lauréate  2014 du grand prix de l’Association de la critique de bande 
dessinée (1) attribué en décembre dernier. Elle avait obtenu auparavant le prix Coup de cœur à 
Quai des bulles  à Saint Malo,  fn octobre.  Sa bande dessinée au titre  équivoque « Mauvais 
genre » (2) est inspirée d’une histoire réelle (3), celle de Louise Landy et Paul Grappe, déserteur 
travesti dans le Paris ouvrier de la Belle Époque. Les dessins très esthétiques à l’encre de Chine 
sont affnés avec des outils  modernes, soient  des brosses Photoshop qui  imitent le rendu du 
fusain. C. Cruchaudet indique avoir voulu restituer des sensations, des odeurs, une chaleur, une 
luminosité pour impliquer le lecteur dans le récit (4). Pari plutôt réussi pour ce livre de cent  
soixante pages ! Seule la couleur rouge est ajoutée au fusain, celle du sang,  dixit l’auteur, mais 
aussi celle de l’image d’une féminité, avec les robes, les rouges à lèvres et les vernis à ongles.

Paul  et  Louise  font  exception  de  par  leur  fliation,  leur 
niveau d’études et leur rencontre à un cours de mandoline, 
instrument  peu  prisé  dans  les  milieux  populaires  de 
l’époque.  Lorsque Paul  propose à  Louise  le  mariage,  il  a 
vingt ans, elle, dix-neuf. À peine marié, Paul part faire son 
service militaire, d’une durée de deux ans à cette période. Il 
est  partisan  de  l’union  libre  tout  en  aimant  sa  femme. 
Trente-sept jours avant la quille, il est mobilisé. Cet homme 
qui  pensait  revenir  rapidement,  découvre  le  réel  de  la 

première guerre mondiale, les morts, les mutilés. Rapidement, il est blessé à un doigt et suspecté 
d’automutilation. Au bout de six mois de convalescence,  Paul prié de retourner au combat, 
déserte et va alors vivre toujours avec Louise mais, sous les traits d’une femme, il change de 
nom.

Louise  consacre  un  quart  de  ses  revenus  pour  que  son mari  change d’apparence :  poudre, 
vêtements, épilation par électrolyse pour faire disparaître sa barbe etc. Paul qui a les traits fns,  
est de petite taille, devient Suzanne Landgard, modife sa voix et sera même embauché dans une  
maison de mode du faubourg Saint-Honoré. L’image oriente alors son existence. Suzanne est 
perçue comme une femme très distinguée. À cette époque de libération sexuelle, il  n’est pas  
incongru que deux femmes vivent ensemble. Suzanne et Louise s’affchent d’ailleurs comme un 
couple de garçonnes.

Louise est en quelque sorte le chef  de famille et rapporte l’argent à la maison. Paul travaille peu,  
est remercié rapidement de ses emplois du fait de ses relations diffciles avec les autres. Sous les 
traits de Suzanne, il va se promener au bois de Boulogne, lieu de rencontres et de prostitution 
(5). C. Cruchaudet met un voile sur cette période, pas de dessins vulgaires montrant Suzanne en 
plein  ébat.  Elle  la  dessine  se  faisant  draguer  par  un  couple  et  qui  s’enfuit  dans  la  forêt, 
découvrant un monde étrange, presque fantastique. Les arbres lui paraissent comme des corps 
humains  entremêlés  (6).  Suzanne,  surnommée  Suzy,  multiplie  les  partenaires,  hommes  et 
femmes. Elle devient la « reine des garçonnes » (7) et demande à Louise de venir lors de ses 
sorties nocturnes. Cette dernière la suit et accepte les scénarios de son mari. Est-ce qu’elle n’est  
pas  alors  sa  partenaire,  celle  qui  vient  limiter  la  jouissance  de  Suzanne  lors  de  ses  virées  
noctambules ?



Cela allait assez bien pour ce couple et son bricolage singulier. Mais au bout de dix ans, une loi  
d’amnistie est accordée à tous ceux qui ont commis des faits de désertion. Là où auparavant 
Paul avait réussi à concilier choix du sexe et choix de jouissance sous les traits de Suzanne, peut-
il redevenir Paul ? Il passe aussi de la clandestinité à la notoriété. Son histoire fait le tour des 
rédactions et des fantasmes masculins : « Vous qui avez été une femme, dites-nous ce que c’est ! 
» (8) Ce pousse-à-la-femme, cette jouissance qui vient transgresser les frontières du genre (9) a été 
une solution singulière au retour de guerre pour Paul. Si Freud a donné un nouvel éclairage aux 
traumas de guerre, personne n’a perçu sur le moment la décompensation de Paul Grappe qui 
apparaît à plusieurs reprises dans la bande dessinée sous la forme d’un corps sans tête et d’un 
soldat à tête de cheval, pur réel de la guerre.

Cette loi d’amnistie correspond aussi à l’unique grossesse de Louise. Paul vacille, se demande 
qui est le père biologique de l’enfant à venir. Il boit beaucoup, est très violent. Louise s’enfuit 
mais revient comme toujours.  Paul reconnaît l’enfant comme sien au point de lui donner le 
même prénom. L’apaisement sera de courte durée. Un soir où Paul est très malade, son père ne 
supporte pas l’attention de Louise portée à l’enfant et la frappe. Cette dernière se saisit d’un  
révolver, tire et va aussitôt se dénoncer à la police. La mère a pris le pas sur la femme pour 
protéger son enfant.

---------------
1 ACBD.
2 Cruchaudet C., Mauvais genre, Paris, Delcourt, novembre 2013.
3 Virgili F., Voldman D., La garçonne et l’assassin, Paris, Payot, 2011.
4 Cf. Télérama du 17 septembre 2013.
5 La fabrique de l’histoire, « Nous n’irons plus au bois, la drôle d’histoire de Paul Louise et Susy »,  France Culture, 7 juin 
2011.
6 Cf. Télérama, op cit.
7 Cf. Virgili F et Voldman D., La garçonne et l’assassin, op. cit., p.62.
8 Ibid., p. 75.
9 Leguil C., « Transgenre au XXIème siècle », Brochure des textes du colloque « Le désir et la loi », mai 2013, p. 70.

******



- Anti DSM -

« Qu'est ce que la psychiatrie critique ? » (I)

par Philip Thomas, M.D.
Traduction de Patrick Landman

Présentation
La psychiatrie critique (Critical Psychiatry), née à la fin du siècle dernier en Grande- Bretagne, s'inspire des  
idées de la psychiatrie communautaire anglaise et de l'antipsychiatrie des années 60, tout en refusant d'y être  
assimilée.  Ce  courant  aux  ramifications  internationales  questionne  de  façon  radicale  les  paradigmes  de  la  
psychiatrie médico-biologique dominante avec le DSM et l'Evidence Based Medicine, considérés comme ayant  
fait faillite et ayant été source de mésusage et de corruption. La psychiatrie critique s'appuie sur Roy Porter et  
Michel Foucault pour interroger l'histoire de la psychiatrie et le pouvoir, sur Heidegger et Merleau-Ponty, dans sa  
critique des effets du discours de la technique et de la science en psychiatrie, sur la conception critique de l'École de  
Francfort, sur les thèses concernant la "post modernité" comme dépassement du tout rationnel et technique. Pour  
faire place à des valeurs humanistes et écologiques sans retour à l'obscurantisme. La psychiatrie critique refuse la  
dictature de l'évaluation et prône une collaboration étroite avec les associations d'usagers de la psychiatrie. Sur le  
plan pratique, elle fait référence à l'open dialogue, les significations et la thérapie narrative. Tout en considérant la  
psychanalyse comme trop centrée sur les causalités internes au sujet et négligeant le contexte social et politique, elle  
en partage certaines valeurs éthiques et ce courant s'avère un allié précieux dans notre lutte anti pensée unique  
DSM.
Philip Thomas, psychiatre et  universitaire britannique, est un des fondateurs de ce courant.  Il est  l'auteur de  
plusieurs ouvrages cités en référence et il m'a autorisé à traduire en français et à diffuser son article : «  What is 
Critical Psychiatry ? », paru initialement sur son blog dans  «     Mad in America     »  .  

Patrick Landman

*****

Au cours des vingt dernières années, on a vu l'émergence d'un corpus de travaux 
questionnant  les  concepts  sur  lesquels  reposent  la  connaissance et  la  pratique 
psychiatrique. Ces travaux qui ont pris l'aspect d'articles universitaires, d'articles 
de revues, de livres, de chapitres au sein de livres, n'ont pas été écrits par des  
universitaires, des sociologues ou des théoriciens de la culture. Ils sont le fruit des 
plumes et de la pratique d'un groupe de psychiatres britanniques.
Ce  n'est  pas  de  l'antipsychiatrie.  Il  existe  des  différences  importantes  entre 
l'antipsychiatrie des années 1960 et la psychiatrie critique actuelle ;  et malgré 
d'importants  points  de convergence,  les  deux,  cependant,  diffèrent.  Quelques-
unes  des  similitudes  et  des  différences  s'éclairciront  au  fur  et  à  mesure  de 
l’évolution  des  séries  de  blogs  que  je  publierai  en  ligne,  à  l'occasion  en 
complément des blogs narratifs.

Dans  ces  séries  de  publication  en  ligne,  sous  l'étiquette  de  « Psychiatrie  critique »,  je  veux 
présenter  un aperçu de quelques  travaux.  La raison en est  que  l'intérêt  pour la  psychiatrie 
critique va grandissant, en particulier aux USA. Des exposés de psychiatres britanniques tenants 
de la psychiatrie critique sont au programme cette année de la réunion annuelle de l'APA à San 
Francisco, ainsi qu’à l'Institut des services psychiatriques de Philadelphie. Ces séries de blogs 
sont  aussi  un  moyen  de  présenter  en  avant-première  un  livre  que  j'écris  sur  la  psychiatrie 
critique  britannique  qui  sera  publié  prochainement  chez  PCCS  Books  -  http://www.pccs-
books.co.uk -  surveillez ce site!

http://www.pccs-books.co.uk/
http://www.pccs-books.co.uk/
http://www.madinamerica.com/2013/01/what-is-critical-psychiatry/


En fait, qu'est exactement la « psychiatrie critique » ? L'essentiel de ce corpus a été écrit par un 
petit groupe de psychiatres. Tous sont, ou ont été, praticiens au sein du NHS (système de santé  
publique britannique) en Angleterre. Tous sont associés au réseau de la psychiatrie critique - 
http://www.criticalpsychiatry.co.uk - qui a tenu sa première réunion à Bradford en Angleterre, 
en  1999.  Les  membres  les  plus  actifs  au  sein  de  ce  groupe  ont  écrit  dix  livres  d'auteurs 
individuels ou à deux, dix livres édités contenant quarante-deux chapitres, et cent trente-sept 
articles, principalement dans des journaux soumis à une procédure d'examen par des pairs. Une 
étude  de ces travaux révèle qu'ils couvrent cinq thèmes : 
1) Les problèmes du diagnostic en psychiatrie.
2) Les problèmes de la médecine fondée sur des faits probants (Evidence Based Medicine ou 
EBM)  en  psychiatrie  et  corrélativement  les  rapports  entre  l'industrie  pharmaceutique  et  la 
psychiatrie.
3) Le rôle central des contextes et des signifcations dans la théorie et la pratique psychiatrique et 
le rôle des contextes dans lesquels les psychiatres travaillent.
4) Les problèmes de la coercition en psychiatrie.
5) Les bases historiques et philosophiques de la connaissance et de la pratique psychiatrique.

Ces thèmes ne s’excluent pas mutuellement. Il existe, par exemple, une relation étroite entre 
certains aspects des problèmes liés au diagnostic, en particulier le problème de la validité, et les 
problèmes de l'EBM. De plus, les problèmes du diagnostic en psychiatrie peuvent aussi être vus 
à partir d'un ensemble de questions comme celles qui relèvent de l'application des méthodes 
d'investigation scientifque aux sujets humains. Ce problème, à son tour, est relié à une troisième 
question, celle de la non prise en compte des contextes et des signifcations dans la pratique  
psychiatrique  contemporaine.  Et,  à  un  niveau  conceptuel,  tous  ces  problèmes  peuvent  se 
comprendre dans les termes de trois questions philosophiques clés : la nature de la connaissance 
et les différentes voies de la connaissance du monde (épistémologie),  la nature de la relation 
entre le corps et  le psychisme (ou l'esprit)  et  la  relation entre le  psychisme et le monde,  en 
particulier le monde social.
Ces  trois  questions  sont  d'une  importance  fondamentale  pour  comprendre  les  limites  de  la 
psychiatrie  scientifque.  Le  plus  important,  cependant,  réside  dans  le  centrage  sur  les 
implications  morales  et  éthiques  de  l'utilisation  de  la  connaissance  scientifque  (qu'elle  soit  
biologique, psychologique, sociologique) à propos de la folie et de la détresse. Enfn, la pensée 
critique philosophique a beaucoup à offrir quand elle s'attache à comprendre les rapports de ces 
différents problèmes de connaissance et de pratique psychiatrique. Dans ce blog, je traiterai le 
premier de ces thèmes. Des blogs postérieurs, dans les mois à venir, traiteront des autres thèmes.

Les problèmes du diagnostic en psychiatrie

Les écrits des psychiatres critiques situent les problèmes du diagnostic en psychiatrie dans deux 
domaines : les problèmes en rapport avec les bases scientifques des diagnostics en psychiatrie et 
les problèmes moraux qui sont soulevés par l'utilisation du diagnostic psychiatrique.

Les bases scientifiques du diagnostic en psychiatrie

Joanna Montcrieff  (1997) a pointé qu'en dépit d'une recherche scientifque extensive, il n'y a pas 
de preuves convaincantes que des causes spécifques biologiques entrent en ligne de compte 
dans la schizophrénie comme dans la dépression. Des conseils en recherche, des organismes de 
fnancement ont investi des sommes d'argent considérables au fl des années dans la quête des 
bases biologiques de l'état appelé schizophrénie, mais sans succès. Les chercheurs en génétique 
moléculaire,  en  neuro-imagerie  et  dans  les  autres  champs  neuro-scientifques  amplifent  de 
manière persistante l'intérêt de leurs découvertes. 

http://www.criticalpsychiatry.co.uk/


Duncan Double (2000) interroge aussi ces preuves qui soutiennent l'idée d'une base biologique 
des  diagnostics  psychiatriques.  Il  pointe  que  le  bas  niveau  d'accord  sur  le  diagnostic  de 
schizophrénie entre psychiatres dans des pays différents a entravé la recherche psychiatrique.

Jusqu'aux  années  70,  les  psychiatres  américains  avaient  une  conception  plus  large  de  la 
schizophrénie  que  leurs  collègues  britanniques  qui  utilisaient  le  diagnostic  beaucoup moins 
fréquemment. Duncan Double montre aussi que la théorie monoaminique de la dépression et la 
théorie  dopaminergique  de  la  schizophrénie  ont  été  développées  après  l'introduction  de 
médicaments dont on prétendait qu'ils soignaient ces états. Avant cela, il n'existait qu'un intérêt  
restreint pour les neurotransmetteurs comme la dopamine et les monoamines. Cela a émergé 
quand  la  recherche  en  laboratoire  a  attiré  l'attention  sur  les  effets  de  ces  produits  sur  les  
neurotransmetteurs. Seulement alors ces théories ont émergé. Par contraste, la découverte de 
produits pour traiter les affections neurologiques comme la maladie de Parkinson  est le résultat 
d'une recherche étendue en laboratoire sur le rôle de la dopamine comme neurotransmetteur.

La base biologique de la schizophrénie reste hors d'atteinte et non étayée (Thomas, 2011). L'une 
des raisons à cela, comme l'a montré Duncan Double ( 2002), c'est le faible niveau d'accord  
entre psychiatres sur le diagnostic. Ce fut l’un des facteurs d'un changement de direction vers 
une  psychiatrie  plus  scientifque,  proclamé par  le  DSM III.  La première  édition  du  DSM, 
publiée  en  1952,  donnait  des  défnitions  et  des  critères  pour  106  catégories  de  troubles 
psychiatriques, mais la publication de la quatrième édition en 1994 a vu ce nombre enfé jusqu'à 
354. La troisième édition a encouragé la réifcation d'états psychologiques : la phobie sociale, le  
syndrome de stress post-traumatique, par exemple, ont été inclus pour la première fois dans les 
classifcations  internationales  dans  le  DSM III  (  Double,  2002 :  902).  La troisième édition, 
suggère l’auteur, a coïncidé avec l'infuence croissante de la psychiatrie scientifque, et un retour 
des valeurs exposées cent ans plus tôt par le psychiatre allemand  Emil Kraepelin.

Pour  Sami  Timimi  (2004),  le  diagnostic  de  TDAH  (trouble  avec  défcit  de  l'attention  et 
hyperactivité)  est  une  construction  culturelle.  Il  montre  qu'il  n'existe  pas  de  marqueurs 
spécifques, ni  biologiques, ni psychologiques de cet  état  et que le résultat des désaccords et 
incertitudes sur la défnition du TDAH, c'est une large variation dans sa prévalence. Une chose 
est claire, à partir des études épidémiologiques, c'est que cet état est devenu de plus en plus 
commun  au  cours  du  temps.  Dans  le  but  de  comprendre  cela,  nous  devons  adopter  une 
perspective culturelle, et en particulier les récents changements dans la culture occidentale.
L'expansion du diagnostic a aussi été une caractéristique de la pédopsychiatrie.
Jusqu'à relativement récemment, l'accent était  mis sur le développement de l'enfant, la famille, 
et la compréhension psycho-dynamique et sociale de l'enfance. Sami Timimi (2004a) montre 
qu'avant l'introduction du DSM III, la dépression était un diagnostic rare chez les enfants. Et on 
le  considérait  comme  différent  de  la  dépression  chez  l'adulte,  et  ne  répondant  pas  aux 
antidépresseurs. Cela a changé quand un groupe infuent de pédopsychiatres universitaires a 
prétendu que la dépression de l'enfant était plus fréquente que ce que pensaient nombre de 
personnes et qu'elle répondait aux traitements physiques. Sami Timimi remarque que le critère 
courant de diagnostic de dépression est si large qu'il est sans utilité. Beaucoup d'enfants peuvent 
être identifés comme porteurs d'une quelconque forme de trouble psychiatrique.  De plus,  il 
existe  un  bas  niveau  d'accord  pour  différencier  le  diagnostic  de  dépression  des  problèmes 
psychosociaux qui lui sont habituellement associés. Cela soulève des doutes sérieux sur la valeur 
de constructions telles que la dépression de l'enfant. 

---------
(à suivre, la deuxième partie et les références …)



Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE              

▪ comité de direction

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

rédaction catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr

conseiller jacques-alain miller

▪ rédaction

coordination catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr

comité de lecture pierre-gilles gueguen, jacques-alain miller, eve miller-rose, anne 
poumellec, eric zuliani

édition cécile favreau, luc garcia, bertrand lahutte

▪ équipe

▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller 
▪pour babel
-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky
-Lacan Quotidien au brésil angelina harari
-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols

-pour Latigo, Dalila Arpin et Raquel Cors
-pour Caravanserail, Fouzia Liget
-pour Abrasivo, Jorge Forbes et Jacques-Alain Miller

diffusion éric zuliani

▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com
▪  t  echnique     mark francboizel   &   olivier ripoll  
▪  médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪     suivre Lacan Quotidien     :  

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 
psychanalyse 

▫ responsable : gil caroz

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : oscar ventura

mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
file:///Users/boulouptime/Desktop/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 353/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 339/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 323/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 288/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/C:\Users\Kristell Jeannot\AppData\Roaming\Microsoft\LQ 116\ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
mailto:eve.navarin@gmail.com


▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : anne lysy et natalie wülfing

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : 
patricia badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI  .

• À l’attention des auteurs 

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser 
par mail (catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr  )     ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : manuelles dans le corps du texte, à la fin de celui-ci, police 
10 •

•À l’attention des auteurs & éditeurs 

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. •

http://lacanquotidien.fr/
mailto:annedg@wanadoo.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org

