













































Mercredi 19 septembre   12 h 00   [GMT + 1]   


Mercredi 19 février 2014  12h00 [GMT + 1]    

NO 379 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNES AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 

La fin de la « normativation moralisante »1  
Autour du livre d’Hervé Castanet,  

Homoanalysants  
 

par Jean-Pierre Deffieux  
 
 

Quand on lit la fin du Séminaire Le désir et son 

interprétation, en particulier la critique que fait 

Lacan de la théorie de la relation d’objet, on 

comprend aussitôt pourquoi il a fallu tant de 

temps aux psychanalystes pour avoir une 

appréhension juste sur la question de 

l’homosexualité et pourquoi, sans Lacan, 

aucune avancée n’aurait été possible. 

Il qualifie dans ces pages la cure analytique 

versus « relation d’objet » comme une 

recherche de « normativation moralisante ». 

« C’est le ralliement de l’analyste à ce qu’on 

peut appeler un système de valeurs qui, pour être implicite, n’en est pas 

moins là présent »2. 

file:///C:/Users/Cécile/Downloads/www.lacanquotidien.fr


La puissance magistrale de Lacan à démolir les idées reçues nous surprend 

encore plus d’un demi-siècle après la tenue de ce séminaire. 

Quand il va « s’attaquer » à Lolita de Nabokov3, par exemple, le roman le 

plus scandaleux du XXe siècle, interdit de parution aux États-Unis, pour 

démontrer en un tournemain que, contre toute attente, le héros du roman 

est un grand névrosé aux fantasmes pervers, pas du tout un pervers, et que 

le vrai pervers est ailleurs, dans celui qu’il tue à la fin du livre, on est 

scotché. 

Ladite normativation moralisante colle à la peau 

de la psychanalyse, et pas seulement chez les 

tenants de la relation d’objet, car tant que les 

psychanalystes se sont repérés uniquement sur 

l’Œdipe et la signification phallique, c’est-à-dire 

la castration, il n’y avait aucune chance de sortir 

de la normativation, moralisante ou pas. 

C’est cela que nous enseigne Hervé Castanet 

dans son ouvrage Homoanalysants4, en 

particulier à la fin du livre, quand il nous parle 

du Lacan des années 1970, du Lacan des 

formules de la sexuation qui rendent impossible 

de continuer à considérer l’homosexualité comme un défaut de normalité. 

Car nous sommes tous, devant le sexuel, conduit à un « bricolage ». « Il 

désigne [ce mot de bricolage] ce que chacun invente, ce avec quoi chacun se 

fraye sa propre voie – fût-elle un chemin de traverse [...] Il est le contraire 

de la solution unique et universalisante à laquelle il faudrait se conformer 

sous peine d’être considéré comme anormal. »5 Seul l’appui sur le sinthome, 

mode de jouir singulier de chacun, peut nous dégager de l’impasse, si chère 

aux postfreudiens, de la logique de l’identification. Voilà ce que Hervé 

Castanet nous démontre, cas cliniques à l’appui. 

Huit cas, dont six d’analyse, des cas d’hommes au désir homosexué, un désir 

embrouillé, affolé, angoissant, retenu, vacillant, hésitant, c’est-à-dire tout 

simplement UN DÉSIR. Des hommes en analyse parce qu’ils ne sont pas en 

sympathie avec les aléas de leur désir et non pas avec leur choix sexué ; il 

est fini le temps où les homosexuels allaient voir l’analyste pour guérir de 



leur homosexualité, pour devenir comme tout le monde. C’est fini parce que 

c’est beaucoup moins ce que demande l’Autre, les parents, les amis, les 

médecins, la société. 

Cette demande était alors empêchante, voire paralysante pour l’avancée 

d’une analyse, car elle venait colmater la question de la singularité du désir 

de ces sujets au-delà du choix sexué. Ce colmatage était entretenu aussi 

bien par l’analysant que par l’analyste qui restait sourd à la singularité du 

sujet et de son désir, car obnubilé par l’hétéro-normalisation. 

Impasse analytique totale dont beaucoup de sujets homosexuels ont 

souffert, voire ont été victimes – j’ose le mot. « Commencez par devenir 

comme tout le monde et on verra après ! Par exemple, on verra si vous 

pouvez devenir analyste. Mais d’abord, devenez comme moi… 

hétérosexuel ». 

C’est une tout autre analyse que pratique H. Castanet, c’est clair au travers 

des cas présentés. 

Je ne résiste pas au plaisir de vous donner une dernière citation à la toute 

fin du livre, dans le chapitre sur la contingence : « Le psychanalyste, pour 

conduire la cure, ne mise plus sur le père pour le sauver en affirmant, sûr de 

ce qui fait loi et norme, que seul l’Œdipe livrerait les clefs pour savoir faire 

avec l’amour et le sexe. [...] Le psychanalyste est mieux inspiré si, en suivant 

le dernier Lacan, il fait du père un sinthome, c’est-à-dire une modalité pour 

ces patients de tenir dans la vie. »6 

Une vraie bouffée d’oxygène ce livre ! Un livre nécessaire ! 

 

 

1 Lacan J., Le Séminaire, livre VI, Le désir et son interprétation, texte établi par Jacques-Alain 
Miller, Paris, La Martinière & Le Champ freudien, Coll. Champ Freudien, 2013, p. 556. 
2 Ibid., p. 557. 
3 Ibid., p. 537. 
4 Castanet H., Homoanalysants, Des homosexuels en analyse, Paris, Navarin & Le Champ freudien, 

2013. 
5 Ibid, p. 156. 
6 Ibid., p. 166. 



 
 

- Dépeçages - 

Gaston Lagaffe et l’imposture paternelle  

 

M’enfin (2)  
La chronique belge d’Yves Depelsenaire 

  
 

Gaston fait donc son apparition dans les bureaux du Journal de Spirou en 

1957. D’où sort-il ? Tout le monde s’interroge. Personne ne le connaissait. 

Que vient-il faire ? Mystère. En fait, rien. Strictement rien, hormis quelques 

bricolages poétiques entre deux petits sommes. Lui-même ne demande 

rien. C’est sa grande force : il n’y a rien à lui refuser.  

Petit à petit, irrésistiblement, il s’installe. Un bureau, annexe à celui de 

Fantasio, lui est attribué. Là commence sa carrière de gaffeur. C’est que 

Fantasio prétend lui inculquer goût du travail et sens des responsabilités. 

Malheur à lui ! La résistance inventive de Gaston ne lui laissera plus aucun 

répit. Gaston devient Gaston la Gaffe, le prince, le génie de la gaffe, celui qui 



élève la gaffe au rang d’un art, d’une science, d’un astre subversif aspirant 

dans sa trajectoire erratique tout le petit monde du Journal de Spirou. 

 

Chez Gaston, la non productivité absolue se conjugue aux activités les plus 

inattendues. Élevage de souris blanches dans les tiroirs (le hérisson, le 

perroquet, la vache, la mouette rieuse sont d’autres de ses invités), culture 

de champignons dans les placards, bricolages ludiques variés, entraînant 

mille et une catastrophes (explosions, intoxications, paniques), 

détournement systématique de l’usage reçu des appareils de bureau 

(briquet, machine à écrire, agrafeuse, photocopieuse, ventilateur, téléphone, 

tout y passe), expériences scientifiques insolites : Gaston sème dans la 

rédaction une joyeuse et incessante pagaille, au milieu de laquelle 

s’épanouissent sa désarmante insouciance et sa prodigieuse capacité à 

s’endormir.  

 
 

Réveiller Gaston, l’arracher à ses rêveries, le mettre au travail, corriger son 

maintien et sa tenue, bref l’éduquer, c’est l’obsession de Fantasio. Il en a du 

même coup perdu toute la fantaisie qui faisait le propre de son 

sympathique personnage dans les premières aventures de Spirou, et le 

rendait proche de Gaston par bien des aspects. À jouer au père, Fantasio 

s’est en quelque sorte perdu lui-même, se transformant parfois en un 

véritable persécuteur. Ainsi, tel le père du Président Schreber, inventeur 

d’un appareil orthopédique baptisé le « Tiens-toi droit », n’a-t-il de cesse de 

voir Gaston se redresser. Cette gymnastique de chambre fera long feu et les 

seuls instruments à la discipline desquels se pliera Gaston seront son 

œuvre. Le cauchemarrant  Gaffophone en est le plus beau modèle.  

 



J’imagine volontiers un autre Gaston sous les traits de celui de Franquin. Il 

s’agit du cousin Gaston de « La pêche à la baleine » de Jacques Prévert, 

poème du célèbre recueil Paroles : 

 

À la pêche à la baleine, à la pêche à la baleine, 

Disait le père d’une voix courroucée 

À son fils Prosper sous l’armoire allongé, 

À la pêche à la baleine, à la pêche à la baleine , 

Tu ne veux pas aller, 

Et pourquoi donc ? 

Et pourquoi donc que j’irais pêcher une bête 

Qui ne m’a rien fait, papa, 

Va la pépé, va la pêcher toi-même, 

Puisque ça te plait, 

J’aime mieux rester à la maison avec ma pauvre mère 

Et le cousin Gaston. 

Alors dans sa baleinière le père tout seul s’en est allé 

Sur la mer démontée… 

Voilà le père sur la mer, 

Voilà le fils à la maison, 

Voilà la baleine en colère, 

Et voilà le cousin Gaston qui renverse la soupière, 

La soupière au bouillon. 

[…] 

Et une gaffe, une ! 

 Le père revient un peu plus tard, tenant la baleine sur son dos, jette 

l’animal sur la table et dit : 

Dépêchez-vous de la dépecer 

J’ai faim, j’ai soif, je veux manger. 

Mais voilà Prosper qui se lève, 

Regardant son père dans le blanc des yeux, 

Dans le blanc des yeux bleus de son père, 

Bleus comme ceux de la baleine aux yeux bleus : 

Et pourquoi donc que je dépècerais une pauvre bête qui ne m’a rien fait ? 

Tant pis, j’abandonne ma part. 

Puis il jette le couteau par terre, 

Mais la baleine s’en empare, et se précipitant sur le père 



Elle le transperce de père en part. 

Ah , ah ! dit le cousin Gaston, 

Ça me rappelle la chasse, la chasse aux papillons […] 

 

 

Lacan évoque ce poème dans « D’une question préliminaire à tout 

traitement possible de la psychose », en reprenant l’équivoque « de père en 

part » : avec le père du Président Schreber, « nous pourrons tenir pour 

passées les limites où le natif et le natal vont à la nature, au naturel, au 

naturisme, voire à la naturalisation, où la vertu tourne au vertige, le legs à la 

ligue, le salut à la saltation, où le pur touche au malempire, et où nous ne 

serons pas étonnés que l’enfant, à l’instar du mousse de la pêche célèbre de 

Prévert, envoie balader la baleine de l’imposture, après en avoir, selon le 

trait de ce morceau immortel, percé la trame de père en part » (Écrits, p. 

581). 

Il n’y a qu’un pas dans cette suite du pur au malempire, en passant aussi par 

le pire et l’empire (p. 579 du même texte) pour rejoindre par l’homophonie 

le célèbre « du père au pire » de « Télévision ».  

 

Gaston Lagaffe, lui aussi, a percé la trame de l’imposture paternelle de père 

en part. 

Dépecer une baleine ? M’enfin ! 

 

 

 

 



De la girafe de Hans  
à la girafe de Copenhague 

par Dominique-Paul Rousseau 

 

 

« Je dessine une girafe pour Hans, qui est souvent allé, ces derniers temps, 

au jardin zoologique de Schönbrunn. Il me dit : « Dessine donc aussi le fait-

pipi ». Je réplique : « Dessine-le toi-même ». Alors il ajoute à mon dessin de 

la girafe ce trait (voir le dessin ci-contre), d’abord en tirant un trait court, 

puis en le prolongeant d’un autre trait, en remarquant : « le fait-pipi est plus 

long » »1.  

C’est une des notes du père de Hans montrant l’intérêt qu’il porte aux « fait-

pipi ». 

 

 
 



« Un girafon d'un an et demi, en parfaite santé, a été abattu dimanche au 

zoo de Copenhague, parce que l'animal ne présentait pas un patrimoine 

génétique suffisamment original. 

Malgré de nombreuses manifestations de soutiens, le girafon, prénommé 

Marius, a été exécuté avec un pistolet d'abattage, avant une autopsie à 

laquelle ont assisté des visiteurs, dont des enfants. L'animal a fini dépecé 

devant les caméras des médias danois, pour nourrir les fauves. »2 

 
Danemark, février 2014   

 

Je n’ai pas pu m’empêcher de penser qu’autour de Marius,  il devait bien se 

trouver des petits Hans…des petits Jørgen, Søren, Valdemar et autres 

Sigurd… Seulement, les 100 ans qui les séparent du petit Hans, font qu’ils ne 

demandent plus à leur papa, en sautillant joyeusement : « Dessine-moi une 

girafe ! »… mais plutôt : « Dépèce-moi une girafe ! »… Alors les papas les 

emmènent à Frederiksberg près de Copenhague, au Zoologisk have. Où il y a 

foule, même s’il n’est que dix heures le matin3. 

 

Imaginons… 

- Pourquoi qu’ils l’ont tué, Marius ? Y sont méchants ! », s’indigne Jørgen, 5 

ans.  

Le père de Jørgen qui s’intéresse, comme le père de Hans à son époque, à la 

science moderne (la psychanalyse hier, la génétique aujourd’hui, affirment 

ceux qui « ringardisent » la première, occultant l’œuvre de Jacques Lacan). 

http://www.lemonde.fr/actualite-medias/
http://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/deuxieme-groupe/nourrir
http://multimedia.pol.dk/archive/00821/Zoo_821458a.jpg
http://multimedia.pol.dk/archive/00821/Zoo_821458a.jpg


- Mais non, ils ne sont pas « méchants ». Simplement, le patrimoine 

génétique de Marius était trop peu original. Comme l’a expliqué le directeur 

du zoo, Bengt Holst, personne –de sérieux- n’a voulu de Marius. C’est au 

nom de la science,  d’une certaine pureté de la race (en renracet giraf), 

qu’on l’a abattu », répond le papa de Jørgen… 

- Mais ils ont dû lui faire mal ! dit le petit Søren, la mine effarée par le filet de 

sang de l’animal qui coule jusqu’à la pointe de sa botte tandis que le 

vétérinaire, Mads Beterlsen, en combinaison blanche, oreillette et micro, 

charcute le girafon en expliquant comment Marius a commencé sa journée 

en mangeant du bon rugbrød , un pain noir que tout le monde mange au 

Danemark et qu’il apprécie particulièrement. Et lorsque l’animal était tout à 

fait calme et qu’il leva la tête....pan ! 

- Mais non, mais non…Le vétérinaire « a pris son fusil et a tiré directement 

au travers de sa cervelle ». Comme ça, ça fait pas mal », répond le papa de 

Søren, pour qui au fond, la mort « directe », indolore, pratiquée par un 

homme de science, n’est rien de très grave. Søren contient difficilement ses 

larmes. 

 

Tandis que la « leçon d’anatomie » (beaucoup plus gore et live que celle dite 

du « Dr Tulp », de Rembrant, 1632)  se déroule sous les yeux du public 

(« nous n’avons rien à cacher », déclare Bengst Holst), le tout jeune 

Valdemar demande timidement à son papa : « Dis moi : où est son fait-

pipi? » 

- Quel « fait-pipi » ?... Regarde-moi plutôt ce cœur ! s’écrie le père de 

Valdemar, tandis que Mads Beterlsen le véto. brandit devant l’attroupement 

un amas de sang et de chair écarlate. Tu vois, le cœur est énorme parce qu’il 

faut qu’il soit suffisamment robuste pour pomper le sang au travers de ce 

long cou jusqu’au cerveau. C’est un grand jour mon fils ! Réjouis-toi: on peut 

tout voir ! 

 
 Le cœur du girafon 

http://multimedia.pol.dk/archive/00821/Marius_aflivet_i_zo_821503a.jpg
http://multimedia.pol.dk/archive/00821/Marius_aflivet_i_zo_821503a.jpg


Hans avait beaucoup de mal avec son père à qui il devait tout expliquer 

pour faire marcher le complexe d’Œdipe. Finalement, il se débrouilla 

comme il put pour réparer l’accident de l’Œdipe : il fit une phobie avec « le 

cheval », animal bien moins rare que la girafe dans les rues de la Vienne de 

l’époque... 

 

Alors le petit d’homme de 2014, comment s’en tire t-il, en ces temps 

contemporains où le père n’existe plus ? Son « parent 1 » ou « 2 » l’emmène 

non plus à Shönbrunn mais à Frederiksberg, non pour lui dessiner l’extérieur 

mais pour lui montrer l’intérieur de la bête. Le « parent » s’incline devant la 

science. Il dit à son fils que c’est un réel tout à fait résorbable dans la 

science. La mort, même la plus sanguinaire, la plus cruelle (la vidéo de 

l’autopsie se termine par l’image d’un fauve qui attend la chair fraîche4), en 

public, la science la rend acceptable. « Tout cela n’a rien de cruel : c’est 

naturel et ça fait partie du programme5scientifique pour garder les animaux 

en bonne santé », répond en substance le directeur du zoo, impassible, au 

journaliste britannique de Channel6 qui le presse de s’expliquer sur le fait 

que des enfants assistent à l’autopsie du girafon.   

Quant au « fait-pipi », il ne semble pas localiser la jouissance et le 

phallus plus que ne le ferait n’importe quel autre organe. Le chiffrage du 

code génétique paraît bien plus prévalent dans cette fonction. Le petit 

d’homme du XXIème siècle ne craint plus « que sa mère ne l’aime pas, parce 

que son fait-pipi n’est pas comparable à celui de son père »7 mais que son 

« patrimoine  génétique » ne soit pas « suffisamment original »… 

Le Père, au fond, n’est-ce pas aujourd’hui la girafe elle-même, non pas 

simplement « froissée » comme chez Hans mais euthanasiée puis 

publiquement charcutée au couteau et à la pince monseigneur sur une table 

d’opération géante à ciel ouvert ? 

 Les enfants du XXIème siècle viennent regarder comment ça marche, un 

père : ses viscères, ses rouages, ses poulies organiques dont « le grand pénis 

(le long cou) » comme écriait le papa de Hans8 n’est plus qu’une partie du 

corps dé-symbolisé parmi d’autres dont il s’agirait au mieux de comprendre 

le fonctionnement.  

Et dans toute cette tripaille, comment s’y retrouver ? …« Sept projets de 

recherche seront menés à partir des morceaux du cadavre, dont le cou, qui 

sera envoyé en Autriche. Mais la plus grande partie de la viande ira aux 

fauves qu’ils apprécient particulièrement selon le vétérinaire. Un vrai repas 



de dimanche quand on est habitué au cheval ! »...Même le cheval de Hans 

fini de nos jours dans la grande gueule dentelée…  

Ainsi la mise en réseau électronique des génomes de girafe de 300 

établissements animaliers et la législation européenne ont permis de 

décider de l’abattage d’un animal identifié comme consanguin, fût-il jeune 

et en pleine forme, sans le moindre zeste de culpabilité…  

 

A ceci près que la jouissance se met alors à déborder de partout. 

L’événement est médiatisé, mondialisé : on en parle en Suède, en 

Angleterre, en France, Australie, Russie.  L'ambassadeur américain au 

Danemark, Rufus Gifford, est inondé de messages de ses compatriotes en 

colère contre le zoo de Copenhague. Un groupe Facebook d’un peu plus de 5 

000 membres exigeant le sauvetage de Marius s’était constitué. Une attaque 

de hackers a mis hors de service le site du zoo de Copenhague, le personnel 

a reçu des torrents de mails haineux, on demande la fermeture du parc et 

l’on menace de mort le directeur qui affirme, sans émoi, que « l'on doit 

respecter les données scientifiques qui sous-tendent toutes les décisions au 

zoo de Copenhague »… 

Décidément, la bête est humaine…  

 

 

 

 

 

 

 
 
1 Freud S., « Le petit Hans », Cinq psychanalyses, PUF, 2001, p. 99 
2 Le Monde.fr avec AFP | 09.02.2014 à 19h24 • Mis à jour le 10.02.2014 à 11h01 
3Toutes les citations sont issues d’une série d’articles publiés et consultables sur le site du 
journal danois en ligne http:/Politiken.dk entre le 9 février et le 12 février 2014  
4Voir vidéo sur http:/Politiken.dk 
5Programme de l'Association européenne des zoos et des aquariums (EAZA) pour éviter la 
consanguinité entre girafes 
6 Voir son interview sur Channel 4 news : Giraffe Copenhagen Zoo chief: 'I like animals' , diffusé 
sur You tube  
7Freud S., op. cit., p. 118 
8Ibid, p. 118 
Photos : Peter Hove Olesen 

http://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/premier-groupe/%C3%A9viter


Lacan Quotidien 
publié par navarin éditeur 

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE                

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

rédaction catherine lazarus-matet  clazarusm@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller 

▪ rédaction 

coordination catherine lazarus-matet  clazarusm@wanadoo.fr 

comité de lecture pierre-gilles gueguen, jacques-alain miller, eve miller-rose, anne 

poumellec, eric zuliani 

édition cecile favreau, luc garcia, bertrand lahutte 

▪ équipe 

▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller  

▪pour babel 

-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky 

-Lacan Quotidien au brésil angelina harari 

-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols 

- pour Latigo, Dalila Arpin et Raquel Cors 

- pour Caravanserail, Fouzia Liget 

-pour Abrasivo, Jorge Forbes et Jacques-Alain Miller 

 

diffusion éric zuliani 

▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

▪technique mark francboizel & olivier ripoll 

▪médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

 

▪ suivre Lacan Quotidien : 

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la 

cause freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani 

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 

psychanalyse  

▫ responsable : gil caroz 

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse 

▫ responsable : oscar ventura 

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis 

▫ responsables : dominque holvöet et florencia shanahan 

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
mailto:patachon.valdes@gmail.com
file:///C:/Users/Kristell%20Jeannot/AppData/Roaming/Microsoft/LQ%20116/ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org


 

▪ EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão 

privada e promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de 

psicanálise ▫moderator : patricia badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria 

do carmo dias batista 

 

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI. 

 

• À l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à 

adresser par mail ( catherine lazarus-matet  clazarusm@wanadoo.fr) ou directement 

sur le site lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article", 

Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 

Paragraphe : Justifié ▫ Notes : en fin de texte, taille 10 • 

 

 

•À l’attention des auteurs & éditeurs  

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. • 

http://EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
http://lacanquotidien.fr/

