






































Lacan Quotidien


Dimanche 30 mars 2014 - 08 h 29   [GMT + 2]

NUMERO 389
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

- Cap à l’Est -

Introduction par Daniel Roy

À l’Est, il y a l’Europe centrale, et un peu plus loin encore l’Ukraine, puis la Russie ; plus à l’Est, c’est  
l’Europe des Balkans. Comme il devient diffcile d’appliquer ainsi des découpages de vieille géographie ! Cela  
résonne trop avec les bruits de bottes d’hier et d’aujourd’hui, avec les empires d’autrefois et le pire toujours  
actuel.
Car à l’Est, il y a des collègues qui vivent, travaillent, analysent, des citoyens qui prennent position sur les  
bouleversements  qui  agitent  leurs  pays.  La  NLS  (New  Lacanian  School),  le  Champ  freudien,  
l’EuroFédération de Psychanalyse les accompagnent, fédèrent leurs actions de recherche et d’étude, établissent  
de nouveaux contacts. Lacan Quotidien accueille les billets qu’ils lui adressent.
Aujourd’hui, cap sur Prague, à l’occasion du deuxième voyage de Magdalena Kohout-Diaz et de Daniel Roy  
en République Tchèque.

--

Tous les chemins tchèques mènent à Freud

par Magdalena Kohout-Diaz

« Le désir,  nous ne pouvons en aucune manière considérer qu’il  fonctionne de façon réduite,  normalisée,  
conforme  aux exigences  d'une sorte  de  préformation  organique  qui  l’entraînerait  sur  des  voies  tracées  à  
l’avance, et dans lesquelles nous aurions à le ramener quand il s’en écarte. […] Dans l'expérience, le désir se  
présente d'abord comme un trouble. Il trouble la perception de l'objet. » (1) Voici une histoire qui illustre 
ces propos de Lacan et les voies, parfois surprenantes, du désir de Freud.

À Prague, juste à côté du pont Charles, se trouve le musée Kampa. Le deuxième étage 
accueille des œuvres tchèques, slovaques, polonaises, hongroises et yougoslaves des années 
1960 et 1970, issues de la collection d’art centre européen de Jan et Meda Mládek.



Rysazrd Grazda, Niebieski obraz/czerwone postacie, Tableau céleste/silhouettes rouges ( Années 1980)

Nous arrivons au musée moins d’une heure avant la fermeture et circulons rapidement dans 
les  salles presque désertes,  l’attention fottante.  Je passe devant le tableau ci-dessus  sans  
vraiment le voir, me hâtant d’entrer dans la pièce suivante. La gardienne de la salle, une 
femme d’une soixantaine d’années, m’interpelle alors en désignant le tableau :
— « Savez-vous ce que ça veut dire ? Qu’est-ce que c’est à votre avis ? »
Je  ne  dis  rien  et  attends  de  savoir  comment  elle  va  nommer  ce  qui  la  dérange  et  la 
questionne.
— « Eh bien ! Vous savez, cet après-midi, il y avait un groupe d’adolescents italiens… ils 
n’ont regardé que ça ! Vous vous rendez compte ! De toute façon, tous les adolescents qui 
viennent ici ne regardent toujours que ça ! Et moi, je ne comprends pas pourquoi. Vous 
savez ce que ça veut dire ça ? »

Je regarde le tableau en silence et elle poursuit.
— « Oui, bien sûr, cela a un sens sexuel, alors c’est pour ça… mais moi je me demande 
quel est le personnage, là, sur le côté, avec la tête en bas. Ça c’est vraiment curieux, vous ne  
trouvez pas ? »
Je m’approche de Daniel Roy : il a une idée, peut-être ? Il vient nous rejoindre devant le 
tableau : mais ne serait-ce pas Freud ? Et pour s’en faire une idée, il faut bien sûr se mettre 
la tête à l’envers. La gardienne sourit. Elle ne semble pas vraiment surprise et commente : 
— « Ah, oui,  bien sûr !  Eh oui,  toujours  et  encore !  De toutes  façons,  on dit  bien ici : 
“Freud, Freud, tout finit toujours par mener à toi ! ” (2) »

En ce moment, elle lit un livre sur la biographie de Freud…

Le  jour  suivant,  le  jeune  et  sympathique  éditeur  avec 
lequel nous avons longuement évoqué la perspective d’une 
traduction  de  Lacan  en  tchèque,  nous  demande,  au 
moment  de  l’au  revoir,  dans  quelle  direction  nous 
poursuivons. Percevant notre surprise face à sa question 
plutôt directe, il précise : « En passant à gauche, vous allez 
voir,  si  vous levez la tête,  quelque chose de très spécial. 
C’est la statue d’un homme dans le vide, accroché par une 
main  à  un  morceau de  bois,  on  l’appelle  “l’intellectuel 
suspendu”, on ne sait pas très bien qui c’est, c’est entre 
Lénine et Freud ! »

(1) Lacan J.,  Le Séminaire, livre VI,  Le désir et son interprétation, texte établi par J.-A. Miller, Éd. de La Martinière & Le 
Champ freudien, 2013, leçon du 13 mai 1959, p. 424.
(2)  « Freude, Freude, vždycky na tě dojde ! » La déclinaison du nom de Freud en  e rime avec le e du verbe  mener à. 
L’expression est  populaire,  issue  de  poèmes  humoristiques  de  P.  Skoumal  et  J.  Vodňanský  des  années 1980.  Elle  
constitue à elle seule un « poème » intitulé Freude, Freude, Freude où le nom de Freud est répété six fois. 



- Iran -

Après coup :
un centre de psychanalyse à Téhéran

par Mitra Kadivar

Les lecteurs de Lacan quotidien se rappellent probablement que tout ce qui m’est arrivé l’année 
dernière  a  commencé  par  une  décision  extravagante  de  ma  part  de  créer  un  centre  de 
traitement pour les toxicomanes, où mes élèves auraient pu exercer ce qu’ils ont appris de la  
psychanalyse, bénévolement. J’étais arrivée à cette décision du fait du nombre très élevé de 
toxicomanes en traitement et en attente de traitement en Iran - ce qui assurerait à mes élèves 
d’avoir de nombreux patients dès le début de leur pratique, sans perdre de temps.

Ces événements terrifiants, qui ont nécessité l’intervention du monde entier pour me sauver, 
ont aussi exigé la participation très active et très douloureuse de mes élèves,  naturellement. Ce 
qui les a rendus célèbres, en peu de temps. D’autant plus que deux d’entre eux, Miss Fadaee et  
Miss Mashhadi, ont été autorisées, depuis octobre 2013 et après ces événements, à faire un 
enseignement hebdomadaire, intitulé « Introduction à la Psychanalyse », en utilisant le matériel 
de mes cours auxquels elles ont participé pendant plusieurs années, et cela dans le plus grand 
hôpital psychiatrique d’Iran, l’Hôpital Universitaire Razi à Téhéran, où elles travaillent en tant  
que psychologues. À la même date, en octobre 2013, Miss Mashhadi, en tant qu’universitaire, a 
été autorisée à enseigner une unité de valeur sur la psychanalyse pour les étudiants de masters 
en  psychologie  à  l’University  of  Social  Welfare  and  Rehabilitation  Sciences  à  Téhéran  -  
toujours en utilisant le matériel de mes cours.

Ces  deux  enseignements  ont  été  couronnés  d’un  tel  succès  que  déjà  les  responsables  de 
l’Hôpital  Universitaire  Razi  ont  demandé  à  mes  élèves  d’émettre  certaines  restrictions  à 
l’intention des participants à ce cours. En effet, tout le personnel de l’hôpital a le désir d’y 
assister et, de ce fait, toutes les tâches de l’hôpital seraient suspendues pendant les deux heures 
de ce cours ! Ils ont ajouté qu’il n’y avait jamais eu aucun cours de cette qualité et d’une telle 
popularité dans cet hôpital (cet hôpital existe pourtant depuis plus d’un siècle !). Nous avons 
décidé, en réponse à cette demande, qu’à partir du printemps, un même cours sera répété sur 
deux semaines pour que chaque semaine n’y participe qu’une moitié du personnel de l’hôpital ! 
De la même façon, l’enseignement de cette unité de valeur à l’University of  Social Welfare, qui 
n’est  programmée  que  pour  le  premier  semestre  en  temps  ordinaire,  sera  assuré  sur  le 
deuxième semestre aussi, du fait de l’importance de la demande des étudiants !

Le succès et la renommée inattendus de mes élèves, ajoutés à ma propre expérience de séjour à 
l’hôpital  psychiatrique  -  où  j’ai  pu  voir  de  mes  propres  yeux  comment  les  psychanalystes 
sauvages  s’acharnaient  à  produire  les  « psychanalystes »  d’avenir  de  ce  pays  à  partir  des 
internes de psychiatrie, en groupes de dix et en trois mois (!) - m’ont amenée à créer d’emblée 
un Centre de Psychanalyse dans mon propre cabinet depuis le début de janvier 2014, où mes 
élèves exercent en tant qu’analysant-praticien, sous ma responsabilité.

Aujourd’hui, non seulement je suis obligée de recevoir une trentaine de patients par semaine 
moi-même, mais, en plus, mes élèves en reçoivent autant, en si peu de temps. C’est du jamais 
vu en Iran, étant donné que les cures sont payantes, contrairement à ce qu’elles seraient dans 
un centre pour toxicomanes - elles sont gratuites pour les démunis, bien sûr. D’autant plus 
prodigieux que la création de ce Centre n’a été annoncée que par une simple affiche, distribuée 
par les membres de la Freudian Association aux quelques centres universitaires,  à quelques 



librairies  à  Téhéran  et  diffusée  sur  le  Net.  Après  cette  affuence,  une  seconde  surprise 
m’attendait, celle du retour en Iran d’une personne que je n’avais pas pu accepter en analyse 
jadis, du fait de mon emploi du temps comblé, et qui, de ce fait, avait choisi d’entreprendre une  
analyse dans un pays occidental avec un analyste de l’IPA. Elle explique son retour par ceci : 
« Les  lacaniens,  c’est  quand  même  autre  chose ! ».  Je  me  demande  ce  qu’espèrent  les 
psychanalystes sauvages, là où même les analystes de l’IPA ne peuvent pas tenir le coup ? C’est 
pourquoi j’ai vu récemment une psychanalyste sauvage signer « psychanalyste lacanienne » ! 
Apparemment se référer faussement  à l’IPA perd son attrait,  du moins en Iran,  parce que 
facilement vérifiable !

De plus, dans ce Centre, sont assurés deux cours hebdomadaires, sous le titre « Introduction à 
Freud et à Lacan », par mes élèves se rapportant au même matériel, auxquels participent une 
cinquantaine de personnes chaque semaine. (Les premiers cours de ce genre ont débuté en 
2005, dispensés par Afshin Zamani).

La création de ce Centre a causé la stupéfaction générale. Je le sais par mes patients qui sont 
pour la plupart des psychiatres et des psychologues.

Vous, chers lecteurs, vous serez aussi stupéfaits si je vous dis que, depuis mon internement de  
force à l’hôpital psychiatrique, tous les psys à Téhéran s’intéressent à la toxicomanie, surtout 
deux des quatre psychiatres de cet hôpital qui ont posé, me concernant,  le « diagnostic » de 
folie! Ils n’ont pas manqué de mettre dans le coup deux personnes qui étaient mes élèves, jadis,  
personnes  qui  ont  donc  en  leur  possession,  elles  aussi,  le  matériel  de  mes  cours.  D’où  la  
convoitise  générale.  Je  n’ai  appris  que  récemment  cet  intérêt  soudain  des  psys  pour  la 
toxicomanie,  qui  a cristallisé dans la création d’un centre dédié, depuis avril  2013,  avec la 
participation de ces quatre personnes, et quelques autres. On ne vole pas l’idée d’une folle, tout 
de même !

En illustration : l’affiche du Centre Psychanalytique Africa, sous la responsabilité du Dr Mitra Kadivar.



- Angleterre - 

Touche pas à mon apostrophe ! 
Vandalisme grammatical 

par Marie-Christine Segalen

Cet  infime  signe  de  ponctuation  qu’est  l’apostrophe  suscite  un  débat  enfammé  en 
Angleterre depuis que plusieurs municipalités ont décidé de supprimer toute ponctuation 
dans  le  nom des  rues, suivant  une  directive  nationale  de  mars  2013.  Ainsi  la  ville  de 
Cambridge vient d’ôter toutes les apostrophes sur les panneaux de ses noms de rues. Quelle  
mouche a donc piqué le maire de cette illustre cité estudiantine ? L’objectif  mis en avant est 
de faciliter la lecture des adresses par les services d’urgence et d’éviter de graves erreurs,  
comme celle qui a coûté la vie à une adolescente cette année, décédée d’une crise d’asthme 
parce  que  l’ambulance  s’est  trompé  d’adresse.  Les  GPS  ne  tiennent  pas  compte  des 
apostrophes, certains logiciels d’ordinateur non plus ; aussi, aux yeux d’autorités politiques 
responsables de la sécurité des citoyens, supprimer tout simplement ce minuscule insigne 
générant  tant  de  confusion,  n’est-ce  pas  la  meilleure  des  solutions ?  Sans  tambour,  ni 
trompette, « King’s Road » par exemple, est devenue « Kings Road ». C’était sans compter 
sur  la  très  vigilante  « Good  grammar  society »  et  la  « Société  de  protection  de 
l’apostrophe » constituée à cette occasion, qui lui a emboité le pas. Elles se sont mobilisées  
et  parcourent  les  rues  de  Cambridge  avec  des  feutres  indélébiles  pour  restituer  les  
apostrophes sur les plaques des rues. Devant tant de passion, la municipalité de Cambridge 
a dû renoncer à poursuivre son action.

Il semble que cette décision ait été prise dans l’urgence d’une situation. De nombreuses  
villes d’Angleterre ont adopté cette nouvelle écriture sans apostrophe pour que le logiciel 
informatique puisse lire les adresses correctement. Cet acte pouvait-il passer inaperçu, tant 
ce  signe  quasi-microscopique  est  insignifiant  en  apparence ?  Déjà  aux  États-Unis,  en 
Australie et dans d’autres pays anglophones, ces infimes transformations se sont opérées 
sans réaction notoire de la part de citoyens. Mais en Angleterre, les gardiens du trésor de la  
langue de Shakespeare veillent. Les arguments pleuvent de la part de ceux qui militent en 
faveur  du  maintien  de  cet  insigne,  arguant  de  la  maîtrise  de  la  langue,  de  sa  bonne 
assimilation par les jeunes, d’un bon usage des mots et de la grammaire.  John Richard, 
président fondateur de la SPA, ne comprend pas « pourquoi on préfère changer les signes plutôt que  
les ordinateurs ».



En Angleterre, en effet, ce petit signe de ponctuation, hérité du français et introduit dans la 
langue anglaise au XVIème siècle, indique non seulement l’omission d’une lettre, mais aussi 
la possession. Elle joue un rôle grammatical essentiel et agit directement sur le sens d’une 
phrase. En France, l’usage de l’apostrophe n’a pas une aussi grande valeur sémantique. Elle 
ne sert que lors de l’élision d’une voyelle. L’Académie française a entériné depuis longtemps 
la disparition d’apostrophes dans certains mots tels qu’« entracte » ou « davantage », mais 
celle-ci  est  basée  sur  une  valeur  d’usage,  simplifiant  une  écriture,  sans  toucher  à  la 
signification du mot. 

Déjà en 2012, l’apostrophe avait déclenché une polémique. Une guerre entre l’apostrophe 
typographique (courbe) et l’apostrophe dactylographique (droite) a eu lieu sur Wikipedia. 
Des  débats  sans  fin  ont  eu  cours  pour  défendre  l’une  ou  l’autre  écriture.  Le  passage 
informatique limitant le nombre de signes sur le clavier, l’apostrophe courbe a fait les frais  
de cette limitation et a disparu : une apostrophe droite était seule disponible (un « rien du 
tout »,  l’appellent  ses  détracteurs)  et  a  fait  couler  beaucoup  d’encre  jusqu’à  ce  que 
l’apostrophe typographique reprenne ses droits sur le clavier Azertyui.

Au-delà du débat sur un certain conservatisme ou pas, comme il y en a eu en France entre 
les  partisans  de  l’orthographe  préconisant  le  maintien  de  ses  règles  immuables,  et  les  
défenseurs  d’une  évolution  de  l’orthographe  rejetant  certains  archaïsmes 
orthographiques, la nouveauté est que la transformation des mots apparue ici est due, non 
pas à un débat intellectuel entre partisans ou opposants d’une forme grammaticale, mais à 
un certain pragmatisme qui, au nom du bien des citoyens, s’est imposé de fait. L’usage d’un 
langage  informatique  visant  une  uniformisation,  faisant  fi des  petites  différences 
linguistiques,  semble faire force de loi.  N’est-ce  pas le signe que le  système symbolique 
d’une langue et de son écriture qui, naturellement évolue et progressivement se transforme 
au cours des modes et des usages, peut désormais se voir transformé soudainement pour se  
conformer à une norme, sans plus d’état d’âme. La vigilance accrue de certains citoyens à 
ce qu’on pourrait  considérer comme un infime détail,  donc pouvant être supprimé sans 
plus  de considération par  les  autorités,  indique  d’une certaine  façon que  de toucher  à 
l’écriture d’une langue, même dans sa plus petite différence, peut réveiller des consciences. 
Les dirigeants ont négligé le fait qu’en anglais, l’apostrophe est signe « d’appartenance ». 

Une telle décision ne devrait donc pas relever du dictat de 
l’utilitarisme, mais mériterait concertation et vraie réfexion 
linguistique. Mais chacun sait déjà que la bataille est vaine, 
que  la  standardisation  informatique  et  numérique  aura  le 
dernier mot et que l’apostrophe n’y survivra pas !

Les autorités, surprises de tant d’émois, auront quand même 
aperçu, à cette occasion, que de supprimer un petit « rien du 
tout » en apparence n’est  pas sans conséquence. Au fond, 
tout un symbole !



  

LU CE JOUR

par Jam

26 mars
Antimodèle
Sur  François  Hollande :  « On attend  de  lui  qu'il  renonce  à  cette  morgue  molle  qui  lui  tient  lieu  
d'autorité, à cet incessant louvoiement dans sa conduite des affaires, au fou dans lequel il entoure et son  
discours et son action. » Article de Ph. Tesson sur le site du Point. [L’exas-père des peuples.]

Modèle modèle
Soo Ioo Park, mannequin : « What is the ultimate goal of  your career ? —  I want to make a name for  
myself  and build an image that refects strength and singularity. » Interview sur le site Models.com. Ci-
dessus, à gauche : Soo Ioo Park, “the California blonde of  the moment”.

27 mars
Sans Freud
Pr Mordechai Rotenberg, “the world's leading expert in Jewish psychology” : « It is about looking into  
the future. It is community based, so instead of  looking into your past and what troubles you, you have to be  
concerned about other people. » Article du Jerusalem Post. Intitulé “Recomposing life without Freud”.

Chez Freud
« Adam loiters in Hampstead, rampaging in the front garden of  20 Maresfeld Gardens, the house where  
Sigmund Freud spent his fnal year, in exile from Vienna. Almost as tall as the house itself, Adam lunges at 
the windows and bashes at the brickwork, casting crazy shadows. (…) Y-chromosomal Adam is a sculpture.  
It is just a length of  black fabric tubing, attached to a powerful air blower. Bałka sees this uncontrollable  
erect tube of  air as a vertical tunnel, an escape to nowhere. It is also unavoidably phallic. » Dans le 
Guardian.

Issu de Freud
« He was the grandson of  Sigmund Freud and fed Nazi Germany in 1933 for London. He painted 
disturbing realist portraits that now command colossal auction prices, fathered 14 children to six mothers  
(friends estimate the number of  children was closer to 30) and became Britain's most acclaimed fgurative  
artist of  the past century. Lucian Freud was many things. Geordie Greig's fascinating biography reveals a  
compelling but chaotic life which, until Freud's death in 2011, was largely kept veiled in secrecy by his  
family, friends and ex-lovers. » Article de 3news sur le livre “Breakfast with Lucian”. Ci-dessus, à 
droite : autoportrait de Lucian Freud. [Ce livre se lit très bien. Recommandé.]



Besoin de Freud
« Personne ne sait exactement ce qui se passe dans la tête du président, pas même lui. » Dit par un 
parlementaire socialiste ; cité sur LePoint.fr  [“Les mystères des Egyptiens étaient des 
mystères pour les Egyptiens eux-mêmes”. Hegel]

28 mars
Les périls de la tranquillité
« For more than seven years, researchers followed 34,727 people who flled prescriptions for anti-anxiety  
medications like Valium and Xanax, or sleep aids like Ambien, Sonata and Lunesta, comparing them with  
69,418 controls who did not. After adjusting for a wide variety of  factors, the researchers found that people  
who took the drugs had more than double the risk of  death. » NYT.

Scénario pour une fin du monde
« Researchers developed a computer model of  the Earth’s atmosphere and ran simulations to fnd out what  
would happen if  there was a nuclear war with just a fraction of  the world’s arsenal. What they saw  
was the stuff  of  nightmares: Firestorms would belch over 5 million tons of  ash into the sky. The ash would  
absorb the sun’s rays, causing deadly cooling on the surface. Global temperatures would plummet my nearly  
3 degrees Farenheit on average, with most of  North America experiencing winters that would be colder by 4  
to 10 degrees. Lethal frosts would cover the Earth and reduce the growing seasons bu about a month for  
several years. Rainfall and other precipitation would be reduced by about 10 percent, triggering worldwide  
droughts and leading to wildfres in the Amazon, which would spew more smoke into the atmosphere. The  
sky ash would heat the stratosphere and accelerate the chemical reactions that destroy the ozone layer. The  
intense ultraviolet radiation that would get through to the surface would be a dramatic threat to human health  
and damage  fragile  ecosystems  on  land  and sea. »  Article  de la  revue  Earth’s  Future,  repris  sur 
denver.cbslocal.com

Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE              

▪ comité de direction
présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

rédaction catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr

conseiller jacques-alain miller

▪ rédaction
coordination catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr

comité de lecture pierre-gilles gueguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller, 

eve miller-rose, eric zuliani

édition cécile favreau, luc garcia, bertrand lahutte

mailto:clazarusm@wanadoo.fr
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
mailto:eve.navarin@gmail.com


▪ équipe
▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller 
▪pour babel
-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky
-Lacan Quotidien au brésil angelina harari
-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols

-pour Latigo, Dalila Arpin et Raquel Cors
-pour Caravanserail, Fouzia Liget
-pour Abrasivo, Jorge Forbes et Jacques-Alain Miller

diffusion éric zuliani

▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com
▪  t  echnique     mark francboizel   &   olivier ripoll  
▪  médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪     suivre Lacan Quotidien     :  
▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 
psychanalyse 

▫ responsable : gil caroz

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : oscar ventura

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : anne lysy et natalie wülfing

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : 
patricia badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI  .

• À l’attention des auteurs 

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser 
par mail (catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr  )     ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à la fin du texte, police 10 • 

•À l’attention des auteurs & éditeurs 

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. •

http://lacanquotidien.fr/
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
file:///Users/boulouptime/Desktop/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 383/MacBookAir 2/LQ 382/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 353/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 339/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 323/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 288/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/C:\Users\Kristell Jeannot\AppData\Roaming\Microsoft\LQ 116\ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:patachon.valdes@gmail.com

	par Mitra Kadivar	

