






































Lacan Quotidien


Dimanche 23 mars 2014 - 08 h 29   [GMT + 1]

NUMERO 387
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

Bienheureuse Belgique !

M’enfin ! (3), la chronique belge d’Yves Depelsenaire
 

Une chronique belge ! J’avoue que j’ai hésité à répondre favorablement à cette invitation de 
Lacan quotidien. Une chronique porteña ou carioca, un fash de New-York, une lettre de 
Kiev, voilà qui a de l’allure, mais une chronique belge…

Pourquoi pas une « histoire belge », de celles qui faisaient tant rire les Français, il n’y a pas 
si longtemps. 

Mais  les  temps  ont  changé,  j’en  conviens.  En  France,  le  Belge  aujourd’hui  a  la  cote ! 
Déguster des frites et boire une Leffe, c’est très tendance. Mieux : les Français, parisiens en 
particulier, fantasment volontiers sur les Belges. Ils s’extasient devant les scarabées de Jan 
Fabre ou les cochons tatoués de Wim Delvoye, les chorégraphies d’Ana de Keersmaker, les 
leçons de Stromae, les flms des frères Dardenne, les costumes de Dries Van Noten et les  
dribbles d’Eden Hazard. Soudain, les Belges leur apparaissent décalés, inventifs, fantaisistes. 
Sexuellement,  ils  seraient  même complètement  décoincés !  Ah !  qu’il  serait  beau  d’être 
belge ! Belge et heureux, tel Philippe Geluck (heureux se dit geluck en famand) et son Chat ! 
Cet enthousiasme ne laisse pas de m’étonner, moi qui ai vécu plusieurs années à Paris, en y 
redoutant longtemps les moqueries pour mon accent wallon. 



De retour en Belgique, je nourris pendant plusieurs années le rêve de revenir à Paris. Le ciel 
m’apparaissait bas, Bruxelles une ville laide et provinciale. Rien ne m’exaspérait autant que 
les chantres de la « belgitude ». Je me régalais des sarcasmes de Baudelaire dans sa Pauvre  
Belgique. Henri Michaux, mon poète préféré, n’avait jamais remis les pieds à Namur, sa ville 
natale, lui !
Et me voilà maintenant occupé à rédiger une chronique belge ! M’enfn ! 

Par la grâce du Thalys - une heure vingt de voyage contre trois heures naguère - Paris et  
Bruxelles  se  sont  heureusement  beaucoup  rapprochés.  Mais  je  dois  faire  part  d’un 
sentiment  assez  surprenant :  quelque  chose  s’est  comme  inversé  ces  dernières  années. 
Bruxelles s’est internationalisée cependant que la France, morose, se repliait sur elle-même 
à  vue  d’œil  dans  son « identité  malheureuse ».  Après  Lacan,  Deleuze,  Foucault,  c’était 
l’heure des Ferry, Comte Sponville, Onfray ! Et en art, celle de la célébration des maîtres 
anciens.  Bruxelles  au  contraire  devenait  une  sorte  de  petit  Berlin.  Un  signe  de  ce 
mouvement  ne  trompe  pas :  la  venue  en  grand  nombre  de  jeunes  artistes  français, 
plasticiens, acteurs, performeurs, musiciens à la recherche d’un air nouveau. Au CPCT de 
Bruxelles, nous accueillons régulièrement certains d’entre eux ! 

Bruxelles n’est donc pas seulement le refuge des Français  - Tapie, Arnault, Depardieu… - 
qui veulent échapper à l’impôt sur la fortune. Il y a les artistes, il y a aussi un nombre  
important  d’étudiants  français,  en  particulier  en  médecine  ou  en  kinésithérapie,  et  les 
fonctionnaires  européens.  On  trouve  aussi  pas  mal  de  jeunes  français  employés  dans 
l’hôtellerie ou la restauration. Au total, cela donne pour la seule ville de Bruxelles, cent 
vingt  mille  ressortissants  français,  ce  qui  en  fait  la  communauté  étrangère  la  plus 
importante,  devant  les  Marocains  (quatre-vingt  mille).  Pratiquement  autant  que  les 
Espagnols,  les  Portugais,  les  Italiens,  les  Grecs  et  les  Turcs  réunis.  J’imagine  combien 
Baudelaire en serait effaré. Mais il est vrai que la forme d’une ville change plus vite que le cœur d’un  
mortel…

---

Poliakoff, l’itération d’Un-tableau

par Alice Ha Pham

Serge  Poliakoff,  dans  la  lignée  de  Mondrian,  de 
Freundlich ou encore de Kandisky – avec ses cercles 
concentriques –,  illustre  remarquablement  le 
Yad’lun1 que  Lacan  tire  de  sa  lecture  de  Platon. 
L’exposition « Le rêve des formes »2,  qui  vient de 
s’achever au Musée d’Art Moderne de Paris, a su le 
révéler  tout  au  long  d’un  parcours  à  travers  les 
œuvres abstraites de l’artiste.

Les  compositions  de  Poliakoff,  qui  semblent  se 
répéter inlassablement,  invitent  à la méditation et 
au silence. La trame, l’agencement d’Un-tableau s’y 



décline à l’infni. Il s’agit, en effet, tout au long de l’exposition de se laisser mener par les  
variations d’une même composition : une forme centrale en deux ou trois parties, sorte de 
clé de voûte du tableau, permet une division de celui-ci, des formes imbriquées rayonnent 
autour  de  ce  centre,  des  couleurs  plus  ou  moins  vives  se  répondent  et  s’harmonisent. 
L’apparente unité des œuvres masque une multiplicité de possibilités, d’arrangements de 
couleurs et de formes. L’exposition met ainsi en exergue la grande rigueur et l’application 
de l’artiste à la construction d’Un-tableau :  « Un tableau, trois  tableaux, mille tableaux, 
c’est la même chose »3, affrmait le peintre, tableaux à l’appui.

L’exil
Serge Poliakoff  est le treizième, et avant dernier, enfant d’une grande famille tzigane russe, 
peu conventionnelle, qui participa à l’émergence d’une nouvelle bourgeoisie tzigane. Son 
père, kirghize, est un riche éleveur de chevaux, il fournit la cavalerie du tsar. Sa mère, flle 
d’un propriétaire terrien,  est une fervente pratiquante, elle fréquente assidument l’église 
russe –berceau de l’inspiration picturale iconographique de Poliakoff. Par ailleurs, la famille 
est célèbre pour le chœur tzigane Poliakoff  créé par l’un de ses oncles. Serge Poliakoff  est  
ainsi baigné, de toujours, par un univers intellectuel et artistique prestigieux, choyé par ses 
aînés qui l’initient et le sensibilisent à la littérature, à la musique et à la peinture.

Lorsque la révolution russe éclate, Serge Poliakoff  quitte Moscou – il est alors âgé de 18 
ans – puis, quelque temps plus tard, il fuit la Russie durant le grand exode russe. Après un 
long périple, il arrive à Paris en 1923 et y demeure jusqu’à la fn de sa vie. En quittant 
Moscou, Poliakoff  fait le choix radical de l’exil, afn de rester en vie et libre. Il quitte toute  
sa  famille  brutalement  sans même pouvoir  lui  dire  au revoir.  Et cette  décision le  laisse 
défnitivement seul. De cette perte, de cette rupture dans sa vie il parle peu. Homme taiseux 
et pudique c’est dans le silence qu’il peint. « Quand un tableau est silencieux, cela signife 
qu’il est réussi. Certains de mes tableaux commencent dans le tumulte. Ils sont explosifs.  
Mais je ne suis satisfait que lorsqu’ils deviennent silencieux. Une forme doit s’écouter et non 
pas se voir. »4 

Peintre solitaire
Poliakoff  résumait sa création et son rapport à l’art abstrait par une formule : « Lion chasse 
seul ». Cette solitude de l’Un-Tout-Seul se perçoit dans son œuvre. L’exil traumatique et le 
silence qui l’accompagne font le terreau de la création abstraite de Poliakoff. Le hors-sens 
de l’arrachement et du manque ne peut être nommé, il n’y a que la peinture qui en permet 
l’écriture. Poliakoff  trouve dans la peinture une manière singulière de dire silencieusement, 
cherchant chaque fois dans ses compositions leur capacité à dégager « un silence absolu ». 

Sans  être  sa  vocation  première  –il  était  guitariste–  la  peinture,  comme  rencontre 
contingente, vient faire nouage. Préparant son exposition, quelques mois avant sa mort, 
Poliakoff  écrit « Physiquement je suis russe, spirituellement je suis peintre français ; si  je 
n’étais pas venir à Paris peut-être je ne serais pas peintre. »5. Si Poliakoff  n’était pas venu à 
Paris, il ne serait peut-être pas devenu peintre, s’il n’avait pas eu à quitter sa famille et fuir  
son pays, il n’aurait peut-être pas eu recours à cette inlassable écriture à nulle autre pareille. 
« L’Un surgit comme de l’effet du manque »6, nous apprend Lacan dans …ou pire, « il est la 
réitération du manque. »7. La présence de ce manque permet de comprendre ce qui est 
inhérent à la répétition, ce que répète cette répétition. Selon Poliakoff, « Chacun des grands 
peintres ne développe qu’un thème. Ce thème, loin d’être superfciel, vient des profondeurs 
et la quantité des œuvres exécutées ne l’épuise pas. »8



Yad’lun chez Poliakoff
L’inlassable création picturale de Poliakoff  nous enseigne combien, pour lui, 
la peinture abstraite était un mode de dire l’indicible : « Beaucoup de gens 
disent que dans la peinture abstraite, il n’y a rien. Quant à moi, je sais que si 
ma vie était trois fois plus longue, elle ne m’aurait pas suff à dire tout ce que 
j’y vois. »9

En 1964, Poliakoff  illustre Le Parménide10 de Platon. C’est la seule œuvre qu’il illustrera, et 
cela n’est sans doute pas sans lien avec le fait qu’il ait pu trouver dans ce texte une certaine  
résonance avec sa peinture. En effet, dans Le Parménide, Platon met en rapport l’Un et l’être 

à travers une série d’hypothèses contradictoires « si l’Un est… », « si l’Un 
n’est pas… ». Alors que la première série aboutit à l’impossibilité que l’Un 
existe, Platon arrive fnalement à la conclusion que « dans l’hypothèse où il 
n’y a pas de Un, rien n’est », faisant ainsi de l’Un un préalable à l’être ou 
plus exactement à l’existant. L’Un fait surgir un « il y a », un « c’est ça ! » 
comme premier.  Dans  …ou pire,  en  1972,  Lacan formalise  son  fameux 

Yad’lun,  à  partir  de sa  lecture du  Parménide,  introduisant là  ce que nous avons  coutume 
d’appeler dans notre champ le dernier enseignement de Lacan. « Le Parménide, c’est l’Un 
qui se dit »11, nous apprend Lacan. 

Le tableau réitéré de Poliakoff  est  un « c’est ça ! »,  et  soutenant ce point de résonance 
platonicien, nous pourrions dire qu’en quelque sorte, chez Poliakoff, le tableau est l’Un qui se  
peint. La création abstraite de l’artiste, en tant que sinthome, est pure itération de l’Un.

L’itération du tableau
L’itération est ce qui soutient l’action du Yad’lun, du réel, dans le  parlêtre. Yad’lun est un 
noyau de jouissance, opaque, hors sens, qui ne cesse pas de s’écrire. C’est une formule qui 
se répète avec insistance. Ça « itère sans rime ni raison »12, précise J.-A. Miller dans son 
cours « L’Être et l’Un ». L’itération de l’Un, d’un bout de réel, est une écriture. Elle cerne 
l’innommable qui se manifeste en silence. Le sujet de par ce point de réel qui échappe à 
toute  articulation  du  langage  a  accès  à  une  certaine  sérénité,  au  rétablissement  d’une 
homéostase supérieure. Ce Yad’lun, sorte de ritournelle singulière du bonheur, est orienté 
par un c’est ça !  Comme le souligne J.-A. Miller : « La répétition, ce n’est pas ça, ça rate et 
ça se répète ; l’itération, à l’inverse c’est tellement ça… »13 Derrière la répétition, l’automaton, 
qui rate, il y a de l’Un ! En répétant, ce que le sujet ne rate pas c’est le pur mouvement de 
répétition, c’est l’acte de répéter. Et c’est dans ce  répétant, dans cette pure itération que la 
jouissance siège. Cette jouissance du même, qui vise l’homéostase, Lacan l’appelle le Un de 
jouissance. 



« Un  tableau,  trois  tableaux,  mille  tableaux… »14 est  le  sinthome  comme  et  cætera  de 
Poliakoff. En peignant, il répète inlassablement Un-tableau, et c’est cette pure itération qui 
fait son art. Tel dans Le Parménide de Platon, dans les tableaux de Poliakoff  « c’est l’Un qui 
se dit ».15

Parménide (Poliakoff  & Schneider XIX-XXVI).

1. Lacan J., Le Séminaire, livre XIX, …ou pire, Paris, Seuil, 2011.
2. Serge Poliakoff, Le rêve des formes, du 18 octobre 2013 au 14 février 2014 au Musée d’Art Moderne de la Ville de Paris.
3. Poliakoff  S., Le Monde, 1er septembre 1967.
4. Ragon M., Poliakoff, Paris, Le musée de Poche, 1956.
5. Poliakoff  S., dans le livre d’or du marchand de couleurs Estève, 1968.
6. Lacan J., Le Séminaire, livre XIX, …ou pire, op. cit., p. 158.
7. Ibid., p.161.
8. Poliakoff  S., carnet de Pensées, Saint-Gall, Éditions Im Erker, 1973.
9. Poliakoff  S., Poliakoff Le rêve de formes, Beaux Arts éditions, Paris, 2013, p. 36.
10. Platon, Œuvres complètes, Paris, Gallimard, 1950.
11. Lacan J., Le Séminaire, livre XIX, …ou pire, op. cit., p.185.
12. Miller J-A., « L’orientation lacanienne. L’être et l’Un », leçon du 4 mai 2011, inédit.
13. ibid., leçon du 30 juin 2011.
14. Poliakoff  S., Le Monde, 1er septembre 1967.
15. Lacan J., Le Séminaire, livre XIX, …ou pire, op. cit.

---

Psychanalyse et homosexualités au XXIème siècle

Le jeudi 3 avril,
soirée « Genre et psychanalyse » de l’Envers de Paris

Le père de la psychanalyse était, comme on dit aujourd’hui, « gay-friendly ». Celles et ceux 
qui s’autorisent de Freud, et du retour à Freud de Lacan, le savent. Mais on a pu dire la 
psychanalyse  hétéronormative,  lui  faire  le  reproche  d’avoir  stigmatisé  des  conduites 
considérées comme déviantes. Elle  aurait même voulu soigner et ramener dans le droit  
(entendez  straight)  chemin  ceux  qui  sortaient  du  rang  de  la  dite  «  maturité  sexuelle ». 
D’ailleurs,  aujourd’hui  encore,  certains  de ses praticiens se retranchent derrière l’ordre 
symbolique  pour  rasseoir  une  morale.  Parmi  eux,  d’aucuns  estiment  qu’autoriser  les 
amours  « contra  naturam »  à  fonder  une  famille  mettrait  la  société  tout  entière  en  péril. 
D’autres, pleurant le déclin de l’Œdipe, ont préféré se tapir dans leur silencieuse attention  
fottante   et  ne  pas  prendre  parti  face  à  la  légalisation  par  le  mariage  des  amours  
homosexuelles. 

Envisager la psychanalyse sous cet angle, c’est rater ce qu’elle a de foncièrement subversif  à  
ne pas résorber la solution singulière d’un parlêtre face au non rapport sexuel dans une 
norme qui vaudrait pour tous.

Dire Freud « gay-friendly », c’est le dire ouvert, sans être militant pour autant. Mais, plutôt, 
capable de rassurer une mère éplorée devant les inévitables penchants de son fls, en mesure 
d’affronter les réparties cinglantes de la jeune homosexuelle, prêt aussi à accueillir parmi ses 
élèves  les  soi-disant  « invertis ».  Bref,  décidé  à  s’interroger  sur  la  non-évidence  de 
l’hétérosexualité  comme  de  l’homosexualité.  Toujours  prompt  à  saisir,  au  cas  par  cas, 
comment la rencontre avec le sexuel vient faire trauma.



Deux  publications  récentes,  issues  des  travaux  de  membres  de  l’École  de  la  Cause 
freudienne, témoignent d’un tel état d’esprit. Elles signent une orientation, à un moment où 
les débats sur les questions de genre et de sexualité défraient la chronique.  Elles ont choisi, 
collectif  d’articles  dirigé  par  Stella  Harrison,  et  Homoanalysants d’Hervé  Castanet 
interrogent la question du désir et de la jouissance respectivement chez des femmes qui  
aiment les femmes et à partir de quelques cas d’hommes qui aiment les hommes - sans visée 
d’en  tirer  des  conclusions  catégorielles.  Ces  deux  livres  sont  tout  à  la  fois  cliniques, 
théoriques,  et  politiques.  Ils  montrent  à  quel  point  les  psychanalystes  lacaniens  ne  s’en 
tiennent pas aux  préjugés propres aux discours courants. Ils indiquent comment se noue la 
rencontre avec un psychanalyste au XXIe siècle pour ceux qui se disent homosexuel-le-s. 
Bref, ils donnent à penser les modalités d’une clinique propre à notre époque. 

L’Envers de Paris a donc souhaité réunir les deux auteurs de ces ouvrages pour une soirée 
exceptionnelle. Stella Harrison et Hervé Castanet éclaireront les raisons qui les ont poussés 
à dévoiler un bout de réel des cures entreprises par celles « qui ont choisi » et par ceux que 
H.  Castanet  nomme,  avec  Jacques-Alain  Miller,  les  « homoanalysants ».  S’il  y  a  une 
clinique  propre  à  notre  époque,  y  a-t-il  là,  pour  autant,   une  clinique spécifque  ? 
Qu’apprend-elle  sur  le  tranchant  propre  à  la  découverte  de  l’inconscient ?  Quels 

changements  s’y  opèrent  tant  du  côté  de  l’analyste  que  de 
l’analysant ?  Lors  d’une  discussion  avec  Marie-Hélène  Brousse, 
Flavia Hofstetter  et  Fabrice Bourlez,  ils  nous  diront  comment ces 
choix de vie ont partie liée avec l’orientation lacanienne quant à la 
question de la sexuation et en ce qu’elle vise toujours au plus près le 
désir car « c’est là que Freud rouvre à la mobilité d’où sortent les 
révolutions, le joint entre vérité et savoir »1.

1. Lacan J., « Dialectique du désir et subversion du sujet », Écrits, Paris, Seuil, 1966, p. 802. 

Jeudi 3 avril 2014 à 19h30, American University of Paris, 
31, Avenue Bosquet, Paris 7e

Réservation obligatoire auprès de flavia.hof@gmail.com



En finir avec Eddy Bellegueule ou le nom comme insulte

par Frédérique Bouvet

Sorti en janvier, ce premier roman d’Édouard Louis, En fnir avec Eddy Bellegueule,1 est en tête 
des ventes. É. Louis, vingt-et-un an, étudiant en sociologie à Normale Sup, va de plateaux 
télévisés en rencontres dans les librairies pour parler de son livre dont il ne cache pas le 
caractère autobiographique. D’autres avant lui, comme Annie Ernaux2 ou Lionel Duroy3, 
se sont heurtés au fait d’avoir écrit sur eux-mêmes et sur leurs proches sans en avoir perçu le 
côté fctionnel « dont le rapport à la vérité reste toujours problématique […] une lecture de 
l’histoire d’un sujet, une interprétation de ce qui lui est arrivé »4. É. Louis, sans recours au 
semblant,  n’a pas évité les polémiques5 dans son village en Picardie en écrivant sur lui, 
enfant,  efféminé,  homosexuel6.  Si  nous  n’échappons  pas  à  une  analyse  sociologique  de 
l’auteur, comment expliquer le succès de ce livre ?

Il est le premier enfant du couple parental, né après une fausse couche – sa mère a déjà 
deux  enfants  d’une  précédente  union.  Son  père  voulait  une  fille.  Ce  fait  a  toute  son 
importance, alors qu’É. Louis pense être né comme cela. Dès qu’il a commencé à parler, sa 
voix aurait  pris  des intonations  féminines7 et  il  aurait  « des  manières » qui  attiraient  le 
regard. C’est, semble-t-il, un point de certitude pour lui. Petit, il dérobait les vêtements de 
sa sœur pour défler mais était le seul spectateur. Il se trouvait alors beau. Passé ce qu’il  
nomme un moment d’euphorie, cet enfant se trouvait idiot, sali par les vêtements de fille, 
dégoûté de lui-même et même assommé par ce sursaut de folie qui l’avait conduit à se  
travestir8. Il n’aura alors de cesse de lutter contre sa position et de vouloir combattre son 
« anormalité ». Il modife son corps, prend vingt kilos en un an, joue au foot. Il a une idée 
fxe : faire de son petit frère, Rudy, un hétérosexuel9 afn qu’il ne soit pas comme lui. Bref, il 
veut être « normal » et se défendre d’un réel10.  Mais il  n’est pas possible de changer de 
position sexuée par la méthode Coué !

Ce qui frappe en lisant la quatrième de couverture, c’est le rapport d’É. Louis avec l’Autre : 
« En vérité, l’insurrection contre ma classe sociale, son racisme, sa violence, ses habitudes 
n’a été que seconde. Car avant de m’insurger contre le monde de mon enfance, c’est le 
monde de mon enfance qui s’est insurgé contre moi. Très vite, j’ai été pour ma famille et les 
autres, une source de honte et de dégoût. Je n’ai pas eu d’autre choix que de prendre la  
fuite. »11 Qu’est-ce à dire ?



Dans  son  cours  du  29  novembre  1985,  Jacques-Alain  Miller  pose  la  question  de 
l’immigration  via « l’Autre du dedans »12.  Pour un sujet,  « ce pays étranger est  son pays 
natal »13. Comment vont alors s’articuler l’Autre et son réel, tout en élaborant une structure 
d’extimité ? L’Autre n’est pas l’Un. Il est absurde de vouloir que l’Autre soit pareil à l’Un. 
La ségrégation,  c’est  ce qui  est  en question sous le  nom du racisme,  soit  « la haine de 
l’Autre […] la haine de la façon particulière dont l’Autre jouit »14. Et le livre d’É. Louis le 
démontre  à  travers  des  hommes,  des  femmes,  des  hétérosexuels,  des  homosexuels,  des 
ouvriers,  des  RMIstes  et  des  étrangers  même si  l’auteur  indique  qu’il  a  surtout vu ces 
derniers  à  la  télévision  durant  son  enfance.  Il  va  commencer  à  s’extraire  du  discours 
parental  sur  « les  Noirs  et  les  Arabes »  lorsqu’il  rentre  au  lycée.  Nous  pouvons  faire 
l’hypothèse que c’est la haine de l’Autre et son intolérance à sa jouissance qui est à l’origine 
du succès de ce livre contemporain.

Au  collège,  É.  Louis  a  été  l’objet  d’humiliation,  de  moquerie,  de  coups  et  plus 
particulièrement  de  la  part  de  deux  garçons  plus  âgés.  Jamais  il  ne  s’en  est  plaint, 
s’arrangeant  pour  que  personne  ne  le  sache.  Manquer  l’école  a  constitué  pendant 
longtemps sa récompense. Une rencontre avec une jeune  fille citadine, Laura, placée en 
famille d’accueil dans un village voisin va lui permettre de se voir autrement. Il va sortir  
avec  cette  jeune  fille à  la  réputation  sulfureuse  avec  toujours  le  but  « de  devenir  un 
garçon »15. Il est étonné d’éprouver du désir pour Laura mais cette dernière va le quitter 
pour un autre. Une autre tentative avec une fille plus âgée, amie de sa sœur, sera un échec.

Le théâtre et son entrée au lycée dans une ville éloignée de son domicile vont lui permettre  
de rencontrer des garçons différents qui ne se moquent pas de son nom de naissance : 
« C’est un drôle de prénom Eddy, c’est  un diminutif,  non ? Ton vrai prénom, c’est  pas 
Édouard ? Bellegueule, c’est quelque chose de s’appeler Bellegueule, les gens ne se moquent 
pas  trop  […]  c’est  énorme  comme  nom »16.  Ce  jeune  homme  va  garder  ce  prénom 
Édouard issu d’un nouveau discours et qui va lui servir de point d’appui, d’idéal. Son nom 
du père, il le rejette. Exit Eddy Bellegueule, une insulte réelle qui vise son être.

1. Louis É., En fnir avec Eddy Bellegueule, Paris, Seuil, janvier 2014.
2. Ernaux A., Les armoires vides, Paris, Gallimard, 1974.
3. Duroy L., Colères, Paris, Éditions Julliard, 2011.
4. Stevens A., « Un enfant a t-il une biographie ? », Le savoir de l’enfant, Paris, Navarin, Collection de la petite Girafe, 
no2, p. 182-183.
5. Cf. Le Nouvel Observateur du 06 mars 2014.
6. Cf. Entretien avec É. Louis pour la librairie Mollat, https://www.youtube.com/watch?v=RsJznxDpCLA
7. Louis É., op. cit., p. 27.
8. Ibid., p. 29.
9. Ibid., p. 52.
10. Chiriaco S., Amour et haine de la norme, http://www.radiolacan.com/fr/topic/73/4 
11. Louis É., op. cit.
12.  Miller  J.-A.,  « L’orientation  lacanienne.  Extimité »  [1985-1986],  enseignement  prononcé  dans  le  cadre  du 

département de psychanalyse de l’université de Paris VIII, cours du 29 novembre 1985, inédit.
13. Ibid.
14. Ibid.
15. Louis É., op. cit, p. 167.
16. Ibid., p. 217.

***

http://www.radiolacan.com/fr/topic/73/4
https://www.youtube.com/watch?v=RsJznxDpCLA


Il y a 2 sexes, à propos d’Antoinette Fouque

par Romain Lardjane

Le  récent  décès  d'Antoinette  Fouque,  co-fondatrice  du  Mouvement  de  Libération  des 
Femmes en 1968 et psychanalyste passée sur le divan de Lacan, nous donne l’occasion de 
faire un point sur sa position inédite dans le débat contemporain avec les études de genre.

Elle est une des rares féministes à avoir critiqué les études de genre - inspirées par Simone  
de  Beauvoir,  et  théorisé,  entre  autres,  par  Judith  Butler  -,  champ  de  recherche 
pluridisciplinaire visant à promouvoir le genre comme une construction sociale, comme un 
semblant.

Comme l'indique le titre de son livre Il  y a 2 sexes , elle se range du côté des féministes 
différencialistes en écrivant que l'on naît « garçon ou flle »1, ce qui ne l'empêche pas de 
dénoncer « la guerre unilatérale et sans merci contre les femmes, esclavagisées tant par une 
économie libidinale phallocentrée (échangiste et libertine) que par une économie politique 
capitaliste (libre échangiste et ultralibérale) »2.

Mais l'originalité de sa position consiste à situer « la fameuse petite différence »3 entre les 
sexes  non pas  au  niveau  de  la  présence ou  de  l'absence  d'un pénis  mais  bien dans  la  
possibilité donnée aux femmes d'entrer en gestation.

Elle a acquis cette certitude du fait de son expérience de grossesse, expérience qui s'ancre 
dans la « chair » : « Je suis née flle et re-née femme d'avoir enfanté une flle, assumant ainsi, 
malgré  l’oppression de toutes  les  institutions  symboliques  (renforcées  par  le  dictat  d'un 
certain féminisme), le destin psychophysiologique de mon sexe »4.



Procréer est la solution qui lui permet de se ranger du côté femme. Elle n'accepte ce destin 
anatomique  qu'à  condition  que  cet  être  femme se  caractérise  par  un  plus  par  rapport  à 
l'homme.

Elle extrapole cette pro-création propre à la femme pour promouvoir la libido créatrice propre 
aux femmes, contre-pied  évident de la libido masculine freudienne, et qui n'est pas sans 
rappeler le pas-tout phallique de la jouissance féminine lacanienne.

Elle  refuse  le  phallocentrisme pour  mettre  en  avant  un gynocentrisme.  Cependant,  en 
voulant prendre l'envers d'un monisme phallique, elle fait une révolution, c'est-à-dire qu'elle  
revient au même point, si l'on en croit l'équation freudienne enfant=phallus. 

Ainsi, elle reste engagée dans une position hystérique qui 
ne manque pas de « stabilité »5. Elle tente toute sa vie de 
répondre à la question hystérique : Qu'est-ce qu'une femme ? 
6 Seulement,  elle  tente  de  symboliser  l'essence  de  la 
position féminine à  l'aide de la  procréation,  qui,  selon 
Lacan, échappe aussi « à la trame symbolique » 7! 

Antoinette Fouque tend donc à faire consister La femme 
par la grossesse ce qui la conduit, par ailleurs, à élever la 

gestation à un idéalisme sans borne, modèle de l'hospitalité psychique, modèle du don sans 
dette, prototype d'un altruisme radical. Du coup, elle est amenée à se prononcer pour la 
Gestation Pour Autrui, aboutissement logique de son système de pensée. 

Elle se fait l'experte du féminin en s'autoproclamant « féminologue » et récuse le courant 
féministe qui fait de la femme un homme comme les autres, jetant ainsi la femme avec l'eau 
du bain. 

Cette femme a, toute sa vie, tenté de marier la psychanalyse avec le féminisme et a montré 
à sa façon qu'il y a du réel dans le genre.

1. Fouque A., Il y a 2 sexes. Paris, Gallimard Le débat, réédition 2004, p. 55
2. Ibid., quatrième de couverture.
3. Lacan J., Le Séminaire , livre XIX, …ou pire, « La petite différence », Paris, Seuil, 2011, p. 13
4. Fouque. A., op. cit., p.57
5. Lacan J., Le Séminaire, livre III, Les Psychoses, « La question hystérique (II) », Paris, Seuil, 1981, p. 201
6. Ibid, p. 200
7. Ibid, p. 202

***



LU CE JOUR

par Jam

19 mars
Beebe and the baby
Sur une conférence du Dr. Beatrice Beebe, psychanalyste et chercheur : « Through the use of  
split-screen images that show the second-by-second interaction between frst-time mothers and their 4-month-
old infants, we are brought into their emotional world in a visceral way.
We can observe closely the faces, verbal rhythms and body language of  both mother and baby, and see clearly  
that babies are capable of  social interaction from birth. Further, we sense the exquisite attunement that some  
mothers exhibit, and how the pair exults in mutual enjoyment of  learning about each other. We see them  
matching each other's movements, sounds and facial expressions. When things are going well, mother and  
baby are engaged in a beautiful dance of  mutual enjoyment. At this point in the presentation, those of  us in  
the audience are murmuring, "Ah-h-h."
But then, we are shown another mother and baby. As we go through the second-by-second images, a different,  
excruciating dynamic emerges. We sense the baby's slight distress. We see the mother ignoring it. Instead of  
reading the baby's signals (which are obvious in the freeze-frames), the mother tries to get her baby to smile.
Why? The mother, in her insecurity, Dr. Beebe argues,needs for the baby to smile. Perhaps this will make her  
feel like a good mother. She begins an elaborate series of  moves, none of  which are attuned to her child. She  
continues to smile, but without knowing it, is almost snarling. She tweaks the baby's nose, she moves her  
head very close to her child. The baby tries to move away, feels the material of  his clothing in an attempt to  
self-soothe, moves his head to the side and eventually arches his back. However, the mother is oblivious to his  
distress. Unlike with the images of  the frst mother, this time we in the audience can barely sit still in our  
chairs, so intense is our identifcation with this infant that we feel his discomfort.
And so, Dr. Beebe says, begins a lifetime for this child of  feeling unseen, unheard and unknown. Dr. Beebe  
posits  that  he  could  develop  what  is  known  as  "disorganized  attachment,"  exhibiting  simultaneous  
approach/ avoidance behavior. He is in confict. He needs his mother, but is afraid of  her.  » Article de 
Helen Davey dans le Huffngton Post, éd. US. 

20 mars
Freud y Francisco
Le pape : « No me gustan las interpretaciones ideológicas, una cierta mitología del papa Francisco. Cuando  
se dice, por ejemplo, que salgo de noche del Vaticano para ir a darles de comer a los mendigos de Via  
Ottaviano... Jamás se me ocurriría. Sigmund Freud decía, si no me equivoco, que en toda idealización hay  
una  agresión. »  Interview  du  Corriere  della  Sera,  repris  par La  Nacion,  de  Buenos  Aires 
(communiqué par G. Brodsky). 



Lacancan
Le Canard enchaîné : « (…) Lacan à New York en 1973. Il veut visiter le Metropolitan Museum, qui est  
fermé. A l’époque, son nom n’est pas encore très connu, alors ses amis le font passer pour Jean-Paul Sartre  !  
L’accueil est fastueux, Lacan se rengorge, ne connaissant pas le subterfuge (…) » Article d’A. Rolin sur 
un livre de P. Roegiers (communiqué par Fr. Donovan). [En effet, Lacan était  là-bas en 
1973, et son nom était peu connu aux Etats-Unis. Vouloir se faire ouvrir le Met le jour de la  
fermeture serait  bien dans sa manière.  En revanche,  qu’un administrateur assez cultivé 
pour  connaître  le  nom  de  Sartre  ait  ignoré  la  physionomie  de  celui-ci,  est-ce 
vraisemblable ?  On  a  dû  introduire  Lacan  en  le  comparant  à  Sartre.  Un  “accueil 
fastueux” ?  On l’a  sans  doute  fait  guider.  Qui  « se  rengorge » ?  N’est-ce  pas  plutôt  le 
colporteur de l’anecdote ? Et que dire de ces “amis” de Lacan, qui se vantent de tromper et 
de ridiculiser tout le monde ? Pan sur le bec !]

21 mars
Transfert de travail 
La mère d’Inès de la Fressange : « Pour payer ses séances chez Lacan, la belle Argentine déflera pour  
Guy Laroche. » Les Echos (ci-dessus : Inès de la Fressange).

Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE              

▪ comité de direction
présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

rédaction catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr

conseiller jacques-alain miller

▪ rédaction
coordination catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr

comité de lecture pierre-gilles gueguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller, 

eve miller-rose, eric zuliani

édition cécile favreau, luc garcia, bertrand lahutte

▪ équipe
▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller 
▪pour babel
-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky
-Lacan Quotidien au brésil angelina harari
-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols

-pour Latigo, Dalila Arpin et Raquel Cors

mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
mailto:eve.navarin@gmail.com


-pour Caravanserail, Fouzia Liget
-pour Abrasivo, Jorge Forbes et Jacques-Alain Miller

diffusion éric zuliani

▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com
▪  t  echnique     mark francboizel   &   olivier ripoll  
▪  médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪     suivre Lacan Quotidien     :  
▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 
psychanalyse 

▫ responsable : gil caroz

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : oscar ventura

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : anne lysy et natalie wülfing

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : 
patricia badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI  .

• À l’attention des auteurs 

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser 
par mail (catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr  )     ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à la fin du texte, police 10 • 

•À l’attention des auteurs & éditeurs 

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. •

http://lacanquotidien.fr/
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
file:///Users/boulouptime/Desktop/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 383/MacBookAir 2/LQ 382/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 353/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 339/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 323/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 288/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/C:\Users\Kristell Jeannot\AppData\Roaming\Microsoft\LQ 116\ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:patachon.valdes@gmail.com

