













































Mercredi 19 septembre   12 h 00   [GMT + 1]   


Mercredi 26 mars  2014  11h00 [GMT + 1]    

NO 388 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNES AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 

Le 4ème démenti 
par Dominique-Paul Rousseau 

 

 
Le premier trou creusé par Curiosity dans la roche martienne au moyen de la foreuse 

située à l'extrémité de son bras articulé (février 2013). 
 

 
Les psychanalystes ne s’intéressent pas beaucoup aux panaches de fumée 

des volcans d’Encelade, un satellite de Saturne. Ce en quoi ils ont tort. Je 

crois que Lacan disait qu’on a toujours tort de ne pas savoir. Heureusement, 

la sonde Cassini croise dans ce lointain brouillard et qu’en rapporte-t-elle ? 

Rien de moins que des molécules organiques, « briques du vivant », comme 

s’exprime Jean-Pierre Luminet, astrophysicien et poète français1. 

file:///C:/Users/Cécile/Downloads/www.lacanquotidien.fr


À 55,758 millions de kilomètres d’ici, le rover2 Curiosity gratouille le sol de 

la planète Mars. Que cherche t-il ? Des fossiles de possibles formes de vie 

antérieures car, de nos jours, il est à peu près certain qu’il ne reste plus rien 

de ce qui fut éventuellement. L’atmosphère de Mars a disparu et l’eau s’est 

soit envolée dans l’univers, soit congelée dans le sol et cette planète n’est 

plus qu’un désert glacé. 

 

Au fait, c’est quoi, la vie ? « C’est le résultat d’une recette de cuisine réussie 

quand on a les bons ingrédients : la chimie du carbone, c’est-à-dire la chimie 

du complexe qui est capable de fabriquer des grosses molécules, par 

exemple les briques du vivant que sont les protéines, les acides animés, etc. 

Il faut un fluide, liquide, pour propager les interactions entre les molécules, 

donc de l’eau, l’élément le plus évident et le plus abondant dans l’univers, 

puis l’énergie (…). C’est comme ça que ça s’est passé sur terre où l’on 

connaît l’apparition de la vie », dit Jean-Pierre Luminet.  

Il n’y a pas de vie sur Mars et il n’y en a peut-être jamais eu. Mais les « bons 

ingrédients » se trouvent partout dans l’univers. Il y a en particulier ces 

« exo-terres », que l’on commence à savoir observer, planètes d’autres 

systèmes solaires qui se trouvent ni trop près (chaud), ni trop loin (froid) 

de leur étoile, comme la terre par rapport au soleil. Par conséquent, l’eau, la 

terre, l’atmosphère y subsistent ; les échanges chimiques complexes aussi. 

 

 
 



"Dans le cours des siècles, la science a infligé à l'égoïsme naïf de l'humanité 

deux graves démentis. La première fois, ce fut lorsqu'elle a montré que la 

terre, loin d'être le centre de l'univers, ne forme qu'une parcelle 

insignifiante du système cosmique dont nous pouvons à peine nous 

représenter la grandeur. Cette première démonstration se rattache pour 

nous au nom de Copernic, bien que la science alexandrine ait déjà annoncé 

quelque chose de semblable. Le second démenti fut infligé à l'humanité par 

la recherche biologique, lorsqu'elle a réduit à rien les prétentions de 

l'homme à une place privilégiée dans l'ordre de la création, en établissant sa 

descendance du règne animal et en montrant l'indestructibilité de sa nature 

animale. Cette dernière révolution s'est accomplie de nos jours, à la suite 

des travaux de Ch. Darwin, de Wallace' et de leurs prédécesseurs, travaux 

qui ont provoqué la résistance la plus acharnée des contemporains. Un 

troisième démenti sera infligé à la mégalomanie humaine par la recherche 

psychologique de nos jours qui se propose de montrer au moi qu'il n'est 

seulement pas maître dans sa propre maison, qu'il en est réduit à se 

contenter de renseignements rares et fragmentaires sur ce qui se passe, en 

dehors de sa conscience, dans sa vie psychique. »3, écrit Freud. 

 

Jean-Pierre Luminet dit ceci : «Il faut 

quand même savoir qu’aujourd’hui la 

plupart des scientifiques disent qu’il 

serait incroyable que la vie dans l’univers 

n’existe que sur terre puisqu’il y a des 

milliards et des milliards et des milliards 

de terres potentielles dans l’univers ». Et 

il fait ensuite ce qu’il appelle un « pari 

raisonnable » : « On commence à suspecter que la vie, c’est peut-être pas aussi 

extraordinaire que ça. » 

On notera que ce n’est pas un « pari de Pascal ». Ni gain ni perte par rapport 

à l’existence ou l’inexistence de Dieu. C’est un « pari rationnel » : si la vie n’a 

rien « d’extraordinaire » alors exit tout « dessein divin ». C’est « la vie sans 

Père », en s’en passant et sans condition de s’en servir. C’est « le trou » non 

pas « dans » mais « sans » l’Autre. C’est au fond la conséquence du « trou » 

qu’a creusé pour la première fois dans l’histoire de l’humanité Curiosity à la 

surface du sol martien, en février 2013, à la recherche de la moindre trace 

de bactérie. 



Alors, « sommes-nous seuls dans l’univers » ? « Oui », répond Justine, qui, le 

jour de son mariage, n’a de cesse de briser tous les semblants du lien à 

l’Autre alors que la planète Melancholia du film de Lars Von Trier (2012) va, 

dans « une danse de mort », heurter la terre pour l’anéantir.  

 

 

 
 

 

Que nous soyons « seuls dans l’univers » s’inscrivait dans un désespoir 

encore « père-vers ». Mais qu’au XXIème siècle la vie ne soit « peut-être pas 

aussi extraordinaire que ça» franchit « les entours du trou » que 

constituaient l’espoir et le désespoir.  

Qu’on finisse par trouver une seule trace de vie à force d’observer et 

d’explorer l’espace, et tout basculera : ce n’est pas l’absence de vie mais le 

trop de vie de milliards de « terres potentielles » qui s’apprête aujourd’hui 

et contre toute attente à constituer l’insoutenable du réel de l’univers. 

Un petit trou pour le robot, un grand trou pour le parlêtre… 

 

 

 

 
 
 
1Site France-culture, série : Les nouveaux enjeux de l’espace 4/5, Jean-Pierre Luminet, émission Un autre 
jour est possible de Tewfik Hakem, 20 mars 2014 à 6h00 
2 http://www.cnes.fr : Centre National d’études Spatiales 
3 Freud S., Introduction à la psychanalyse, Payot, p. 266 

 
  

http://www.cnes.fr/


Le chant du sinthome comme puissant 
antidote à la haine 

par Valentine Dechambre 
 
 

 
 
 

Il y a l’actualité climatique et ses alertes à la pollution atmosphérique pour 

se mettre à l’abri. Autrement plus irrespirable est la prolifération de la 

haine dans le discours commun où l’on peine à trouver quelque abri.  

 

Lacan, dans le séminaire Les écrits techniques de Freud parlait de 

« floculation diffuse de la haine » comme fait de notre civilisation, ainsi : 

« La haine s’habille dans notre discours commun de bien des prétextes, elle 

rencontre des rationalisations extraordinairement faciles ». Il note la 

correspondance entre « l’objectivation de l’être humain dans notre 

civilisation » et ce qui « dans la structure de l'ego est le pôle de la haine »1. Il 

ajoute à cela que la haine trouve dans le moralisme occidental à se nourrir 

d’objets quotidiens.  

 

Au début du XXIème siècle, rien de nouveau dans cette dite civilisation, si ce 

n’est la montée et le durcissement des discours ségrégatifs qui prospèrent 

avec l’arraisonnement de l’homme dans la dictature de la norme. Quel 



enseignement pouvons-nous tirer à partir du sinthome sur le réel en jeu 

dans la haine ? La voie du sinthome n’est-elle pas un puissant contrepoison 

à cette atmosphère asphyxiée de ce début de siècle ? 

 

Dans le séminaire Encore, Lacan fait une lecture décapante de la course folle 

de l’être dans la pensée occidentale, depuis Aristote, et de ses conséquences 

dans la civilisation. Il souligne ainsi comment la haine s’enfle en même 

temps que l’être, repu des catégories antiques, jusqu’à sa capture dans les 

laboratoires de psychologie expérimentale qui fait apercevoir ce qu’est 

l’être comme produit du discours du maître : un rat. Or, nous dit Lacan : 

« Un rat, ça se rature »2. Formule incisive pour dire ce partenariat infernal 

de la haine et de l’ontologie, véritable cauchemar de notre civilisation. Les 

rationalisations idéologiques sur ce phénomène de haine non seulement 

échouent à le traiter, pire, elles l’amplifient. 

 

Dans le même mouvement où il réduit l’ontologie à une valeur de semblant, 

Lacan va dans ce séminaire aborder la haine non plus par l’être mais par 

l’existence. Il opère au fil des pages une disjonction entre amour et haine. Si 

l’amour prétend atteindre l’être, Lacan souligne qu’il n’atteint en réalité 

qu’un semblant d’être. De son côté, la haine ne s’embarrasse pas de 

semblant, et ce qu’elle cible a plus rapport à un réel.  

 

 
 

Lacan reprend cette scène fantasmatique qu’il avait présentée dans Les 

complexes familiaux, où Saint Augustin, dans ses Confessions, évoque le 

souvenir amer de son frère cadet appendu au sein maternel. « On en reste – 



et c’est bien en quoi j’ai dit que a est un semblant d’être – à la notion de 

haine jalouse, celle qui jaillit de la jalouissance, de celle qui s’imageaillisse du 

regard de saint Augustin qui l’observe, le petit bonhomme. (…) 

Heureusement que c’est la jouissance substitutive première (…) de ce 

noyau de ce que j’ai appelé Ding, dans mon séminaire de l’Ethique de la 

psychanalyse (…). »3 

 

Notons que dans le séminaire L’Ethique de la psychanalyse Lacan évoquait 

« l’intolérable cruauté » dans le rapport du sujet à das Ding, cette zone de 

jouissance sans limites qui fait surgir une insondable agressivité dès lors 

qu’il n’y a plus le lest de la loi pour s’en protéger. Il y a donc l’abord de la 

haine qui s’inscrit dans le cadre d’une scène spéculaire, et à laquelle « on en 

reste », « heureusement », au niveau de la haine jalouse du semblable, et 

une haine sans limites en tant qu’elle vise la jouissance, hors semblant. Ce 

dernier ressort de la haine fait apparaître le réel d’un non rapport, dans un 

S1 qui ne s’articule pas, contrairement au semblant d’objet dans l’écran du 

fantasme. 

 

Et si, dans Encore, Lacan reprend sa thèse classique : « Une haine solide ça 

s’adresse à l’être », c’est pour opérer un glissement : « La haine, qui est bien 

ce qui s’approche le plus de l’être, que j’appelle l’ex-sister. Rien ne 

concentre plus de haine que ce dire où se situe l’ex-sistence».4  

 

La visée de la haine est là mise à nue : elle est le meurtre d’un dire qui ex-

siste comme Un, destruction de ce qui chez un être parlant ex-siste au 

symbolique. C’est pourquoi Lacan parle de la haine comme du seul 

« sentiment lucide »5 en tant qu’elle témoigne d’un réel, d’un dire 

inassimilable qu’une analyse menée à son terme permet de cerner comme 

nœud névralgique du symptôme. Cet abord de la haine par le réel situe le 

discours analytique hors du moralisme ambiant, par-delà le binarisme 

ontologique du bien et du mal, du côté d’une responsabilité de ce dire 

insensé d’ex-sistence.  

 

Suivons Lacan dans …ou pire : « Vous voyez d’ores et déjà la question de 

l’existence être liée à un dire, un dire non.  Je dirais même plus, un dire que 

non ».6 Le dire, comme « dire que non », nous avons appris à y lire cette part 

vivante du sujet insoluble dans l’être, un S1 sans S2. Or, Lacan a pu dire 



qu’on ne voit pas pourquoi une cure ne finirait pas par la haine, au regard 

de ce reste irréductible. Si une analyse se finit dans la chute de la 

supposition d’un savoir, il n’y a pas de chute du S1, puisque la cure conduit 

au contraire à cerner cette rencontre avec un réel comme notre « amen ». 

 

Quand Lacan emprunta la voie joycienne pour serrer le réel en jeu du 

sinthome, c’est en en dégageant la possibilité d’un usage witzien, rieur, bref, 

de pouvoir le faire chanter, à rebours de la plainte névrotique. Des larmes 

au rire ! Le sinthome comme viatique peut alors s’ouvrir à la rencontre 

d’autres « unarités » …. à condition de l’amour. J.-A Miller, dans son texte 

« Une fantaisie », avançait ceci : « L’amour c’est ce qui pourrait faire 

médiation entre les uns- tout -seuls »7. N’est-ce pas là le nouvel amour où se 

tourne le poète, un amour plus éthique de maintenir l’énigme du parlêtre… 

hors de l’être ? 

 

 
 
1 Lacan J., Le séminaire, livre I, Les Ecrits techniques de Freud, Paris, Seuil, 1975, p.422 
2 Lacan J., Le séminaire, livre XX, Encore, Paris, Seuil, 1975, p.133 
3 Lacan J., ibid., op. cit., p.91 
4 Ibid. 
5 Lacan J.,  Le séminaire, livre XVIII, D’un discours qui ne serait pas du semblant, Paris, Seuil, 2006, 
p. 104 
6 Lacan J., Le séminaire, livre XIX, …ou pire , Paris, Seuil, 2011, p.202 
7 Miller J.-A., « Une fantaisie » in Mental n°15, Revue de la NLS,  p.27 
 

 



 

Diplomatie 

par Catherine Decaudin 

 
 

C’est par la même porte dérobée qui permettait 

à Napoléon III d’accéder vite et discrètement, 

depuis les Tuileries, aux appartements de son 

actrice préférée, qu’entre le diplomate suédois, 

Raoul Nordling, pour convaincre le gouverneur 

de Paris, Dietrich Von Choltitz, qui habite là 

depuis quinze jours, de ne pas détruire la ville. 

Ainsi le film de Volker Schlöndorff, Diplomatie, 

sorti début mars, donne d’emblée le ton d’un 

certain charme de Paris, mais pour passer 

rapidement des questions de l’amour et du sexe 

à celles de la vie et de la mort. 

Nous sommes le 24 août 1944, les Alliés approchent aux portes de Paris et 

l’ordre a été donné par Hitler de n’en laisser que des ruines : il ne supporte 

pas l’idée d’un Paris pérenne, et surtout l’Opéra, alors que Berlin, qu’il 

voulait rendre plus beau que Paris, a brûlé. Le général Choltitz s’active, des 

charges explosives sont disposées sous presque tous les ponts de Paris, sur 

Notre Dame, sur l’Opéra… Pour lui l’ordre à exécuter est cohérent : détruire 

la beauté de Paris et empêcher du même coup les chars alliés d’arriver trop 

vite en Allemagne. « Je ne changerai pas d’avis, dit-il, vous partez ! » 

Par quelles manœuvres le diplomate suédois, soi-disant neutre, réussira-t-il 

à faire changer d’avis ce général allemand, présenté comme brutal et rigide, 

qui dit avoir toujours exécuté sans discuter tous les ordres car il est 

militaire, fils et petit fils de militaires ? « En effet, sinon vous ne seriez pas 

général », pointe le diplomate. 

Le progrès de ce film évoque la série des renversements dialectiques 

proposés par Lacan à propos du cas de Dora exposé par Freud, « (…) une 

scansion des structures où se transmute pour le sujet la vérité, et qui ne 

touchent pas seulement sa compréhension des choses, mais sa position 

même en tant que sujet dont sont fonction ses « objets » »1… Pour mémoire, 

il s’agit dans le cas Dora du dévoilement de sa complicité dans les désordres 



dont elle se plaint, puis de son attache homosexuelle à Mme K. et enfin de sa 

question intrinsèque sur le mystère de la féminité. 

« (…) le concept de l’exposé est identique au progrès du sujet, c’est-à-dire à 

la réalité de la cure »2, ajoute Lacan. Dans ce film, c’est précisément le 

dialogue entre le diplomate et le gouverneur et ses avancées dialectiques 

qui paraissent analogues au processus analytique et sont intéressantes à ce 

titre. 

Le film présente, un peu à la manière d’une analyse, deux renversements 

dialectiques principaux qui provoquent de nouveaux développements de 

vérité dans le discours du général : 

- Le premier renversement dialectique est produit par le parallèle 

établi par le diplomate avec Abraham qui s’apprêtait à exécuter son 

propre fils aveuglément selon l’ordre de Dieu, avant que celui-ci ne 

relève au dernier moment son bras. « Pensez-vous qu’un enfant 

voudrait d’un père comme ça ? » et « Il n’y aura personne pour lever 

votre bras », énonce le diplomate. 

 

 
 

Le coup est porté, qui provoque peu après l’aveu du gouverneur et un 

nouveau développement de vérité : il ne s’agit pas tant pour lui de détruire 

Paris ou de suivre fidèlement un ordre, si fou soit-il, que de sauver sa 

femme, ses deux filles et son fils de quatre mois. En effet, Hitler, juste avant 

son départ pour Paris, lui a remis un décret qui condamne à mort sa famille 



en cas de non exécution des ordres. « Mon fils ne voudrait pas d’un père 

comme ça ! », s’exclame-t-il. 

Il ne s’agit plus de la beauté de Paris mais de la perte de sa famille, opposée 

à celle de milliers de vies humaines. L’aveu habilement libéré par 

l’intervention du diplomate, concerne ses « objets », sa famille, surtout son 

fils et au niveau de son désir, le père qu’il veut être… 

- Le deuxième renversement est provoqué par l’opportunité d’une 

crise d’asthme, ou d’angor plutôt, qui met à terre le général alors que 

ses médicaments sont hors de portée. 

Le diplomate va-t-il les lui donner ou pas ? On sent très bien dans le laps de 

l’hésitation un choix. Il les lui donne. Ici, au-delà de l’indication donnée du 

prix de la vie, il s’agit aussi, c’est perceptible dans l’hésitation même, du fait 

qu’on a toujours le choix, ce qui produit une subjectivation et un nouveau 

développement de vérité. 

Alors le gouverneur confie avoir rencontré Hitler juste après l’attentat 

perpétré contre lui et avoir trouvé cet homme, qu’il admirait jusque-là pour 

son amour et sa croyance en la patrie, différent, « comme une loque, avec un 

visage, un regard fou et une voix haineuse ».  

Ici, plus d’objet, ni de vie, ni de désir dans cet Autre, seulement une volonté 

de destruction. Le général Von Choltitz a-t-il déjà exécuté des ordres, 

mêmes s’ils lui ont paru fous ? On sait que oui, il a participé à la déportation 

des Juifs dans les camps de concentration. 

Mais cette fois, il donnera l’ordre de suspendre l’acte et Paris ne sautera 

pas. 

 

 
 

Il se peut que dans cette histoire ait aussi compté la part d’ego ou un 

versant de rachat : il préférera se voir, face à l’histoire et à sa propre trace, 



comme celui qui n’a pas détruit Paris, mais celui qui a sauvé Paris (ce qui 

renvoie aussi au père qu’il veut être). 

Peut-être aussi a-t-il cru en la promesse du diplomate d’aller lui-même 

chercher sa femme et ses enfants pour les faire passer en Suisse et ainsi les 

sauver, ou a-t-il plutôt compté, pour qu’ils ne soient pas inquiétés, sur la 

panique que cela induirait en Allemagne. 

Voici les fictions de ce film, probablement assez éloignées de la réalité 

historique, mais éclairant ces renversements dialectiques qui permettent 

progressivement un serrage du Réel en jeu. Il y a passage d’un ordre à 

exécuter à une famille à sauver, puis à une position subjective à prendre : 

s’écarter de la folie d’Hitler et de sa persécution haineuse. 

La question sous-jacente étant « qu’est-ce qu’un père ? ». 

On ne peut pas non plus être insensible dans ce film au rappel de l’adage 

que « Paris sera toujours Paris… ». 

 

 

 

 
 

 

 
1 Lacan J., « Intervention sur le transfert », Écrits, Seuil, 1966, p.218 
2 Ibid, op.cit., p.218 

 



 

LU CE JOUR 
par Jam 

22 mars 

Au Théâtre des Abbesses 

Honoré de Balzac : « Tout crédit implique un mensonge ! » Dit par Mercadet 

dans Le faiseur, mise en scène d’E. Demarcy-Mota. 

 

Au Théâtre Edouard VII 

Fabrice Roger-Lacan : « Elle est psy. Il vend des yaourts. Ils sont voisins de 

palier, ils se détestent cordialement... Et comme des millions de 

célibataires perdus dans la ville, ils explorent furtivement les sites de 

rencontre à la recherche de l'amour. » Situation résumée de la pièce La 

porte à-côté. Ci-dessus, l’auteur.  

 

23 mars 

Sur le Wiktionnaire 

Piège à cons 

 (Argot militaire) Opération menant au désastre. Et nous pensons tous que 

c’est là un vrai piège à cons. Un vrai casse-gueule. Nous avons quelques 

mortiers, quelques canons sans recul […] (Jean Kay, L’Arme au cœur, Denoël, 

1972, p. 91) 

 (Populaire) Leurre grossier qui ne peut berner que les naïfs, les ignorants 

ou les sots ; escroquerie. Élections, piège à cons (slogan de mai 1968 en 

France, d’après une expression de Jean-Paul Sartre.) 

 

http://fr.wiktionary.org/wiki/Annexe:Glossaire_grammatical#A
http://fr.wiktionary.org/wiki/op%C3%A9ration
http://fr.wiktionary.org/wiki/d%C3%A9sastre
http://fr.wiktionary.org/wiki/Annexe:Glossaire_grammatical#P
http://fr.wiktionary.org/wiki/leurre
http://fr.wiktionary.org/wiki/grossier
http://fr.wiktionary.org/wiki/berner
http://fr.wiktionary.org/wiki/na%C3%AFf
http://fr.wiktionary.org/wiki/ignorant
http://fr.wiktionary.org/wiki/sot
http://fr.wiktionary.org/wiki/escroquerie


24 mars 

Dans Lacan Quotidien 

« … Antoinette Fouque, psychanalyste et passée par le divan de Lacan… » 

[Quand jadis, après la mort de Lacan, cela commença à se dire et à s’écrire, 

je me souviens avoir interrogé Gloria. Sa réponse : “Je l’ai vue 3 ou 4 fois rue 

de Lille.“] 

 

Sur France-Culture 

« Cher Jacques-Alain Miller, L'émission "Ecouter Lacan", dans laquelle vous 

nous avez fait l'honneur de commenter "La Troisième", (émission qui 

fut  diffusée en 2001 sur notre antenne) sera rediffusée sur France-Culture 

dans la nuit du dimanche 14 au lundi 15 avril, entre 3 h 30 et 6 h 00 . Avec 

mes très cordiales pensées, Christine Goémé. » [Pas de podcast] 

 

25 mars 

The Nutty Professor 

A propos de Judith Butler et du succès du “genre” en France : « …Not since 

their embrace of Jerry Lewis have the French responded so passionately to an 

American export we ourselves have never fully appreciated… » Article du 

Boston Globe (communiqué par Fr. Donovan.) 

 

The Francification of America 

« In France, what ultimately defines a man’s worth is that he have some 

official status, whether it’s conferred by a degree from a prestigious 

institution, a secure civil-service job, a protected economic rent (an extra sum 

earned from the use of or access to a resource), or even a taxi medallion. Big 

government therefore becomes necessary not as an end in itself but because it 

distributes the rents to its subjects—and gives handouts to those who are left 

behind, lest they upset the apple cart, as has happened a few times in our 

history. Additionally, a free market must be limited to the degree that it 

threatens status. Thus the state becomes, in the 19th-century liberal 

philosopher Frederic Bastiat’s terrible phrase, a “fiction by which everyone 

lives at the expense of everyone else.” This is the legacy of the French 

monarchy. (…) America is slowly becoming a kind of aristocratic society, in 

which success and status are attained not through merit but by the favor of 

the sovereign. » Article de Pascal-Emmanuel Gobry, « a writer and 

entrepreneur living in Paris », dans Commentary.  



Lacan Quotidien 
publié par navarin éditeur 

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE                

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

rédaction catherine lazarus-matet  clazarusm@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller 

▪ rédaction 

coordination catherine lazarus-matet  clazarusm@wanadoo.fr 

comité de lecture pierre-gilles gueguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller, 

eve miller-rose, eric zuliani 

édition cecile favreau, luc garcia, bertrand lahutte 

▪ équipe 

▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller  

▪pour babel 

-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky 

-Lacan Quotidien au brésil angelina harari 

-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols 

- pour Latigo, Dalila Arpin et Raquel Cors 

- pour Caravanserail, Fouzia Liget 

-pour Abrasivo, Jorge Forbes et Jacques-Alain Miller 

 

diffusion éric zuliani 

▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

▪technique mark francboizel & olivier ripoll 

▪médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

 

▪ suivre Lacan Quotidien : 

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la 

cause freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani 

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 

psychanalyse  

▫ responsable : gil caroz 

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse 

▫ responsable : oscar ventura 

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis 

▫ responsables : dominque holvöet et florencia shanahan 

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
mailto:patachon.valdes@gmail.com
file:///C:/Users/Kristell%20Jeannot/AppData/Roaming/Microsoft/LQ%20116/ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org


 

▪ EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão 

privada e promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de 

psicanálise ▫moderator : patricia badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria 

do carmo dias batista 

 

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI. 

 

• À l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à 

adresser par mail ( catherine lazarus-matet  clazarusm@wanadoo.fr) ou directement 

sur le site lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article", 

Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 

Paragraphe : Justifié ▫ Notes : en fin de texte, taille 10 • 

 

 

•À l’attention des auteurs & éditeurs  

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. • 

http://EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
http://lacanquotidien.fr/

