













































Mercredi 19 septembre   12 h 00   [GMT + 1]   


2Samedi 20 décembre 2014  19h00 [GMT + 1]    

NO 449 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNES AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

- XXe Encontro Brasileiro do Campo Freudiano – 

 

Belo Encontro 
par François Leguil 

 

 
 

Venant d’Europe, ceux qui ont déjà décidé d’aller à Rio de Janeiro, au Xe 

Congrès de l’AMP en 2016, sont nombreux. Ce nombre augmentera : l’actualité du 

thème choisi, comme la nouveauté de sa formulation, et la célébrité légendaire du 

lieu exerceront l’une sur l’autre une action démultiplicatrice d’envergure. On ne 

court pas de risque en le pariant. 

Dans son admirable et récent Dictionnaire amoureux du Brésil, Gilles Lapouge 

écrit de la ville de Rio qu’elle « fait l’unanimité : si les Grecs l’avaient connue, ils 

l’auraient nommée  la huitième merveille du monde, entre les Jardins suspendus de 

file:///C:/Users/Cécile/Downloads/www.lacanquotidien.fr


Babylone et le Temple d’Artémis à Ephèse ». L’auteur des Equinoxiales et de L’Encre 

du voyageur cite Clémenceau en 1911, époque étrange aujourd’hui, où l’homme 

politique semblait avoir le souci de bien écrire : « une entrée triomphale dans cette 

mer intérieure cerclée de hautes montagnes, hérissée de rochers en bataille, égayée 

de plages riantes, fleurie d’îles mystérieuses, mêlant à l’ombre claire des hautes 

frondaisons tous les éblouissements du ciel et de la mer dans les voluptés du soleil ». 

Le luxe des images et la profusion des beautés incontestées ne nuiront certes 

pas à l’événement, mais ne le fabriqueront pourtant pas. S’agissant du discours 

analytique, de l’indispensable engagement clinique, on se doute qu’il faut dès 

maintenant se disposer différemment et prendre les choses par un biais plus exigeant 

et plus secret. Lorsqu’en avril dernier, Jacques-Alain Miller achève sa présentation 

du thème de ce prochain congrès, il se sert d’un mot précis dans l’enseignement de 

Lacan, qui permet de situer la place que tiendra la munificence apparente du décor : 

« je propose […] de nous réunir sous la bannière : “L’inconscient et le corps parlant”. 

C’est là un mystère, disait Lacan. Nous tenterons d’y entrer et de l’éclaircir. Quelle 

ville nous serait plus propice que Rio de Janeiro ? Sous le nom du Pain de sucre, elle 

a pour emblème le plus magnifique des escabeaux »1. 

 

 
Il y a trois semaines, au nord-ouest de Rio, à Belo Horizonte, capitale du Minas 

Gerais – un des vingt-six états du Brésil, à lui seul un peu plus grand que la France ! –, 

mille trois cents collègues étaient réunis pour participer à la XXe Rencontre 

brésilienne du Champ freudien. Le titre et l’objet de ces Journées de l’École 

Brésilienne de Psychanalyse (EBP) était : « Trauma nos Corpos, Violência nas Cidades » 

que, dans la dernière livraison de Radio Lacan, Henri Kaufmanner, directeur de cette 

Rencontre, traduit pertinemment ainsi : « Corps traumatisés, violence dans la cité ». 

On ne parlera pas ici de l’agrément qu’il y avait à participer à ces trois jours 

d’études intenses, que le génie d’une nation sait accompagner d’une allégresse bien 

digne de ce gai savoir que nous briguons, sans toujours constater qu’il peut être bien 

davantage qu’un idéal : une humeur profonde. La souplesse et la sûreté de 

l’organisation n’y étaient sans doute pas pour peu. Il faut cependant prêter une 

attention particulière à l’importance de cette foule attentive et joyeuse : l’EBP ne 



fêtera que l’an prochain son vingtième anniversaire, et déjà sa puissance de 

convocation paraît sur place n’étonner personne.  

Pendant trois jours, le thème étudié a permis de lier tous les niveaux d’une 

réflexion qui interrogeait la clinique des sujets en la confrontant aux significations 

des symptômes sociaux et politiques. L’aisance qui permettait de se servir des 

premiers enseignements de Lacan, comme de ceux de ses derniers Séminaires tels 

que J.-A. Miller les a réétudiés dans son cours, était singulière et témoignait d’une 

fluidité qui en dit long sur la préparation intellectuelle des travaux présentés. Parmi 

bien d’autres, on songe ici à ceux des cinq AE (Analystes de l’Ecole) qui sont 

intervenus, en souhaitant qu’ils soient rapidement lisibles en France2.  

Ces lignes ne peuvent rendre compte de la multiplicité des échanges. On se 

limitera en ne citant que l’ouverture et la conclusion de notre rassemblement. Une 

conversation entre notre collègue Jorge Forbes et le journaliste et écrivain brésilien, 

l’académicien Zuenir Ventura, plaçait d’emblée l’accent sur la confrontation des deux 

grands versants de la Rencontre. Très connu dans tout le Brésil pour son œuvre aussi 

bien que pour le courage de ses positions, Zuenir Ventura, interrogé par J. Forbes, a 

pu expliquer pourquoi dans ce moment troublé de la vie publique brésilienne le 

recours aux analyses sociologiques ne suffit pas : selon lui, il est nécessaire désormais 

de se tourner vers ce que les psychanalystes ont à dire. Ce débat inaugural a plongé 

chacun dans l’actualité la plus délicate, celle de l’agressivité des disputes qui ont 

accompagné les dernières élections présidentielles, en remettant en cause la fameuse 

« cordialité » de l’homme brésilien.  Cette conversation inaugurale donnait la mesure 

de l’affirmation lacanienne, fameuse parmi nous : l’inconscient c’est la politique. 

À la fin, au troisième jour, le président de l’Association Mondiale de 

Psychanalyse, Miquel Bassols, rassemblait et concluait les travaux dans une 

conférence claire et précise. On acceptera que nous n’en rapportions que quelques 

phrases, reprises à la diable : « Ce que nous nommons traumatisme depuis Freud 

continue d’être une voie privilégiée d’accès au réel, pourvu que nous entendions ce 

réel comme Lacan a pu l’aborder logiquement, soit comme ce qui ne cesse pas de ne pas 

s’écrire. Cela peut paraître être une façon inhabituelle de concevoir le traumatique ; 

c’est pourtant celle qui nous paraît la plus propice pour le dégager, à sa place 

singulière, de ce qui lui fait écran : celle d’une intrusion radicale pour chaque sujet. Si 

nous l’abordons de cette manière logique, le traumatisme n’est pas ce qui est arrivé 

ni ce qui s’est passé, aussi terrible que soit ce que nous pouvons imaginer ou ce dont 

nous pouvons nous souvenir. Il est précisément ce qui ne cesse pas de ne pas arriver, 

ce qui ne cesse pas de ne pas se réaliser, tant dans l’imaginaire du souvenir que dans 

les représentations langagières avec lesquelles nous essayons de le symboliser. Ce 

trait du traumatisme, qui demeure hors temps, hors de toute symbolisation, mais qui 

revient répétitivement dans la réalité, est ce qui nous montre sa parenté étroite avec 

le registre du réel ».   

Dans une présentation de l’événement à venir, en 2016 à Rio, notre collègue 

Marcus André Vieira écrit « que le Brésil, siège de ce Congrès, peut jouer son rôle. 

C’est un pays qui prend très au sérieux, pour le meilleur et pour le pire, la puissance 



des corps, qui a la tradition des immenses manifestations où le parlant du corps se 

fait présent, ordonne et fait tenir des masses qui se comptent parfois en millions. Les 

membres de l’École brésilienne de Psychanalyse sont à l’écoute de ce que 

l’enseignement de Lacan peut en extraire comme conséquence ». D’avoir eu la chance 

d’être en novembre dernier à Belo Horizonte nous permet d’attester, ainsi que saurait 

le faire  Anaëlle Lebovits-Quenehen, invitée également, que Marcus André Vieira dit 

vrai : nos amis brésiliens se préparent avec le sérieux d’une détermination 

impressionnante. Belo, déjà, annonce ce qui aura lieu. 

 

 

 

 
 

 

 

 1 Miller J.-A., « L’inconscient et le corps parlant », présentation du thème du Xe congrès de 

l’Association mondiale de psychanalyse, Le réel mis à jour, au XXIe siècle, Paris, ECF, 2014 & La Cause du 

désir, n° 88, Paris, ECF-Navarin, novembre 2014. www.wapol.org 
2 Rômulo Ferreira da Silva, Anaëlle Lebovits-Quenehen, Ram Mandil, Jésus Santiago et Marcus André 

Vieira. 

  

  

http://wapol.org/fr/Template.asp


- Films : être là - 

  

Near death experience 

 ou comment mourir quand on est déjà mort 
par Monique Amirault et Emmanuel Chenesseau 

 

 La première image du film saisit le spectateur et donne le ton. Paul, personnage 

incarné magistralement par Houellebecq, accoudé au bar, enchaîne les verres : le 

premier n’est pas fini qu’un autre est commandé. Ses collègues sont réduits à des 

bustes sans tête dont on n’entend que le brouhaha des voix.  

Employé de la plate-forme téléphonique de France Télécom Assistance, Paul 

semble mener une vie standard bien tranquille avec femme et enfants. Ils sont sans 

visage eux aussi, nous ne voyons que le bas du corps,  des jambes qui se déplacent 

dans l’appartement pendant que Paul est dans son canapé avec son partenaire, 

l’alcool, et sa muse, le vide de l’image télévisuelle. Brusquement, une rupture 

s’introduit. Paul se lève. « Je vais faire un tour, une heure maximum », dit-il à sa 

femme. Il sort du garage avec son vélo dans la panoplie parfaite du cycliste entre 

« cadeau de fête des pères » et panneau publicitaire BIC.  

Dans un premier temps, aucune parole n’accompagne cette virée. Seuls les sons 

de l’environnement recouvrent un silence fondamental. Paul grimpe et transpire 

dans un paysage quelconque. Il fait beau, il fait chaud et ça grimpe. Tout à coup, là, 

nulle part semble-t-il, il laisse tomber son vélo et continue à pied, d’une marche 

obstinée, se délestant progressivement de tous ses objets. Le lieu se précise, la Croix 

de Provence sur la montagne Sainte-Victoire semble être son but. Arrivé là-haut, 

hagard et vide, il franchit la barrière métallique et se prépare au grand saut.  

C'est là que commence le monologue intérieur, qu’interrompent quelques rares 



rencontres anonymes ou cocasses. La voix off, monocorde, est celle de Houellebecq. 

Paul examine sans complaisance son destin, en révèle la vérité cachée dans le silence 

du vide ou des monticules de pierre qui représentent sa famille. Paul dit « je suis 

mort » et, à partir de là, une vérité va pouvoir s'énoncer sur ce qu’il vit depuis si 

longtemps : une marche sans métaphore. Il n’a jamais été arrimé aux semblants – « je 

suis flou, complètement flou, tragiquement flou », dit-il – et n’a pas les clés lui 

permettant de s’inscrire dans les discours. Alors, il formule ainsi sa façon de trouver 

une position, de se brancher sur l’autre : « Choisir, ça me rend malade, c’est le 

dernier qui parle qui a raison ». 

Paul n’a pas la boîte à outils du Nom-du-Père pour s’orienter et, précisant la 

version du père freudien, il ajoute : « Un père mort, ça vaut mieux qu’un père sans 

vie ». Il est au cœur d’une signification défaillante et d’« un message codé » qu’il n’a 

« jamais réussi à déchiffrer ». « Un pigeon voyageur qui ne sait pas voler, qui 

marche », la marche « d’une vie banale […], peinard en famille, peinard au boulot, 

peinard dans ma tête ». Mais là, la vérité de son être apparaît au grand jour. Alors, 

« quel intérêt de reculer un destin sans intérêt ? ». « Tout ça s’est effondré, le trop 

plein, le trop vide ». Marcher est son seul salut, mais il ne sait plus où il va : « C’est 

tout le problème », ajoute-t-il. 

Ce sixième film du duo Delépine-Kervern, tourné en neuf jours, avec un budget 

dérisoire, n’a fait qu’un passage de trois semaines dans les salles. Il parvient à 

exprimer au plus près du réel ce « désordre au joint le plus intime du sentiment de la 

vie chez le sujet »1 dont parle Lacan. Nous sommes au bord du trou mélancolique 

d’un sujet. Paul fera cependant un choix, celui de continuer à être mort par paresse 

de décider de l’acte qui mettrait un terme à cette vie dérisoire. Et si la mort le 

surprend, ce sera sans qu’il n’en ait rien décidé. 

La succession des plans larges et des gros plans, dans le paysage cher à 

Cézanne de la montagne Sainte-Victoire, le silence, le bruit des pas sur le sol 

pierreux, la roche éblouissante dans laquelle Paul déambule, une musique 

savamment distillée, l’allusion au peintre et à la poésie de Baudelaire imprègnent ce 

film d’un « noir lumineux »2. 

 

Retrouver dans LQ 427 : « Near death experience ou quand parler sauve du grand 

saut », par Élise Clément. 

 

 
 
1 Lacan J., « D'une question préliminaire à tout traitement possible de la psychose », Écrits, Paris, Seuil, 

1966, p. 558. 
2 Benoît Delépine, à propos de son film lors de sa présentation en avant première à Angers mi-

septembre 2014. 

 

 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2014/10/lacan-quotidien-n-427-lenfant-roi-une-famille-pour-tous-la-chronique-dhelene-bonnaud-near-death-experience-ou-quand-parler-sauve-du-grand-saut-par-elise-clement/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2014/10/lacan-quotidien-n-427-lenfant-roi-une-famille-pour-tous-la-chronique-dhelene-bonnaud-near-death-experience-ou-quand-parler-sauve-du-grand-saut-par-elise-clement/


« Je suis là, Kat » 
par Marie-Claude Lardeux-Majour 

 

 
White Bird in a Blizzard, le nouveau film de Gregg Araki – sorti en France sous le 

simple titre White Bird (1) –, est tiré du roman éponyme de Laura Kasischke, publié 

en 1999, qui relate, sur fond d’intrigue policière et de critique sociale, celle de la 

middle class américaine, le parcours intérieur d’une jeune fille, confrontée, au moment 

même où elle découvre la sexualité (avec le garçon d’à côté), à la disparition 

inexpliquée de sa mère, « partie » du jour au lendemain sans laisser la moindre trace. 

« J'avais 17 ans quand ma mère a disparu. Au moment même où je ne devenais que 

corps – chair, sang et hormones bouillonnants –, elle s'est glissée hors du sien et l'a 

abandonné. »  

La fille s’appelle Kat, diminutif de Katrina, parce que la mère voulait un petit chat. 

De fait, c’est bien en tant que chat que Kat semble d’abord aimée de sa mère. Le chat 

avec lequel on joue, le chat qu’on aime caresser, le chat comme image même de la 

jouissance, à travers le ronron – « le ronron, c’est sans aucun doute la jouissance du 

chat », disait Lacan (2) – dont la fonction est comparable à celle de lalangue ou encore 

du fort-da (3). On y voit Kat, petite, jouer à cache-cache avec sa mère sous un drap, 

jeu avec le corps de la mère qui va et vient, source d’exaltation pour l’enfant, jusqu’à 

ce que la mère, dissimulée par le drap, disparaisse un peu trop longuement – 

déclenchant alors chez Kat un vrai moment d’angoisse – avant de réapparaître : « Je 

suis là, Kat. » Soit le corps et la voix comme moteurs de cette dialectique de la 



présence et de l’absence qui va parcourir tout le film. Expliquant aussi que lorsque la 

mère disparaît pour de bon, Kat semble n’éprouver aucune tristesse, ce qui n’est pas 

sans rappeler une des observations du fort-da par Freud, quant à l’absence de chagrin 

du petit Ernest à la mort de sa maman (la fille de Freud, victime de la grippe 

espagnole). C’est que, comme dans le fort-da, où l’enfant surmonte le traumatisme du 

départ de la mère en se l’appropriant, Kat a incorporé la disparition de sa mère bien 

avant que celle-ci ne disparaisse réellement.  

À mesure qu’elle grandissait, abandonnant son corps de petit chat dodu, la mère, 

elle, s’étiolait, lui apparaissant de plus en plus invisible, tel un fantôme qui s’éloigne 

dans le blizzard. Le corps de l’une s’épanouissait pendant que l’autre s’évanouissait. 

Kat devenait la jeune fille que sa mère avait été et voulait être encore ; pour le coup, 

elle supportait de moins en moins ce regard qui ne cessait de la fixer, un regard où 

l’on devine une sorte d’invidia, comme si la mère voulait récupérer quelque chose qui 

lui appartenait : « Tu as l’air de ce que j’étais quand j’étais toi », lui avait-elle dit un jour 

alors que Kat s’apprêtait devant le miroir, se préparant à rejoindre son petit ami. 

Lorsqu’elle disparaît, c’est cette image de la mère que Kat a conservée, celle d’une 

femme rongée par le manque, véritable desesperate housewife, qui trompait son ennui 

et sa solitude dans les taches domestiques, paraissant totalement absente à certains 

moments, comme hors du monde, et inversement terriblement présente à d’autres, 

de par les regards glacés qu’elle lui jetait – ainsi que sur le père (4) –, instaurant au 

sein du foyer une distance de plus en plus grande (5).  

 

 
 

Si Kat semble indifférente au départ de sa mère, jusqu’à arborer un léger sourire, 

c’est que celle-ci ne lui manque pas, comme elle le dit à sa psychanalyste. Non 

seulement parce que ne lui manque pas cette froide agressivité dont faisait preuve la 

mère à son égard, non seulement parce qu’elle maintient cette mère présente, à 

travers ses interrogations, qui la voit par exemple occuper physiquement la « place » 

de la mère dans la maison, épousant ainsi son point de vue, mais aussi parce qu’elle ne 

peut l’imaginer morte, qu’elle la croit au contraire toujours là, seulement ailleurs, à 

l’image de tous ces rêves qui viennent la hanter. Des rêves qui pour la jeune fille 

apparaissent comme autant de rencontres, angoissantes, avec le réel, autrement dit 

l’indicible, l’impossible, « ce qui ne cesse pas de ne pas s’écrire » (6), la réveillant à 

chaque fois en sursaut.  



Les visions de la mère – endormie nue dans la neige, puis en chemise de nuit 

blanche, les mains disparues sous l’effet d’une eau trop froide, enfin sortant du sol 

qui dégèle – valent comme révélations du réel, mais que Kat refuse longtemps de 

voir comme telles, malgré les évidences. Il faut la voix, celle de la mère, détachée du 

corps, rompant avec le silence des rêves, cette voix qui l’appelle, pour la guider, 

enfin, jusqu’à l’endroit où se trouve la mère, ce grand tombeau, blanc et glacial, qui 

ne demandait qu’à être ouvert. « Je suis là, Kat. » 

 

 

 

1  Le titre français du film est pour le moins réducteur puisqu’il occulte la dimension d’infini, blanc sur 

fond blanc, auquel renvoie le titre original et qui touche, entre autres, à la mélancolie de la mère. 

2  Lacan J., « La troisième », Intervention au Congrès de Rome, 1974, Lettres de l’École Freudienne, 1975, 

p. 179 et La Cause freudienne n°79, « Lacan au miroir des sorcières », sept. 2011. 

3  Freud S., « Au-delà du principe de plaisir (1920) », Essais de psychanalyse, Petite Bibliothèque Payot, 

1981, p. 41-111. 

4  La figure du père est essentielle pour faire tenir la relation entre Kat et sa mère. Si le père apparaît 

défaillant, en tant que mari, aux yeux de la mère, il est néanmoins bien présent pour Kat, constituant 

une sorte de pilier. Un pilier creux, mais suffisamment solide, que la jeune fille retrouve à travers le 

personnage du boyfriend qui, comme le père, lui semble incapable de dissimuler le moindre secret 

(« quand on gratte la surface, il y a encore la surface », dit-elle), alors que l’inspecteur de police avec 

qui elle couche, maintenant que le petit ami se défile, un quadragénaire idéalement viril, et au nom 

impossible, Scieziesciez, qu’elle prononce avec jubilation Shh-shh-shh, comme un secret cette fois bien 

gardé, fait davantage écho au désir de la mère.  

5  Pour signifier cette distance, Araki utilise toute la largeur du cadre, reléguant ses personnages aux 

deux extrémités, ce qui rend plus violente encore la scène finale, l’« étreinte » de la mère par le père 

(scène assez improbable, inventée d’ailleurs par le cinéaste, qui offre là, non sans malice, sa propre 

interprétation de l’intrigue). 

6  Lacan J., Le Séminaire, livre XX, Encore, Paris, Seuil, 1975, p. 87. 



 Bande de filles 
par Françoise Guérin-Bonvoisin 

 
 

Céline Sciamma met en scène Marième, 16 ans, jeune noire de la banlieue parisienne. 

Le film1 s’ouvre sur une équipe de filles, noires pour la plupart, footballeuses, 

débordantes de vie, de paroles, pendant et après un match. Au fur et à mesure que le 

groupe se sépare en rentrant dans la cité, on assiste à une mortification du désir des 

filles, sous le regard pesant des garçons.  

Pas de père pour Marième, mais un frère gardien tyrannique qui veille à ce que les 

femmes restent prises dans les liens de parenté : elle est « fille de », « sœur de » ; elle 

sera plus tard « femme de » et « mère de ». Hors de ce sens familial, pas de salut ! Sa 

mère, soumise, ne lui offre pas de possibilité d’identification.  

Le discours capitaliste règne : Marième qui a déjà redoublé la classe de troisième se 

retrouve, à la fin de l’année scolaire, priée par l’école d’accepter de s’orienter vers 

une formation professionnelle. Elle refuse la place que la société lui assigne. Elle est 

dans l’impasse. 



Marième accepte le sens familial – pourtant d’une grande violence- tout en cherchant 

à ne pas s’y réduire. C’est le moment de l’éclosion de la pulsion génitale. Elle est 

amoureuse, mais l’objet de son amour lui est interdit. La voix de son frère est le 

surmoi qui exige d’elle le sacrifice de sa jouissance. Elle l’aime autant qu’elle le craint. 

Prise entre son désir et le sens familial, elle essaie de trouver une solution. 

Elle s’appuie sur un groupe de semblables -  la bande de filles -  pour étayer son désir 

en dehors du rôle qui lui est assigné : être femme de ménage et ne pas désirer en tant 

que sujet (comme sa mère). Avec ces trois filles, elle découvre la jouissance du 

pouvoir du groupe et sa violence (rackets, larcins, petite humiliation d’un valet 

raciste du système, …). La règle affichée c’est de faire ce qu’elles désirent. Elle croit 

s’affranchir– et c’est jouissif - du discours du maître capitaliste en transgressant – de 

façon dérisoire - les règles érigées par lui, ne faisant ainsi qu’adopter un des rôles 

assignés aux jeunes de son milieu social. 

Elle découvre une jouissance entre filles (superbe moment où les quatre amies 

s’habillent en femmes avec des vêtements encore munis d’antivols, chantent et 

dansent sur Diamonds de Rihanna dans une chambre d’hôtel), jouissance d’un corps 

libéré du regard oppressant des hommes. Faire corps avec d’autres l’allège, autour 

d’une identification imaginaire à la chanteuse. 

Cette solution se fait au prix d’impasses subjectives. Les bandes de filles se 

constituent à l’image des bandes de garçons (voire des gangs). Il y a un leader qu’il 

faut suivre. Faire partie de la bande implique d’accepter le jeu d’une rivalité avec les 

autres bandes, rivalité imaginaire où elle s’affronte à son double dans une lutte d’une 

grande violence en s’attaquant à ce qui symbolise la féminité. Elle reproduit et 

amplifie les humiliations faites aux femmes : lors d’un combat, Marième  dénude le 

torse de son adversaire et coupe son soutien-gorge avec un couteau. Cet acte lui vaut 

son seul moment de reconnaissance par son frère (grand spécialiste du ravalement 

du féminin) à qui elle donne le « trophée ».  

Si le groupe semble déboucher sur une nomination -  Marième devient Vic  (comme 

Victory)-, la nomination n’est qu’imaginaire (voir la fragilité de la nomination Lady du 

leader de la bande). Marième a remplacé une autre fille qui est devenue mère « dans 

le dos » du groupe. Or Marième croit à l’amour. Et elle ne renonce pas à la jouissance 

phallique, enfreignant ainsi un non-dit du groupe. C’est en cachette de sa bande 

qu’elle rejoint le garçon qu’elle aime pour faire l’amour avec lui.  

Cet acte précipite la fin de la cohésion imaginaire de la bande. Et Marième déclenche 

la colère fraternelle : elle est sortie du sens imposé par l’ordre familial. Elle devient 

une pute, objet-déchet et non plus sujet du désir. Elle se sépare de la bande et de sa 

famille. 

Elle pense échapper à cette place d’objet en étant l’homme de main d’un trafiquant 

de drogue, au prix d’un effacement subjectif par des travestissements en homme et 



en pute. Cela lui permet de se bercer d’illusions jusqu’à ce qu’elle se réveille – se fasse 

brutalement réveiller ! - et décide d’échapper au pire (la putain d’un caïd) et à sortir 

de cette impasse subjective. 

Elle se tourne vers celui qu’elle aime. Il lui propose de l’épouser, ce qui lui 

permettrait de retrouver le sens familial qu’elle a perdu en ayant eu des relations 

sexuelles avec lui hors mariage. Mais elle ne veut pas être une femme bien  à qui il fera 

des enfants. Elle ne veut pas être réduite à ce sens familial… Nouvelle séparation. 

Le sens familial vole en éclat avec la psychanalyse lacanienne écrit Marie-Hélène 

Brousse2. La cause du désir inconscient n’est pas seulement liée au Nom-du-Père, à 

l’Œdipe freudien et à la famille. « Y a de l’Un», dit Lacan : chacun se retrouve tout 

seul avec sa jouissance autistique. L’ordre symbolique qui mettait un voile sur le réel 

se délite (la société patriarcale bat de l’aile) : Marième cherche une solution qui ne 

soit pas celle de sa mère. 

Pour Lacan, La femme n’existe pas. C’est la famille patriarcale qui fait des femmes un 

ensemble. Il n’y a pas une femme qui fasse exception et qui permette à l’ensemble 

des femmes d’exister comme ensemble logique. La bande de filles est une solution 

précaire : reprise des valeurs viriles, elle est peu consistante, toujours menacée 

d’éclatement. Les femmes n’existent qu’une par une et c’est une solution singulière 

que Marième va devoir inventer. Y parviendra-t-elle ? Sa précarité sociale n’a, en tout 

cas, pas fait obstacle à sa recherche d’une solution.  

 

 

 

 

 

 

 

1 Bande de filles, film de Céline Sciamma, 2014 

2 Brousse M.-H., « De la religion, des femmes et de la psychanalyse », Lacan quotidien n° 299. 

 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2013/02/lacan-quotidien-n-299-mail-de-raja-motion-tunisienne-petition-marie-helene-brousse-gerard-wacjam-pipol-6/


 

Lacan Quotidien 
publié par navarin éditeur 

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE                

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

rédaction catherine lazarus-matet  clazarusm@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller 

▪ rédaction 

coordination catherine lazarus-matet  clazarusm@wanadoo.fr 

comité de lecture pierre-gilles gueguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller, 

eve miller-rose, eric zuliani 

édition cecile favreau, luc garcia, bertrand lahutte 

▪ équipe 

▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller  

▪pour babel 

-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky 

-Lacan Quotidien au brésil angelina harari 

-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols 

- pour Latigo, dalila arpin et raquel cors 

- pour Caravanserail, fouzia liget 

-pour Abrasivo, jorge forbes et jacques-alain miller 

 

diffusion éric zuliani 

▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

▪technique mark francboizel & olivier ripoll 

▪médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

 

▪ suivre Lacan Quotidien : 

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la 

cause freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani 

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 

psychanalyse  

▫ responsable : gil caroz 

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse 

▫ responsable : oscar ventura 

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
mailto:patachon.valdes@gmail.com
file:///C:/Users/Kristell%20Jeannot/AppData/Roaming/Microsoft/LQ%20116/ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu


▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis 

▫ responsables : florencia shanahan et anne béraud. 

 

 

▪ EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão 

privada e promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de 

psicanálise ▫moderator : patricia badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria 

do carmo dias batista 

 

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI. 

 

• À l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à 

adresser par mail ( catherine lazarus-matet  clazarusm@wanadoo.fr) ou directement 

sur le site lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article", 

Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 

Paragraphe : Justifié ▫ Notes : en fin de texte, taille 10 • 

 

 

•À l’attention des auteurs & éditeurs  

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. • 

mailto:secretary@amp-nls.org
http://EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
http://lacanquotidien.fr/

