













































Mercredi 19 septembre   12 h 00   [GMT + 1]   


Vendredi 02 mai 2014  16h00 [GMT + 1]    

NO 398 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNES AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

- Réseaux et engouements  - 
  

L’éveil du géant brésilien ?  
Séries brésiliennes, 

la chronique d’Angelina Harari 
 

 
 

Plusieurs métaphores ont été évoquées à propos des manifestations qui 

ont eu lieu à Sao Paulo (SP) en juin 2013. Le titre de la présente chronique 

en est une ; il reprend les termes de l’hymne national brésilien où celui qui 

est un géant de par sa nature même est « éternellement étendu dans un 

berceau splendide ». La question est donc la suivante : le géant s’est-il 

file:///C:/Users/Cécile/Downloads/www.lacanquotidien.fr


réveillé ? Ces manifestations seraient-elles le signe d’une transformation 

sociale au Brésil ? 

Rappelons que cette vague de protestations est née à la suite d’une 

tentative d’augmentation du prix des transports en commun à SP. Elle s’est 

ensuite étendue à d’autres villes, surtout celles accueillant les matches de la 

Coupe des Confédérations – préparatoires à la Coupe du monde qui a lieu 

un an plus tard. C’est un peu comme les événements organisés par les 

Écoles de l’AMP qui, deux ans à l’avance, ont préparé le congrès Un réel pour 

le XXIe siècle qui vient de les réunir à Paris. 

Cerner le bout de réel en jeu peut aider à en extraire une lecture 

lacanienne. Pourquoi la société a-t-elle répondu à cet appel, plus ou moins 

spontané, sans leader, diffusé par les réseaux sociaux et qui a ébranlé le 

gouvernement, les politiciens, les intellectuels, les médias et nous, les 

psychanalystes citoyens – puisque, comme Jacques-Alain Miller le souligne, 

le psychanalyste citoyen est avant tout un citoyen1 ? 

Rappelons également que ces manifestants ont protesté contre les excès 

et les abus auxquels conduit cette grande passion de l’homme cordial 

brésilien. Pourquoi ? C’est que ladite passion engendre des dépenses 

astronomiques et alimente la corruption dans un pays baigné par les 

inégalités sociales – bien que celles-ci soient désormais limitées par des 

programmes sociaux mis en place sous la présidence de Lula et maintenus 

depuis lors par la présidence actuelle. 

 
Ces manifestations ont créé un scénario favorable à l’élargissement du 

mouvement des Black Blocs2. Difficile néanmoins de distinguer ces derniers 

des actions des provocateurs infiltrés pour fomenter des incidents justifiant 

la répression policière. En décembre 2013, un décret du ministre de la 

Défense fait état d’« opérations garantissant la loi et l’ordre ». Ceci n’est pas 

sans évoquer le coup d’État du 31 mars 1964 (soit il y a cinquante ans), 



alors que les secteurs conservateurs de la société craignaient le désordre, 

soit le réel hasardeux, contingent3. 

Les rolezinhos sont venus décompléter cette série de phénomènes. 

Rolezinho est le dérivé de rolê, qui signifie un petit tour, une promenade ; 

dans la langue parlée, ce néologisme désigne une flash mob rassemblant des 

centaines de personnes dans des parcs et des lieux publics. À SP, ces 

rolezinhos ont eu lieu dans cette Mecque du consumérisme que sont les 

shopping centers, les centres commerciaux. Là aussi, l’appel a été transmis 

par les réseaux sociaux. Avec toujours des jeunes donnant l’impulsion, ce 

mouvement a eu lieu plusieurs mois après les premières manifestations. Il 

démontre qu’une parcelle de la société, les classes C et D, dépassant le stade 

de la survie, a désormais accès au marché de consommation, ce qui peut 

provoquer des heurts « avec les anciennes classes qui bénéficiaient du 

confort caractéristique de l’immobilisme social en vigueur »4. Faut-il encore 

voir ici un signe du possible éveil du géant ? 

 
La nouvelle vague conservatrice n’est pas moins inquiétante. Dans sa 

lecture lacanienne du phénomène de juin 2013, notre collègue de l’École 

Brésilienne, Antonio Teixeira, psychanalyste citoyen, introduit à la fois un 

rapprochement et une distinction avec la psychologie des masses 

freudienne : il y a, souligne-t-il, une différence entre multitude et 

phénomène de masse. Reprenant la métaphore médiatique du printemps 

arabe, il avance que le printemps tropical serait plutôt le pouvoir de 

rassembler la multitude sans produire pour autant un phénomène de masse 

– au sens où il n’est pas accompagné d’un processus de prise de conscience. 



En effet, ce mouvement est dépourvu de leader, caractéristique princeps de 

la formation du groupe ou de la masse5. 

Alors quelles conclusions tirer quant au printemps tropical ? S’agit-il 

d’un processus de transformation sociale ? Ou bien d’un immobilisme dans 

lequel le géant se maintiendrait éternellement allongé dans son berceau 

splendide ? Ou bien encore, tout simplement, d’une désobéissance civile 

transitoire ? Cette agitation s’effectue-t-elle à l’instigation du gouvernement 

ou bien contre lui ? Serait-elle destinée à créer des faits justifiant la 

répression ? Autant d’hypothèses intéressantes dans un pays d’injustice 

sociale comme le nôtre. Pour expliquer les motifs de sa protestation et les 

raisons de sa participation aux manifestations de juin 2013, une jeune 

femme donnait cette réponse paradigmatique : « Je n’ai trouvé aucune 

raison pour ne pas y être. »6 Était-ce aussi le cas des 200 000 autres 

personnes qui ont initié la série Manif, Black Bloc et rolezinho ? 

 

 
 

1. Cf. Miller J.-A., interview pour la revue Correio da EScola Brasileira de Psicanalise. 
2. « Les Black Blocs sont des structures informelles et décentralisées, sans appartenance formelle ni 
hiérarchie » ; ce terme désigne plus particulièrement un regroupement éphémère et anonyme d’individus 
au cours d’une manifestation (source : Wikipedia). 
3. Cf. Miller J.-A., « Un réel pour le XXIe siècle », Scilicet. Un réel pour le XXIe siècle, ECF- Coll. rue Huysmans, 
Paris, 2013. 
4. Rezende L. P., "Os 'rolezinhos' e a transformação do capital social brasileiro" in Carta Capital , SP, 
27/03/2014. 
5. Teixeira A., "Junho de 2013 à luz dos acontecimentos", 19/03/2014. 
http://blogdasubversos.wordpress.com/2014/03/19/junho-de-2013-a-luz-dos-acontecimentos/ 
6. Prata A., "A Passeata", Folha de SP, 19/06/2013. 
 
NDLR : à lire aussi sur ce thème 
Le Bout de réel de Margarida Assad (EBP) sur les Rolezinhos, 
http://www.congresamp2014.com/fr/Trozos-de-real_Textos.php?file=Rolezinho_Margarida-Assad.html 
Les 5 minutes à la radio de Jesus Santiago (EBP), 
http://www.congresamp2014.com/fr/template.php?file=5-minutos-en-la-radio/Jesus-Santiago.html 

http://blogdasubversos.wordpress.com/2014/03/19/junho-de-2013-a-luz-dos-acontecimentos/
http://blogdasubversos.wordpress.com/2014/03/19/junho-de-2013-a-luz-dos-acontecimentos/
http://www.congresamp2014.com/fr/Trozos-de-real_Textos.php?file=Rolezinho_Margarida-Assad.html
http://www.congresamp2014.com/fr/template.php?file=5-minutos-en-la-radio/Jesus-Santiago.html


GOT revient !  
par Dominique Carpentier 

 

 
 

L’exposition à la Cité du cinéma consacrée, jusqu’au 30 juin, à La Guerre 

des étoiles ravit les internautes et autres addicts des séries, qui se 

passionnent également pour la sortie de la quatrième saison de Game of 

Thrones, GOT pour les intimes. 

GOT fait l’actualité dans la presse, le buzz sur le net et compte des 

millions de fans dans le monde. Le Magazine littéraire de ce mois d’avril 

s’ouvre ainsi sur une enquête de Sandra Laugier1, philosophe et chercheuse 

au CNRS, qui nous invite à lire ce qui fait le succès d’une telle saga. En ces 

temps troublés où le Président se retrouve en difficulté après les élections, 

où la montée de l’extrême droite et la violence des propos attisent les 

haines multiples, s’expose la perte de la crédibilité politique. Exit l’analyse 

de la situation, haro sur les intellectuels, comptons sur « les résultats ». Les 

idéaux, défaits, n’ont plus de visibilité. À l’heure où l’Autre n’existe pas, deux 

sagas – à quarante ans d’intervalle ou presque – se répondent, mettant 

chacune en scène la guerre où l’action domine. Les aficionados et le grand 

public s’enthousiasment. Pourquoi cet engouement ?  

 



Stars Wars, la force avec toi ! La saga Stars Wars, la lutte sans merci entre 

une planète et une autre, une tribu et une autre, mettait en scène, dès 1977, 

un monde intergalactique en péril d’être anéanti par le mal. Le mot d’ordre 

en était : « Que la force soit avec toi ! » Non pas la sagesse ou l’amour, la 

force. Le programme était en marche. La guerre trouvait encore quelques 

idéaux pour se justifier, un père devenu méchant mourrait sous les coups 

de son fils et, si l’on tentait d’y trouver un petit zeste des complexes 

d’Œdipe et de la castration, tout juste évoqué, on « comprenait ». Il 

s’agissait de se fier aux comportements des uns et des autres, il y avait les 

gentils et les méchants, une morale donc. Il y avait encore un (petit) peu de 

père, un petit père, et une fin adoucie : les choses rentraient dans l’ordre, le 

bien gagnait. On annonce un énième épisode pour 2015, Dieu sait ce que 

cela nous réserve !  

 

Game of Thrones, la survie. Dans la série, Le Jeu des trônes ou Le Trône de 

fer, personne ne s’embarrasse plus de généalogie et de transmission, tout se 

déroule dans l’instant, dans un savant montage de la vie des différents 

personnages. S’ils sont peu ou prou rattachés à une famille, à une tribu, 

chacun s’avère bien seul dans son combat dont l’objet, pour un temps, nous 

échappe. Dès la première saison, Ned, le père du clan des Stark, modèle 

idéal, en qui on avait mis l’espoir que sa détermination pour le bien 

sauverait du pire, disparaît. Le père est mort. Comment chacun va 

s’orienter ? Quelles vont en être les conséquences ? 

 

 
 



À l’époque du père, on se soutenait d’un avenir qui s’annonçait sous les 

auspices d’une promesse, certes entravée de difficultés, mais incarnée dans 

un désir noué à la loi. Dans GOT, il est désormais question de ravir le trône 

pour régner (c’est donc le principe d’une guerre permanente) et tous les 

protagonistes peuvent légitimement y prétendre, mais cela n’a plus de sens. 

On n’est même pas sûr de repérer qui est le méchant, ni ce qui menace : la 

méchanceté, la haine, l’ennemi, le réel ? Comment s’y retrouver ? Dans ce 

monde où l’hiver peut durer dix ans (le climat est bel et bien déréglé), les 

choses s’obscurcissent peu à peu. Mettre en scène ce réel de la haine et 

opérer le tour de force de plaire à une multitude de spectateurs qui en 

redemandent, ce n’est certes pas nouveau comme tel, mais l’ampleur de 

l’engouement interroge. La menace n’est plus fantôme comme dans Stars 

Wars, mais le cœur de toute l’affaire est une menace sans objet. 

 

Une fascination du pire remplace le père. Tout est permis ! L’inceste 

frère sœur, dont le fruit des ébats, l’horrible Joffrey Barathéon, se fait 

prétendant au trône, « passe bien » – si l’on peut dire. Un autre méchant, 

enfin châtié, devient attachant au fil des saisons – c’est un comble. La 

perversion, la folie, l’érotisme, le handicap – le nain plus sympathique que 

bien d’autres est amoureux, lui ! –, la magie (Ah, l’éclosion des œufs de 

dragons !) et la lutte contre les « âmes volantes » dans l’hiver infernal : il n’y 

a aucun temps mort, chaque plan recèle une surprise, une invention, un 

enchantement, et tant pis si l’on ne comprend pas tout, le principal, c’est que 

ça jouit ! Chacun aura loisir de s’identifier à tel ou tel personnage, dans la 

contingence de l’action. On nous promet le pire et on aime ça ! 

 

 



 

Des filles aussi. Dans ce monde d’hommes et de créatures, il y a des filles 

aussi, qui semblent s’en sortir un peu mieux que les garçons. Elles peuvent 

devenir reine ou calmer les démons et pour certaines, lester d’un peu 

d’humanité ce monde de brutes, dans leur capacité à aimer, au moins un 

peu, leur progéniture, humaine ou pas. Tout s’achète et tout se vend, 

femme, enfant, patrie, sentiments… On ne peut se fier à personne. Tout se 

passe dans la capacité d’agir. « Agit et n’ait pas peur, la peur est plus 

tranchante que l’épée de ton ennemi », indique le maitre d’armes à la petite 

Arya, privée de sa famille et qui ne s’en tire pas si mal, déguisée en garçon.  

 

 
 

Ce qui plaît. Alors, ce qui plaît, c’est un avenir sombre, sans loi, où chaque 

un doit d’abord sauver sa peau, ou ne sauve d’ailleurs que sa peau, et puis 

non, ça rate aussi. La jouissance est aux commandes, la pulsion au service 

de la sur-vie. Les tentatives de faire lien social se cristallisent dans un 

binaire, la défense ou l’attaque. Et une fois la bataille gagnée, il faut s’y 

remettre, trouver de nouvelles alliances entre soi, de nouvelles stratégies 

pour, encore et encore, recommencer. « Au début du XXIe siècle, rien de 

nouveau dans cette dite civilisation, si ce n’est la montée et le durcissement 

des discours ségrégatifs qui prospèrent avec l’arraisonnement de l’homme 

dans la dictature de la norme. »2 La norme, le normal de la condition du 

vivant, dans cette saga, c’est un « Débrouille toi tout seul ! », tu es « un tout 



seul ». Cette série tenterait-elle d’articuler le sans loi qui caractérise la 

jouissance (de tuer l’autre, de le sacrifier, de l’anéantir, d’en jouir donc) 

avec l’idée d’une nécessaire communauté à (re)créer, mais dans la 

ségrégation ? On ne se mélange pas entre tribus, l’union ne fait plus la force. 

Celle-ci, faute d’être incarnée par au moins un sur lequel s’appuyer, 

condamne sans répit à la répétition bégayante du même, augmenté, comme 

la réalité, du dérèglement du réel – Y a plus d’saisons !  

 

Das Ding à l’écran. « L’intolérable cruauté dans le rapport du sujet à das 

Ding, cette zone de jouissance sans limite qui fait surgir une insondable 

agressivité dès lors qu’il n’y a plus le lest de la loi pour s’en protéger »3, est, 

me semble t il, ce qui se dévoile dans ce jeu des trônes, jeu de rôles. Malgré 

les revirements et autres intrigues qui pourraient faire croire que les 

choses pourraient s’arranger, on ne trouve, in fine, que l’éternel 

recommencement du même.  

La magie est convoquée pour trouver immanquablement dans le 

« surnaturel » une réponse à l’impasse, dans le but que « cela ne s’arrête 

pas », pour poursuivre l’action, pour continuer à jouir, sans fin. Et en effet, 

le sens même de l’histoire se délite dans la répétition et plaît, encore, de se 

prolonger puisque chacun peut la réécrire. L’auteur, R.R. Martin, a publié six 

volumes depuis 1996 et compte de nombreux fans, inquiets de voir leur 

lecture devenir image. Dans cette recherche d’infinitude, on explore encore 

et encore ce qui pourrait faire rebondissements, d’où la pertinence de l’appel 

au surnaturel. La morale s’efface au profit d’une promesse inquiétante : « le 

bien ne sera pas gagnant ». Vous n’avez encore rien vu, jouissons avant la 

mort ! Ne vous fiez plus à rien, tout peut être illusion, il n’y a rien de sûr, 

sauf le pire. C’est un programme mortifiant.  

 



La soif de nouveau. Alors, oui, la mise en scène inquiétante qui s’y révèle 

nous conduit à prendre en compte que l’Autre qui n’existe pas s’est bel et 

bien glissé dans le « loisir de masse ». Peu importe que la vraisemblance y 

soit souvent absente, on s’y reconnaît, on like et on en parle, support d’une 

conversation qui fait lien… Tout le monde délire, c’est vrai, mais ensemble, 

c’est encore mieux ! Cet engouement pour le spectacle de la jouissance, 

indice de sujets déboussolés, pourrait nous inquiéter si nous n’avions 

recours à l’analyse du phénomène. Il nous séduit d’abord, il nous interroge, 

nous intéresse et, pour conclure, il illustre la soif de nouveau, de toujours 

plus de surprises et d’angoisse. Serait-ce la traduction de notre monde 

contemporain qui s’invente de nouvelles règles pour tenter de donner sens 

à ce qui n’en a pas ?  

La pulsion de mort, à l’œuvre dans la jouissance, isole chacun, se fait 

visible dans la fiction, ce qui enchante à distance dans le plaisir de ne pas y 

être encore. Mais c’est tout de même ennuyeux cet enthousiasme – qui vire 

à l’ennui quand la répétition se fait trop visible –, il y a beaucoup de morts ! 

Qu’en espérer ? Appréhendons plutôt ce réel au XXIe siècle dans ce qu’il 

promet d’inventions inédites et, à ce titre, en attente d’être accueillies. La 

voie vers le sinthome et un nouvel amour, susceptible de faire médiation 

entre les Uns-tout-seuls, comme le propose Jacques-Alain Miller, est peut-

être bien la boussole que nous prenons à notre main : non plus la croyance 

au père, qui amène au pire, mais bien la prise en compte d’un réel sans loi. Il 

nous faut poursuivre notre combat pour qu’existe, hors la norme, la 

possibilité d’un autre destin. Le lien social peut trouver à se réinventer dans 

le transfert, c’est ce véritable amour qui peut faire barrage à la jouissance 

en excès et nous engager, comme l’indiquait J.-A. Miller lors du congrès de 

l’AMP, ce 18 avril, à parier sur le parlêtre.  

 

 
 

1
 Laugier S., « Game of Thrones, le couronnement d’une série », Le Magazine Littéraire, avril 2014 

2 Dechambre V., Lacan quotidien n° 388, 26 mars 2014 
3
 ibid. 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2014/03/lacan-quotidien-n-388-le-4eme-dementi-par-d-p-rousseau-le-chant-du-sinthome-par-v-dechambre-diplomatie-par-c-decaudin-lu-ce-jour-par-jam/


  
 

LU CE JOUR 
par P-G Guéguen 

26 avril 

Un pape anticlérical 

« “Il y a une forme d'anticléricalisme chez François”, discerne Iacopo 

Scaramuzzi. Bergoglio n'aime pas l'église centralisée, hiérarchique et 

cléricale, assez typique du fonctionnement du cahtolicisme. Il s'en méfie 

même et contourne, au Vatican, les rouages intermédiaires, lui préférant 

une Eglise du peuple, conception issue de l'histoire politique et théologique 

de son pays. » Article de Bernadette Sauvaget, Libération. 

27 avril 

Le progrès en marche, avatars de la lamelle, Descartes encore 

 « Drew Endy, head of the Bioengineering Department at Stanford, 

estimates that 2 percent of the US economy at present is derived from 

genetic engineering and synthetic biology and that this proportion is 

growing at an annual rate of 12 percent. We can see the results in such 

genetically engineered products as corn and tomatoes and the new micro-

organisms that are now being created for the detection of toxic 

environmental pollutants.The vitality of this sector of the economy is 

reflected in the International Genetically Engineered Machine contest, in 

which college and high school students compete in building new life forms. 

(This contest started at MIT and is now organized by a separate nonprofit.) 

An example, created in the 2006 contest, was a bacterium that detects 

arsenic in water by glowing. It was created by inserting DNA sequences that 



code for luminescence and arsenic sensitivity into a harmless bacterium 

and making sure the bacteria were healthy and could reproduce. The bête 

machine has ceased to be a mere metaphor and become a competitive 

construction game for late adolescents that, in turn, might be put to horrific 

uses, among them new weapons. » Article de Richard C. Lewontin, The New 

York Review of books. 

28 avril 

Deux femmes, deux livres 

« Warren’s book, published this past week, is called “A Fighting Chance.” 

Clinton’s book, a memoir of her four years as secretary of state, is due out in 

June under the title “Hard Choices.” Warren’s title is aspirational, hinting at 

the world as it might be, a place where power would be more equitably 

distributed. Clinton’s title conveys a world in which the ideal and the real 

clash constantly and in which progress can be maddeningly slow. » Article 

de Dan Balz, Washington Post. 

 

Des voix s'élèvent… 

« Des voix s’élèvent, à gauche, pour réclamer que la France suive le modèle 

de Matteo Renzi, nouveau chef du gouvernement italien, qui a choisi la 

relance et non l’austérité. Ce serait une solution ? 

 En tout cas, c’est un scénario plus radical que celui de François Hollande et 

Manuel Valls – plus de compétitivité, plus d’investissement, mais aussi plus 

de réformes et d’économies. Une partie de la gauche ne jure plus que par 

Renzi, mais elle descendrait dans la rue si sa politique était appliquée en 

France… La différence, c’est que l’Italie tient mieux son déficit, ce qui lui 

permet de conjuguer la relance et la rigueur. Alors que, pour nous, le choix 

réside seulement entre une promesse de moins en moins tenable faite à 

l’Europe et une politique qui serait moins insoutenable pour les Français. Il 

faudra bien tenir quelque chose : notre parole ou une autre politique. » 

Article d'Hervé Gattaigno, Vanity fair, ed. France. 

 

La deuxième époque de LU CE JOUR est achevée. Après Jacques-Alain 

Miller, puis Pierre-Gilles Guéguen, le relais mensuel passe dans les 

mains de François Regnault autour du 5 mai. Ce sera ensuite le tour 

d’Éric Laurent, à partir du 5 juin. 

http://www.washingtonpost.com/opinions/a-fighting-chance-by-elizabeth-warren/2014/04/21/fb894b68-be9b-11e3-bcec-b71ee10e9bc3_story.html
http://www.amazon.com/gp/product/1627790527?ie=UTF8&camp=1789&creativeASIN=1627790527&linkCode=xm2&tag=thewaspos09-20
http://www.washingtonpost.com/blogs/post-politics/wp/2014/04/18/publisher-reveals-title-for-hillary-clintons-memoir/


Lacan Quotidien 
publié par navarin éditeur 

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE                

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

rédaction catherine lazarus-matet  clazarusm@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller 

▪ rédaction 

coordination catherine lazarus-matet  clazarusm@wanadoo.fr 

comité de lecture pierre-gilles gueguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller, 

eve miller-rose, eric zuliani 

édition cecile favreau, luc garcia, bertrand lahutte 

▪ équipe 

▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller  

▪pour babel 

-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky 

-Lacan Quotidien au brésil angelina harari 

-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols 

- pour Latigo, Dalila Arpin et Raquel Cors 

- pour Caravanserail, Fouzia Liget 

-pour Abrasivo, Jorge Forbes et Jacques-Alain Miller 

 

diffusion éric zuliani 

▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

▪technique mark francboizel & olivier ripoll 

▪médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

 

▪ suivre Lacan Quotidien : 

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la 

cause freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani 

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 

psychanalyse  

▫ responsable : gil caroz 

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse 

▫ responsable : oscar ventura 

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis 

▫ responsables : dominque holvöet et florencia shanahan 

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
mailto:patachon.valdes@gmail.com
file:///C:/Users/Kristell%20Jeannot/AppData/Roaming/Microsoft/LQ%20116/ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org


 

▪ EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão 

privada e promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de 

psicanálise ▫moderator : patricia badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria 

do carmo dias batista 

 

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI. 

 

• À l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à 

adresser par mail ( catherine lazarus-matet  clazarusm@wanadoo.fr) ou directement 

sur le site lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article", 

Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 

Paragraphe : Justifié ▫ Notes : en fin de texte, taille 10 • 

 

 

•À l’attention des auteurs & éditeurs  

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. • 

http://EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
http://lacanquotidien.fr/

