






































Lacan Quotidien


Samedi 28 juin  2014 - 13 h 43   [GMT + 2]

NUMERO 412
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

Comme personne

(In)actualité brûlante, 
la chronique de Nathalie Georges-Lambrichs

Dans l’avertissement qui introduit à Deuils, Fernand Cambon énonce le principe auquel il 
s’est  trouvé,  de  1995  à  2012,  assujetti :  écrire,  intransitivement,  selon  une  règle  qui 
« ressemble, à s’y méprendre, à ce que Freud a baptisé du nom d’“association libre” » (p. 7). 
Si ces textes qui constituent, dit-il, autant d’« apparitions », sont datés, il serait erroné de les 
lire comme s’ils formaient un journal, car « je ne peux et ne veux concevoir de livrer de ma 
subjectivité et de mes expériences que des éclats, des fragments, dans l’espoir que nul ne 
pourra jamais les faire tenir ensemble » (p. 8). 

Le liant de ces éclats de lumière noire (cf. p. 35-36) ou de neige lancinante et 
aveuglante (cf. p. 38) est une prose pugnace, dont la charpente pour un peu 
contrarierait  le  mouvement  si  celui-ci  n’était  plus  combatif  encore.  Cet 
affrontement ou cette étreinte produisent des scories qui trouvent refuge dans 
les anfractuosités du texte (je nomme ainsi les articulations de la phrase, dont 
la superposition et  l’accumulation font  irrésistiblement  songer à la langue 
allemande,  celle  que  Fernand  Cambon  a  découverte  au  collège  et  pour 
laquelle il a conçu une passion constante). 

Là nichent les véritables éclats de ce livre, concrétions qui arrêtent la dérive 
de  l’association,  comme  dans  les  pages  162-165,  mais  les  exemples 
fourmillent, où un rêve débouche sur un conte qui de souvenir de lecture en 
réminiscence de traduction ou trace vécue conduit à une célébration de la 
mère, la discrète pour qui  le verbe « s’entredire » paraît s’être inventé sur-le-
champ.



Deuils est ainsi composé des éclats qui, grâces ou dons du hasard un par un, ne révèlent  
aucun signe ou aucune élection qui eût jamais autorisé leur auteur à croire qu’il y en aurait 
un autre, qui suivrait le précédent, et formerait peu à peu patience ou série avec les autres.  
C’est bien l’imminence de la mort, – il n’en fait pas mystère, s’il ne cesse de cerner les bords  
de son royaume –, qui a fait Fernand Cambon prélever parmi les milliers de pages écrites 
depuis 1995 les fragments avec lesquels il a composé ce premier recueil.  Le thème, il l’a  
choisi, par une certaine piété, écrit-il, à l’endroit de ses ascendants.

Et,  de  fait,  le  fl  rouge  de  ce  premier  livre  semble  bien  être  le  grand  mystère  de  la  
conception, de l’incarnation, de la fliation ; mais c’est un mystère tour à tour sédentaire ou 
vagabond, grave ou léger. L’auteur narre, et nul n’est plus que lui désireux de donner aux 
faits la forme qui convient à leur nature de fait, de discours, comment, venant d’apprendre  
que sa mère était atteinte d’un cancer, il se prend à traduire le texte de Wiechert que moins 
d’une année plus tard il se mettrait en demeure de lire aux obsèques de celle-ci. «  Si simple 
est le monde quand on ne lui ajoute rien », tel est l’énoncé qui en prépare la chute, laquelle 
s’étend sur le manque creusé par la morte aussitôt enveloppée dans le linceul des mots.

On sait que Fernand Cambon s’était vu confer par les éditions Flammarion la traduction  
intégrale du corpus freudien, une fois les droits tombés dans le domaine public. On connaît  
l’excellence des trop peu nombreuses traductions qu’il nous aura laissées puisque la mort 
l’interrompit alors qu’il allait attaquer la Métapsychologie, après avoir traduit les Trois essais… 
et Du rêve (j’excepte les traductions antérieures parues chez Gallimard, toujours disponibles). 
L’on sait moins que la passion de traduire le ft entreprendre des traductions sans avoir pris 
la moindre assurance qu’elles pourraient être publiées. Dans le cas de l’œuvre poétique de 
Walser, qu’il a intégralement traduite sans se soucier de savoir qui détenait les droits, ce fut 
une  déconvenue ;  pour  Eva  Strittmatter,  ce  fut  une  grande  rencontre ;  pour  le  poète 
polonais Maciej Niemiec, une collaboration régulière pendant plusieurs années, comme ce 
fut aussi le cas, durant plus de trente ans, avec Borka Legras pour la poésie croate. On 
oublie trop souvent l’intelligence avec laquelle il a pratiqué la poésie de Celan dont il avait 
suivi les cours à l’École Normale, ce dont témoigne le numéro la revue  Europe  (Janvier-
février 2001) qu’il dirigea. On peut savoir aujourd’hui qu’il a traduit l’essentiel de l’œuvre 
poétique de Gertrud Kolmar, dont le premier volume (sur les trois prévus) vient de paraître 
également chez Circé sous le titre Quand je l’aurai tout bu. 

D’écriture
Ce qui fait la singularité de cette écriture est qu’en ne cessant pas de tenter de décrire, aussi 
justement que possible, des faits imperceptibles, des sensations fugaces, des instantanés et  
des marques indélébiles, elle se fait complice de son impuissance à s’égaler aux faits qu’elle 
traque, en se conformant à son désordre, en prenant le temps d’en épouser les contours si  
minuscules soient-ils ou même inexistants ; lorsque tel est le cas, loin de se dérober ou de 
s’efflocher elle redouble d’efforts pour suppléer au défaut de bords, pour les produire. 



Elle se risque, alors, à présenter au lecteur une construction tout à fait originale, comme le  
« dispositif  subjectif »  reconstitué  qui  présida  à  telle  ou  telle  attitude  ou  posture  d’un 
personnage qui pour être familier n’en devient que plus étrange, une fois dûment corseté 
dans le portrait qui vient de lui être soutiré ou imposé.

Quelque  chose  se  règle.  C’est  un  dérèglement,  en  bonne  et  due  forme,  que  l’écriture 
apprivoise, et qu’elle assume. Le désir d’une Selbstdarstellung est latent, et l’authenticité de la 
démarche manifeste. Les bonheurs sont de surcroît, comme la traduction d’un poème de 
Brecht,  publiée  avec  le  consentement  de  L’Arche,  que  je  vous  invite  à  découvrir,  en 
commençant le recueil par la fn, où l’on se trouve convié, au plus près, à la cérémonie 
impossible du deuil de soi-même.

Fernand Cambon, Deuils, éditions Circé, Strasbourg, 2014, 339 pages

***

Self-made-care
 

par Catherine Lacaze-Paule

Au  XXe siècle,  le  modèle  du  pionnier  américain,  le  self-made-man,  s’est  imposé.  Son 
archétype est un homme actif, mobile et ambitieux. Est-ce qu’au XXIe siècle émergera un 
nouveau modèle, le self-made-care, un homme autonome, centré sur sa santé, soucieux de son 
bien-être ? C’est à la lecture d’une conférence qui a lieu en mars 2014 sur : «  Financer 
l’e-santé à l’ère des objets connectés et du Big Data » que l’idée de l’homme self-made-care a 
pu advenir (1). 

Les  fondations qui  organisaient cette conférence sont Orange Healthcare et  Interaction 
Healthcare avec le soutien du think tank « Renaissance numérique » (2). Un courrier diffusé 
dans les  hôpitaux l’a rendue notoire.  Nous connaissons l’action d’Orange, spécialiste  et 
expert en communication, pour avoir soutenu et subventionné quelques manifestations en 
faveur de la prise en charge des enfants autistes et particulièrement les méthodes ABA. 
Cette entreprise est aussi célèbre pour les diffcultés assez conséquentes liées au stress au 
travail de ses employés. Ce problème a donné lieu à plusieurs publications. Lacan Quotidien, 
les forums psys « Évaluer tue », Le Diable probablement et d’autres s’en sont fait l’écho et ont 
délivré  des  analyses  sérieuses,  fournies,  à  relire.  Peut-être  cette  fondation est-elle  moins 
connue pour  son partenariat  avec  les  logiciels  de suivi  du diabète,  et  sa  générosité  qui  
consiste à offrir une tablette aux mineurs qui suivent son programme médical numérique. 



Le résumé de la journée de conférence condense trois données essentielles aujourd’hui dans 
l’abord de la santé : la demande de soins, le vieillissement de la population et l’explosion du 
nombre  de  personnes  atteintes  de  pathologies  chroniques  (actuellement  15  millions  en 
France).  Enfn, un défcit structurel de la sécurité sociale, qui s’élève aujourd’hui à 16,2  
milliards d’euros, situant fortement l’acte de soigner et guérir dans le champ politique et  
sociétal. Que peut-on espérer, ou craindre, du tout numérique ?

Quantifed self  et Self-care
Avec les objets connectés qui permettent de monitorer notre quotidien, il ne s’agit plus de  
gérer uniquement la maladie et donc de guérir, mais de gérer la santé de tous les jours, dans  
une logique individuelle et préventive. Les objets connectés font ainsi apparaître la santé 
sous un nouveau jour : celui du « quantifed self » et du « self  care ». On peut le parier, il y 
aura  des  applications  pour  tout  le  monde,  toute  pathologie,  diabète  (lentille  sur  l’œil, 
logiciel),  obésité,  addiction,  problème  cardiaque,  de  tension,  gynécologie,  maternité  et 
allaitement, en psychiatrie les auto-questionnaires sur le net (suis-je dépressif ? anxieux ?…), etc. 
La  télésurveillance,  les  objets  connectés  parfois  dans  le  corps  lui-même,  telle  la  puce 
électronique  pour  les  patients  ayant  des  troubles  de  la  mémoire,  les  TC  (traumatisés 
crâniens) et/ou Alzheimer, ou encore la mise à disposition de robots au japon qui, entre 
animal  de  compagnie  et  auxiliaire  de  vie,  peuvent  combler  beaucoup  de  fonctions  
défaillantes : mémoire, alerte et secours, mais aussi toutes autres fonctions que vous pouvez 
imaginer, calcul, prévision de menus, album photos, nomination d’objets, de personnes… 
no limit. 

Partant d’un constat pragmatique, un des conférenciers note que « les gens sont prêts à 
payer pour des objets connectés de santé, attractifs et ludiques, mais pas pour se soigner  » 
(3). On bascule alors dans le domaine du bien-être, pour une sorte d’« antichambre de la 
santé » (4). On ne se soigne plus, mais on prend soin de soi. Un nouveau slogan s’énonce 
ainsi : JE me monitore, donc JE me soigne. Cependant, avec toute solution, naît au moins 
un nouveau problème. Ainsi les objets connectés produisent-ils une quantité innombrable 
d’informations sur notre état général de santé, et la question devient : à qui appartiennent  
les données ? Au patient, au médecin ou à l’entreprise ?

L’invention du Data-scientist
Jusqu’à très récemment, les données telles que le rythme cardiaque, le taux de glycémie ou 
la tension étaient récoltées par le corps médical  qui,  par son équipement et  son savoir,  
gardait  le  monopole  de  ces  informations  et  de  leurs  signifcations.  De  la  tension  au 
battement  de cœur,  en passant  par les  comportements  alimentaires,  le  tout  recueilli  en 
temps réel,  ces  bases  de données  n’ont  rien de comparable  avec  le  traditionnel  dossier 
médical que le médecin gère, poursuit l’article qui donne un compte rendu de la conférence 
sur le fnancement de l’e-santé (5). Le nombre d’informations que l’on peut traiter relève à 
présent  d’une  nouvelle  échelle :  celle  du  Big  Data.  Dès  lors  une  question  se  pose :  la 
frontière entre données personnelles, données de santé ou sur le bien-être, est-elle seulement 
déterminée par l’identité de la personne à qui elles sont délivrées, à savoir le patient, le  
corps  médical  ou  l’industriel  qui  a  vendu  l’objet  au  consommateur ?  La  question  de 
l’appartenance de ces données se pose ainsi :  qu’est-ce qui  relève de la santé,  donc des 
entités  publiques  responsables  de  ce  domaine,  ou  du  bien-être,  avec  son  marché  de 
consommation en plein essor et qui est l’affaire des entreprises privées ? On aura noté que 
le mot de maladie ne fait plus partie du syntagme, pas plus que le mot guérison, il s’agit de  
santé, de bien-être et de prévention. Le médecin deviendra-t-il un Data-scientist, et le patient 
potentiel, un geek-care ?



Du collectif  au selfe, du soin pour tous au self-care
Au  sortir  de  la  Seconde  Guerre  mondiale,  la  France  s’était  dotée  d’une  nouvelle 
Constitution empreinte d’une vision humaniste et solidaire dans laquelle on pouvait lire : 
« La  nation  assure  à  l’individu  et  à  la  famille  les  conditions  nécessaires  à  leur 
développement. Elle garantit à tous […] la protection de la santé […]. Tout être humain 
qui se trouve dans l’incapacité de travailler a le droit d’obtenir de la collectivité des moyens  
convenables d’existence ». Cette tendance vers la généralisation et l’universalité a trouvé 
son  aboutissement  en  1999  avec  l’adoption  de  la  Couverture  Maladie  Universelle. 
Aujourd’hui,  à  l’heure  des  objets  connectés,  il  serait  possible  d’envisager  un  nouveau 
modèle de fnancement basé sur la prévention et la démarche personnelle et individuelle.

Surveiller, détecter, éliminer ?
La société de surveillance n’est  pas  nouvelle,  elle  remonte même au XVIII e siècle  et  à 
Bentham  avec  son  panopticon.  Foucault  en  a  fait  une  étude  majeure,  Surveiller  et  punir. 
Aujourd’hui,  la  logique est  différente.  Nous  sommes à  l’heure  du drone.  Ainsi,  comme 
Gérard  Wajcman en faisait  la  lecture,  les  drones,  bourdons  invisibles,  ont  eut  dans  un 
premier temps, pour fonction, de protéger les corps en les mettant à distance du combat, 
évitant leur sacrifce inutile, pour surveiller. A cela s’ajoute la fonction de détecter à travers  
ce qui cache, les murs, puis d’éliminer, soit de détruire la cible. En sera-t-il de même pour 
les soins, d’abord surveiller, détecter et ensuite éliminer… les non-observants ?

Ainsi, prenons le cas de l’observance d’un traitement, des personnes souffrant d’apnée du 
sommeil tel que le développe toujours l’article (6). Celles-ci ont été équipées de masques à 
oxygène  permettant  de  surveiller  leur  sommeil  et  de  prévenir  un  éventuel  manque 
d’oxygène. Un dispositif  considéré comme très coûteux pour l’Assurance maladie. Or, il 
s’est avéré que du fait de la lourdeur du traitement et de son caractère inconfortable, 20 % 
des patients n’utilisaient pas ces masques. La question posée a été de savoir dans quelle 
mesure on peut responsabiliser les patients en déremboursant les moins assidus ? En 2013, un 
arrêté de la Ministre des Affaires sociales déclarait que les patients inobservants ne verraient 
plus leurs soins remboursés. Ce dispositif  aurait été invalidé l’année suivante par le Conseil 
d’État, sur le principe juridique selon lequel il n’est pas légal, ni acceptable, de surveiller le 
comportement du patient jusque chez lui. Jusqu’à quand y aura-t-il cette frontière ?

L’empowerment
En  effet,  ce  qui  contre-balance  cette  position,  c’est  la  notion  d’empowerment  
(responsabilisation ou autonomisation)  du citoyen,  dont la logique est  celle du « chacun 
pour soi ». Est-elle une fatalité à l’heure du Big Data et des objets connectés ? Qui fnancera 
pour les entreprises la  prévention des arrêts  de travail,  se  demandent toujours les deux 
fondations ? La pénibilité  et la complémentarité santé étant les piliers d’une logique de 
« corporate wellness ». Certaines applications ont ainsi été créées spécialement pour le monde 
du travail. C’est le cas de Soma Analytics, une application mobile (7) qui mesure la voix, le 
sommeil et la coordination œil-main, puis établit, pour chaque employé, un programme de 
suivi  précis  et  sur  mesure  de  prévention  des  risques  liés  au  stress  au  travail.  Cette  
application,  est-il  précisé,  est  créée dans le  but  d’aider  les  employeurs  qui,  souvent,  ne  
voient pas comment aborder le problème du stress ce qui peut entrainer de graves troubles,  
comme le burnout et la dépression. 



e-santé
Le passage à la e-santé est à la fois un changement de modèle économique, d’usages et de  
mentalité.  Mettre  l’accent  sur  la  voie  active  de  se  soigner  n’est  pas  pour  déplaire  aux 
psychanalystes  ; ce pourrait être une chance pour le sujet d’y mettre du sien, d’advenir. 
Mais le self-made-care que l’on nous propose est autre chose que le « se soigner ». C’est celui 
d’un programme vers une autonomie de soi – sans Autre –, mais d’un soi qui ne voudrait 
que son bien-être et son bien, or c’est méconnaître la part de pulsion de mort qui se loge  
chez le sujet. 

Pour conclure, abordons l’effet paradoxal d’un trop de prévention où un homme averti n’en 
vaut pas toujours deux.

Prenons l’exemple de ce retournement du désir de guérir, supposé en chacun de nous, face 
aux actions de préventions sur les effets secondaires. La dernière campagne d’action en 
faveur des antidépresseurs a indiqué, dans la « black box warning », les mises en garde, dont le 
risque de suicide accru par la prise des antidépresseurs. Ces effets connus sont dus à l’effet  
désinhibiteur de la molécule alors que les idéations suicidaires n’ont pas été surmontées.  
L’effet délétère de la prévention a  été relevé par l’institut de neurosciences de Stockholm, 
l’Institut Karolinska, qui estime à 60,5 %  l’augmentation de surmortalité par suicide dans 
un groupe étudié sur cinq ans. Paradoxe selon cette étude, l’augmentation des passages à 
l’acte  suicidaires  serait  due  au  refus  de  prendre  le  médicament  et  ce,  à  cause  de 
l’avertissement et non de l’effet du médicament lui-même (8). Le repli sur soi, l’isolement, le 
refus de soin, les idées noires ou de suicides, la perte du sentiment de la vie  s’observent tous  
les jours dans la pratique avec les dépressifs. Ce sont les formes du symptôme même. 

L’accroissement spectaculaire que note cette étude n’est pas, pour les  psychanalystes, la  
confrmation d’un terrain génétique, mais la force de la pulsion de mort qui trouve dans ce 
message paradoxal à se loger dans le refus du soin supposé nocif. 

L’ultra-modernité veut faire de nous un malade potentiel qui ne s’ignore plus et donc un 
self-made-care centré sur son corps et ses manifestations, accompagné d’un souci quotidien de 
prévention pour un bien-être optimum. Nous devrons interpréter chaque fois le  hic dans 
l’e-santé. 

1 : Cf. site Renaissance numérique, « Financer l’e-santé à l’ère des objets connectés et du Big Data »
2 : www.renaissancenumerique.org/
3 : Thierry Zylberberg, directeur d’Orange Healthcare
4 : Jérôme Leleu, président du Groupe Interaction
5 : Cf. Site Renaissance numérique : « La santé à l’ère du numérique : un nouveau modèle de fnancement pour 
un nouveau modèle social »
6 : Ibid.
7 : www.soma-analytics.de
8 : cf  “Lu ce jour par E. Laurent” dans LQ 410

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2014/06/lacan-quotidien-n-410-tdah-la-has-consulte-par-daniel-roy-et-eric-zuliani-tombeau-pour-une-jaculation-par-nathalie-georges-lambrichs-lu-ce-jour-par-eric-laurent/


LU CE JOUR

par Éric Laurent

24 juin 2014 
Retour à Monsieur Bovary

La ministre des Affaires sociales et de la Santé, Marisol Touraine, grande voix de la 
bureaucratie, sœur d’un professeur de médecine, flle d’Alain Touraine, normalien, 
sociologue  de  l’action  sociale,  lui  même  fls  de  médecin,  vient  de  présenter  les 
grandes lignes de la loi de Santé qui sera présentée au Parlement début 2015. Un 
tollé  s’ensuit  sur  la généralisation du tiers-payant prévue pour 2017.  Ce tollé  est  
diversement commenté. Le Monde donne la parole aux opposants, Libération est à fond 
pour.

Lu dans Libération du 24 juin 2014, l’article d’Eric Favereau, « Médecins : le tiers payant divise » :
« La généralisation du tiers payant d’ici 2017, confrmée la semaine dernière par la ministre 
de la Santé, Marisol Touraine, est une mesure de bon sens. D’autant que dans la quasi-
totalité  des  pays  de  l’OCDE,  elle  est  déjà  effective.  Aux  États-Unis,  la  plupart  des 
assurances privées en font bénéfcier leurs adhérents.  On pouvait donc imaginer un 
concert d’applaudissements. Raté. Voilà que cette mesure provoque un tollé dans une 
grande partie du corps médical. « Notre avenir est en jeu », osent même certains. Rien que 
ça… Didier Tabuteau, responsable de la Chaire santé de Sciences-Po, ajoute avec force : 
« Oui, généraliser le tiers payant est une mesure fondamentale. Cela marque 
un changement historique. » »

La Chaire de Santé de Sciences-Po est certainement une grande inspiratrice de la  
mesure cruciale. Il sufft de se reporter au dernier livre de son responsable, qui ne 
cache pas sa nostalgie des Offciers de Santé, créés par la Révolution en 1793, pour 
suppléer aux trop peu nombreux Médecins. Flaubert, fls de médecin, a fait de M. 
Bovary un Offcier de santé inoubliable. 

Lu dans Démocratie sanitaire, de Didier Tabuteau, éditions Odile Jacob, 2013 :
 « Alors  que,  dans  la  plupart  des  pays  européens  comparables,  les  médecins  et  les 
administrations se sont peu ou prou associés pour développer la santé publique puis une 
assurance-maladie,  l’opposition  entre  les  deux  a  servi,  en  France,  de  ferment  à  la  
structuration du système de santé. L’identité collective des médecins a pris racine sur le 



refus de l’inférence administrative, sur la méfance à l’égard des collectivités publiques et sur 
la sacralisation de l’isolationnisme professionnel. L’intrusion de l’État dans l’exercice de la 
profession est devenue l’obsession majeure d’un corps médical échaudé par l’initiative des 
révolutionnaires  de  1793…Il  a  fallu  la  loi  du  30  novembre  1892,  adoptée  au 
rapport  d’Antoine-Daniel  Chevandier,  député  et  « docteur-médecin »,  pour 
qu’il soit mis fn à la dichotomie du corps médical et que soit réservé aux 
titulaires  du  doctorat  le  droit  d’exercer  de  la  médecine.  Le  bras  de  fer 
historique entre l’État et les docteurs en médecine a tourné à l’avantage de 
ces derniers. Au-delà de la mise en extinction de la profession d’offcier de 
santé,  c’est  la  répartition des  pouvoirs  dans l’organisation du système de 
santé qui s’est jouée » 

La bureaucratie sanitaire a la mémoire longue.

25 juin 2014
La  confusion  entre  signaux  électriques  du  cerveau  et  pensée  est  une 
métaphore toxique
La Recherche de juin/juillet titre : « Piloter la machine par la pensée ».
Lu sur le site de Time Magazine,  en date du 25 juin, l’article de Maya Rhodan, « New Technology  
Helps Brain Signals Move Paralyzed Hand » :
« A quadriplegic man was able to move his hand simply by willing it to happen with his 
mind…23-year-old Ian Burkhart, paralyzed in a diving accident four years ago, was the 
frst participant to try out a decade-in-the-making technology called Neurobridge, 
which sends neural signals directly to muscles. »

26 juin 2014
La forclusion pour tous par le triomphe des images.

Sous le titre « Cauchemars enfn expliqués », Science et Vie nouvelle formule, de juillet 
2014, (signalé par Francis Donovan), annonce que le cauchemar, considéré comme 
« un simple symptôme par la psychanalyse », est devenu « un sujet scientifque à part 
entière ». Et qu’une thérapeutique souveraine en découle. Elle passe par « l’imagerie 
mentale ». Quid ?



Lu dans Science et Vie, l’article « Cauchemars : il est possible d’en guérir » :
« Depuis une dizaine d’années, une technique a pleinement prouvé son effcacité : l’IRT 
(Imagery Rehearsal Therapy, ou thérapie par répétition de l’imagerie mentale).  […] Le 
patient, détendu, raconte son cauchemar au thérapeute, qui lui demande de changer un 
élément du récit pour le rendre moins angoissant ; puis d’en modifer un autre détail, et 
encore  un  autre,  jusqu’à  ce  qu’à  force  de  répétitions  et  de  légères  modifcations,  une 
« version altérée » du cauchemar s’imprime dans le cerveau. »

[  Jusque  là,  on  ne  voit  pas  très  bien  la  différence  avec  le  fait  de  raconter  en 
psychanalyse un cauchemar, surtout que l’article précise. ]

«  C’est  aussi  une  leçon  de  toutes  ces  études :  raconter  son  cauchemar,  l’écrire  ou  le 
dessiner,  est  le  premier  pas  pour  s’en  débarrasser.  Et  cela  vaut  pour  les  cauchemars 
pathologiques comme pour les plus « ordinaires » ». 

[  Moyennant quoi, les héritiers de Michel Jouvet, qui a cherché toute une vie, en 
vain, à établir une explication du rêve, vont : ]

 « évaluer l’impact de cette méthode de répétition de l’imagerie mentale sur des patients 
adultes français, faisaient fréquemment de « mauvais rêves ». Une première en France. 
Pour  l’instant,  en  effet,  pour  expliquer  l’effcacité  de  cette  thérapie,  trois 
processus  sont  envisagés :  soit  elle  améliore  les  capacités  d’imageries 
mentales du patient, c’est-à-dire ses compétences à produire un « scénario 
visuel », soit elle arrive à créer de nouveaux scénarios moins pénibles. Enfn, 
dernière  hypothèse,  l’IRT  exposerait  régulièrement  le  dormeur  à  des 
souvenirs anxiogènes,  ce qui  fnirait  par éteindre la réponde émotionnelle 
associée ».

[  Nos expérimentateurs reconnaissent volontiers que les thérapeutes font de l’IRT, 
mais sans le savoir. ]

« Seul un entretien intime avec le rêveur permettra de dénouer le jeu subtil des métaphores 
propres  à  chaque  cerveau.  Interpréter  ses  cauchemars  reste  malgré  tout  utile.  « Car 
lorsqu’un  thérapeute  demande  à  un  patient  d’interpréter  son  cauchemar,  celui-ci  va 
élaborer un scénario alternatif. Et donc, faire de la répétition d’imagerie mentale sans que 
ce soit mentionné comme tel », explique le psychologue, qui voit donc dans cette pratique 
l’occasion de faire un vrai travail cognitif  sans en avoir l’air ».

Pour  l’amour  des  métaphores  du  cerveau,  souffrez  que  l’on  vous 
embrasse !

Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE              



▪ comité de direction
présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

rédaction catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr

conseiller jacques-alain miller

▪ rédaction
coordination catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr

comité de lecture pierre-gilles gueguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller, 

eve miller-rose, eric zuliani

édition cécile favreau, luc garcia, bertrand lahutte

▪ équipe
▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller 
▪pour babel
-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky
-Lacan Quotidien au brésil angelina harari
-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols

-pour Latigo, Dalila Arpin et Raquel Cors
-pour Caravanserail, Fouzia Liget
-pour Abrasivo, Jorge Forbes et Jacques-Alain Miller

diffusion éric zuliani

▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com
▪  t  echnique     mark francboizel   &   olivier ripoll  
▪  médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪     suivre Lacan Quotidien     :  
▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 
psychanalyse 

▫ responsable : gil caroz

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : oscar ventura

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : anne lysy et natalie wülfing

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : 
patricia badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
file:///Users/boulouptime/Desktop/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 383/MacBookAir 2/LQ 382/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 353/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 339/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 323/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 288/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/C:\Users\Kristell Jeannot\AppData\Roaming\Microsoft\LQ 116\ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
mailto:eve.navarin@gmail.com


POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI  .

• À l’attention des auteurs 

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser 
par mail (catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr  )     ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à la fin du texte, police 10 • 

•À l’attention des auteurs & éditeurs 

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

http://lacanquotidien.fr/
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/

