






































Lacan Quotidien


Mercredi 22 octobre 2014 - 13 h 09   [GMT + 2]

NUMERO 433
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

Interpréter un enfant

Allons z’enfants (7), la chronique de Daniel Roy

Dorian ne dort pas. Serait-ce parce que Violette, nouvellement venue au monde, occupe la 
chambre des parents ? Serait-ce que la venue de sa sœur dans son monde a fait sourdre en 
lui une légitime colère ? Serait-ce qu’elle vient, peut-être, occuper une place laissée libre 
dans le désir de son père, de sa mère ? C’est bien légitimement que la maman de Dorian se 
pose ces questions et, se faisant, elle fait les premières interprétations qui tentent de loger 
dans  un  discours  les  réveils  intempestifs  de  son  fls  et  sa  grande  agitation.  Mais  ces 
interprétations – sans nul doute justes – n’apaisent pas l’enfant, qui ne trouve son calme que 
quand il est seul avec sa mère…

Dorian ne dort pas. Serait-ce parce qu’il vient de rentrer à l’école dite maternelle – celle où,  
Lacan dixit, on procède à la dématernalisation ? Serait-ce parce que, à l’école maternelle, « il 
fait des bêtises » avec son copain Félix et que la maîtresse lui dit « va au coin » ? Pourtant ça 
a l’air bien pour Dorian d’avoir un copain pour aller au coin, ça a l’air de lui plaire que la  
maîtresse lui donne « un coin » à lui, à partager avec copain Félix. Là, c’est l’enfant qui 
parle et ce qu’il dit laisse entendre qu’il sait trouver des places pour être apaisé. 



Aller au coin n’est pas pour lui une sanction, mais la marque d’un intérêt particularisé de  
cette  dame que  l’on appelle  « maîtresse »  et  c’est  avec  plaisir  qu’il  suit  ses  indications 
– « tous les jours ! », dira sa mère. Il a donc d’autres solutions que la présence de sa mère et  
elles ne s’excluent pas : Dorian est polythéiste et nous fait entendre qu’il sait reconnaître la 
présence des petites divinités logées à chaque carrefour signifant.

Suivons encore ses pas dans le discours,  tel  qu’il  se  déploie dans la rencontre avec son 
analyste. Sur les recommandations de sa maman, il m’indique d’abord qu’il a peur « du 
gros ion », syntagme dans lequel je n’hésite pas à reconnaître son interprétation personnelle 
du « gros lion »... Puis retrouvant les menus objets qu’il a laissés trois mois auparavant, il en 
isole deux : une moto qui ne roule pas parce que sa roue est coincée par du sable ; des 
pièces de monnaie qu’il s’ingénie à faire disparaître dans la fente de la boîte aux lettres,  
mais de l’intérieur vers l’extérieur.

Voilà donc Dorian avec un truc qui ne marche pas et un truc en trop, en excès, qu’il faut  
faire disparaître. Et l’on se dit qu’il n’est pas sûr que « le gros ion » va pouvoir prendre cet 
excès à sa charge en engloutissant l’enfant et ses objets. Y’a quelque chose qui coince. La 
« solution » phobique ne peut pas tout ! Il y a d’autres voies.

Alors,  faisons  ici  l’hypothèse  qu’interpréter  cet  enfant,  c’est  d’abord  lui  permettre  de 
demeurer,  le  temps  qu’il  (lui)  faut,  dans  cette  zone  où  « le  signifant  apparaît  comme 
phénomène élémentaire du sujet »(1), hors sens commun. En effet, je ne saurais séparer ce 
que Dorian veut dire de ce qu’il dit, séparer ce qu’il veut faire de ce qu’il fait. À moi de 
prendre acte de cette effcacité du signifant, hors toute « interprétation ». Si je ne le fais 
pas, qui le fera ?

(1)  J.-A. Miller, « L’interprétation à l’envers »,  La Cause freudienne,  n°32, p.12. C’est dans cette même page que l’on 
trouve la matrice de la phrase qui suit : « Vous ne saurez jamais séparer ce que Joyce voulait dire de ce qu’il dit ».

« INTERPRÉTER L’ENFANT », tel est le titre de la troisième Journée de l’Institut de l’Enfant, qui se  
tiendra le 21 mars 2015 au Palais des Congrès d’Issy-les-Moulineaux. On peut (presque) tout en connaître  
sur le blog http://jie2015.wordpress.com/

http://jie2015.wordpress.com/


Alison Bechdel, un “work in progress”

par Estela Paskvan

Bien que les deux livres d’Alison Bechdel, Fun Home et C’est toi ma maman ? (1) soient séparés 
par  presque  sept  ans,  ils  constituent  une  unité  comme  récit  autobiographique.  Ils 
appartiennent  au  genre  appelé  « roman  graphique »  qui  a  produit  des  œuvres 
remarquables comme Maus d’Art Spiegelman. Les deux livres d’Alison Bechdel sont sous-
titrés, pour l’un, « tragicomédie familiale » et, pour l’autre, « drame comique », et c’est ainsi 
qu’elle qualife son roman familial.

Il ne serait pas juste de les lire seulement dans la perspective du genre, mais 
pas plus d’en faire un objet de psychanalyse appliquée. Néanmoins les deux 
approches sont justifées,  car Alison Bechdel  y  reconnaît  elle-même plus 
qu’une simple source d’inspiration. Son roman familial répond à un besoin 
d’élucider ses énigmes subjectives. De plus, elle sait « qu’avec la fction on 
atteint  une vérité  plus profonde qu’avec les faits » (2).  Mais,  fnalement, 
aucune des deux perspectives ne nous sert pour comprendre sa singularité. 

Fun Home est centré et fondé sur son enfance et sur la résolution d’un secret 
familial : un père homosexuel qui « n’est pas sorti du placard » et qui a fni 
par  se  suicider.  Il  était  professeur  d’anglais,  obsédé  par  la  décoration 
d’intérieur, et passait son temps libre à restaurer et à redécorer sa maison 

de style gothique. Mais il était également l’héritier d’une entreprise familiale de pompes 
funèbres, devant aussi s’occuper de « l’arrangement » des cadavres. Le rapport entre une 
chose et l’autre s’établit extrêmement bien : « Ce voile de l’imaginaire 
suspendu sur la vie réelle était, après tout, la spécialité de mon père ». 

Mais quel est l’« arrangement » fait par Alison Bechdel avec ces traces ? 
Une œuvre originale dans laquelle l’élaboration graphique, l’assemblage 
entre  texte  et  image  sont  particuliers.  On  peut  voir  une  vidéo  dans 
laquelle l’auteure s’en explique (3). 

Tout ça ne constitue pas une nouveauté chez Alison Bechdel qui, 25 ans 
durant (1983-2008), a dessiné une BD très célèbre, de par son rôle dans 
le  mouvement lesbien nord-américain,  intitulée  Dykes  to  Watch  Out  For 
(Lesbiennes  à  suivre,  dans  la  traduction  française).  Dans  ce  roman 
graphique,  la  distribution  spatiale  des  images  permet  un  traitement 
singulier  d'associations  métonymiques.  Dans  nombre  de  dessins 
apparaissent des panneaux superposés qui visent à représenter la coexistence temporaire de 
divers  plans  comme  dans  l’élaboration  onirique.  Selon  l’auteure,  c’est  « une  façon 
psychanalytique de penser ». Ce privilège accordé à la métonymie a, chez Alison Bechdel, 
toute son importance, et il faut dire aussi que le dessin offre un cadre au glissement des 
associations qui, sinon, pourrait être infni. 



Des références littéraires sont logées dans les panneaux de chaque vignette et révèlent aussi la  
place qu’elles occupent dans la vie familiale. Elles ne sont pas du tout banales car elles jouent  
un rôle, celui de « formater » cette vie. C’est le cas pour le père. Alison Bechdel entretient le 
parallélisme que celui-ci faisait entre Scott Fitzgerald et le chemin de sa propre vie. Parfois, la  
tragédie devient comique. « Il ressemblait à Gatsby ou, au moins, à Robert Redford dans le 
flm de 1974 ». Son goût pour le jardinage et les arrangements foraux nous mènent au jardin 
de Swann pour conclure ainsi : « S’il y a eu un plus grand pédé que mon père celui-là était 
Marcel  Proust ».  Il  serait  erroné  d’en  déduire  que  nous  nous  trouvons  face  à  une  flle  
irrévérencieuse. Bien au contraire. Le livre commence avec l’image d’un jeu acrobatique de 
son enfance - Les Jeux d’Icare - où le père tenait « en équilibre parfait » la fllette qui planait au-
dessus de lui. Mais dans cette même construction mythologique, c’est bien le père « qui est 
tombé en piqué du ciel ». Le livre s’achève sur la même image, cette flle tombant dans la 
piscine, « et il était là pour me rattraper ». Un point important est le sentiment de culpabilité 
lié au fait qu’elle a supposé que son père s’était suicidé juste après l’aveu de l’homosexualité de 
sa flle. Sa conclusion est lucide : confrmer que sa mort « n’avait aucun rapport avec moi » 
impliquait « un renoncement à ce lien ultime et fragile. » (4) 

Ce premier livre est paru en 2006 et il a été particulièrement bien accueilli, et primé (5). En 
2012, paraît C’est toi ma maman ? Il serait manichéiste de dire que celui-ci traite de sa relation 
avec sa mère tandis que l’antérieur traitait de son père. Il s’agit plutôt d’un work in progress qui 
est l’objet même, le matériel du livre. Il est aisé de constater que cette création répond à un 
besoin subjectif. Dans un dessin, Alison, lors d’une séance de sa thérapie, dit : «  La question 
c’est que je ne peux pas rédiger le livre sans l’effacer de ma tête - sa mère-, mais la seule façon 
de le faire c’est de rédiger le livre ! C’est un paradoxe. » (6) Heureusement, les thérapeutes 
n’ont pas empêché la réalisation de son travail. 

Les  références  littéraires  et  psychanalytiques  sont  aussi  présentes  sous  la  forme  de  plans 
superposés dans les BD de ce deuxième livre.  Un fl  y est  tissé qui traverse la théorie de 
Donald Winnicott et partage l’espace avec Virginia Woolf, omniprésente. Le rapport entre la 
mère et son bébé, les objets transitionnels, « la mère suffsamment bonne », le cas Piggle, et 
d’autres, montrent le résultat d’une recherche notable. Parfois, le lecteur ne peut s’arrêter de 
rire.  Par  exemple,  quand pendant  la  thérapie,  Alison dit  qu’elle  aurait  préféré  Winnicott 
comme mère. Je dois dire que cet effet comique peut se produire malgré l’intention sérieuse de 
l’argumentation. 



C’est l’effet que la lecture du dialogue d’Alison et sa mère a produit sur moi, partageant 
l’espace  avec  les  théories  de  Winnicott  dans  les  derniers  dessins  (6).  Je  ne  peux  pas 
m’empêcher de le citer : 

« Alison : Je vais te poser une question. Tu ne peux pas réféchir, seulement il faut 
dire la première chose qui te passe par la tête.
Maman : D’accord.
A : Quelle est-elle la chose la plus importante que tu as appris de ta mère ?
M : Que les garçons sont plus importants que les flles, dit-elle sans trouble.
A : Sérieusement ? 
M : Ah, oui. Elle vénérait Joe et Andrew (les frères aînés de maman). 
(Zone  supérieure  du  dessin)  Winnicott  a  fait  une  conférence  sur  le  féminisme  à  la  ligue  
progressiste. 
A : Mais… Mais tu vénérais John et Cristian aussi ! (frères d’Alison) 
(Zone supérieure) Certaines choses qu’on dit sont typiques de cette époque. « L’envie du pénis est  
un fait ». 
A : Si ça t’a tellement traumatisé que ta mère le fasse, à quoi bon le répéter ? 
(Zone supérieure) Mais plus tard Winnicott a rappelé au public que l’envie masculine envers le  
féminin est bien supérieure. 
M : Pas du tout, j’ai été beaucoup moins méchante qu’elle. »

Les deux livres sont le fruit d’une élaboration subjective qui révèle honnêteté et dignité. Par 
son art,  Alison Bechdel  réussit  la  production d’une œuvre singulière.  C’est  précisément 
pour  ce caractère  « génial »  qu’elle  a  reçu,  tout récemment,  la  bourse de la Fondation 
MacArthur. Ce prix prestigieux est attribué à ceux qui « montrent des talents exceptionnels 
et font preuve d’originalité et d’implication dans leur exploration créative et d’une capacité 
prononcée à progresser de façon autonome ». En effet, le work in progress continue. 

Toutes les références sont issues des éditions et traductions espagnoles de l’œuvre d’Alison Bechdel.
(1) Bechdel A., Fun Home, Reservoir Books, España, 6ème edition, 2013. Alison Bechdel, ¿Eres mi madre?,   

Reservoir Books, España, première édition, 2012
(2)  ¿Eres mi madre?, op. cit., p.29
(3) https://www.youtube.com/watch?v=cumLU3UpcGY
(4) Fun Home, op.cit., p.86
(5) Sa traduction en Espagne a été vendue à 10.000 exemplaires - jusqu’à 2012 
(6) ¿Eres mi madre?, op. cit., p.23
(7)          Ibíd., op.cit., pp.263-264

*****

https://www.youtube.com/watch?v=cumLU3UpcGY


Niki de Saint Phalle ou la guerrière blessée

par Marlène Belilos

C’est en 1971 que Niki de Saint Phalle épouse l’artiste suisse Jean Tinguely. S'ensuivent 
alors 20 ans de compagnonnage artistique, entre " Nanas", serpents et machines articulées, 
dont la plus connue est la Fontaine Stravinsky devant Beaubourg. On les a surnommés les 
« Bonnie and Clyde de l'art contemporain » (1). Lui, partenaire de la solution créatrice de 
Niki, est issu d'un milieu ouvrier et d'un pays conservateur. Il détournera la précision suisse 
par ses  machines  inutiles,  et,  après  les  « tirs » où ensemble ils  se servent de fusils  pour 
exploser des tubes de peinture, acte de Niki dirigé contre les hommes, il va l'aider celle-ci à  
mettre au point ses sculptures monumentales dont la « Hon », une femme dont le sexe sert 
de porte d’entrée aux visiteurs. 

Voir l’oeuvre de Niki de Saint Phalle au Grand Palais (2), c’est une fête de couleurs et de 
formes déployées sur trois étages. Lire l’oeuvre de Niki de Saint Phalle, c’est décrypter son 
ton bravache de femme, de flle blessée. La flle d'une des plus anciennes familles de la 
noblesse française, Fal de Saint Phalle, a construit une œuvre qui répond au traumatisme 
d’un épisode douloureux qu’elle a raconté de diverses façons, pour avoir été, à l'âge de 11 
ans, livrée à un père jouisseur. Elle va « se sauver par l'art », dira-t-elle.

Ainsi, le flm Daddy (3), dont seuls des extraits sont présentés à l’exposition, flm réalisé par 
Niki de Saint Phalle et le cinéaste Peter Whitehead en 1972. 



Dans  Mon secret, Niki écrit : « Jean Tinguely, ma famille et presque toute la presse furent 
indignés par ce flm. Seule ma mère, quelques rares critiques et Jacques Lacan prirent ma 
défense » (4). Mais elle avait interdit à sa mère de voir le flm.

Il aura fallu 30 ans à Niki pour évoquer ce qu’elle considère comme un crime. Ce flm, en 
forme de vengeance et de meurtre contre son père, réalisé dans une mise en scène baroque 
et diabolique, est destiné à régler ses comptes avec un père, aristocrate et banquier, qui, lors  
de cet été de 1942, transgressa les règles.

Après une évocation de ses jeux de colin-maillard, blind man, dans les forêts de la propriété, 
elle offre des jeunes flles à un père ligoté sur une chaise et fnit par le tuer.
Elle inverse les rôles, mais le flm ne lui apporte aucun réconfort.
De cette  histoire  incestueuse  Niki  n’avait  dit  mot.  Que dire,  d’ailleurs,  dans  un milieu 
conservateur où  le silence tient alors lieu de bonne éducation : « On a le droit d’être vu 
mais  pas  entendu».  Mais  c’est  son  corps  qui  parla  et  ses  troubles  symptomatiques  la 
conduisirent en psychiatrie à l’âge de 22 ans où elle subit dix séances d’électrochocs.
À cette annonce, son père, pris de remords, lui envoya une lettre sous forme de confession 
et  de  regrets.  Il  mourut  d’une  crise  cardiaque  en  1962,  sans  qu’ils  n’aient  eu  une 
explication.
En traitement avec un psychiatre, le Dr Cossa, elle rencontra là un médecin qui lui suggéra 
d'oublier, ce qui n’était, disait-il,  que « fantasme». Il récidiva à la lecture de la lettre de 
regret du père, l’enjoignant encore de ne pas raconter de telles horreurs!

La théorie du fantasme de Freud fut appelée, comme souvent, au secours de ce déni de 
réalité. 

Niki attendit encore 20 ans, en 1992, pour écrire un livre qu’elle dédia à sa flle 
Laura et intitulé sobrement Mon secret. Elle est la meilleure interprète de ce qui se 
passa, disant à la fois l’horreur et la honte, son combat entre l’amour pour son 
père et la honte qu’elle en éprouvait. Elle exprime la diffculté de s’en sortir seule, 
la nécessité de la loi, mais aussi du bénéfce qu’elle tira de cet isolement qui lui  
permit de créer.

Sa mère vint à son secours pour lui dire qu’elle avait eu connaissance de la lettre 
du psychiatre et qu’elle avait fait parler son mari, compatissant à la cause de sa flle : « Si 
mon père m’avait fait ça, je lui aurais plus jamais adressé la parole». (5)

Son oeuvre présentée au Grand Palais témoigne de tout cela dans un climat de gaieté et de 
tristesse.

 
(1) Cf  sur YouTube Niki de Saint Phalle & Jean Tinguely, Les Bonnie & Clyde de l’Art, un flm de Louise Faure et Anne Julien, 
https://www.youtube.com/watch?v=3y-I-KpxiG8
(2)  Niki  de  Saint  Phalle,  du  17  Septembre  2014  au  2  Février  2015  -  Grand  Palais,  Paris  
http://www.grandpalais.fr/fr/evenement/niki-de-saint-phalle
(3) Daddy, sur YouTube, version complète - https://www.youtube.com/watch?v=Sx5eCjIVYFk
(4) Saint Phalle (de) N., Mon secret, Éditions La Différence, Paris, 2010
(5) Saint Phalle (de) N., Mon secret, op. cit.

https://www.youtube.com/watch?v=Sx5eCjIVYFk
https://www.youtube.com/watch?v=3y-I-KpxiG8


Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE              

▪ comité de direction
présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

rédaction catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr

conseiller jacques-alain miller

▪ rédaction
coordination catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr

comité de lecture pierre-gilles gueguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller, 

eve miller-rose, eric zuliani

édition cécile favreau, luc garcia, bertrand lahutte

▪ équipe
▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller 

▪pour babel
-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky
-Lacan Quotidien au brésil angelina harari
-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols

-pour Latigo, Dalila Arpin et Raquel Cors
-pour Caravanserail, Fouzia Liget
-pour Abrasivo, Jorge Forbes et Jacques-Alain Miller

diffusion éric zuliani

▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com
▪  t  echnique     mark francboizel   &   olivier ripoll  
▪  médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪     suivre Lacan Quotidien     :  
▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 
psychanalyse 

▫ responsable : gil caroz

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : oscar ventura

mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
file:///Users/boulouptime/Desktop/MacBook 3/MacBook 3/LQ-425/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/LQ-415/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 383/MacBookAir 2/LQ 382/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 353/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 339/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 323/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 288/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/C:\Users\Kristell Jeannot\AppData\Roaming\Microsoft\LQ 116\ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
mailto:eve.navarin@gmail.com


▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : Florencia Shanahan et Anne Béraud

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : 
patricia badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI  .

• À l’attention des auteurs 

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser 
par mail (catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr  )     ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à la fin du texte, police 10 • 

•À l’attention des auteurs & éditeurs 

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

http://lacanquotidien.fr/
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org

