






































Lacan Quotidien


Lundi 20 juillet  2014 - 05 h 48   [GMT + 2]

NUMERO 419
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

Chers lecteurs,  Lacan Quotidien vous retrouvera à la rentrée. Vous aurez lu, cultivé votre  

jardin,  voyagé,  découvert  des  artistes,  des  œuvres,  rencontré  des  interlocuteurs  précieux,  et  

voudrez  faire  partager  surprises,  amusements,  trouvailles,  réfexions,  voire  déconvenues  et  

questions, quant à l’état du monde. Les vacances ne sont qu’un bref  suspens du temps avant  

les événements à venir dans le Champ freudien dont les thèmes trouveront sûrement en vous  

quelque écho pendant cette période estivale. Adressez à la rédaction vos textes, de ces textes vifs,  

courts, dont la pointe analytique acérée fait la marque de LQ. Très bon été ! 

LQ

***



La collection des éditions Lussaud, L’Impensé contemporain–Ghyom, s’agrandit  avec ces  deux nouveaux  
livres,  Choix de partenaire(s) de Dominique Pasco et  Trouver sa solution avec la psychanalyse 
d’Elisabeth Pontier, respectivement préfacés par Dominique Laurent et Guy Briole. Les ouvrages de cette  
collection exposent le réel en jeu dans les cures contemporaines. Françoise Haccoun

-----

Quelles boussoles pour le couple aujourd’hui ?

par Sylvie Goumet

À propos de Choix de partenaire(s) de Dominique Pasco
Le  choix  de  ce  titre  consonne  avec  les  embarras  contemporains  et  convoque  la 
perspective lacanienne du partenariat  de jouissance. En effet, le terme de partenaire est 
relativement récent ; il apparaît sous la plume des auteurs du XVIIIe siècle et ne tarde pas 
à désigner le partenaire amoureux. La notion de partenaire signe une rupture avec le 
couple traditionnel : elle met en lumière l’absence de conjonction entre l’Un et l’autre. 
Le dire des analysants témoigne de cette jouissance coupée de l’Autre, une jouissance a-
sexuée qui s’attrape par l’objet a et connecte le sujet non pas à l’autre mais à son propre 
corps. L’expérience de l’analyse permet à celui qui l’entreprend d’identifer son ou ses 
partenaires de jouissance discrets et masqués qui, parfois, peuvent s’incarner dans l’autre 
sans pour autant que s’établisse avec lui le rapport auquel l’un aspire. C’est sur cette voie 
que s’engage Dominique Pasco, c’est l’objet de sa réflexion dans Choix de partenaire(s).

Comment donc chacun est-il conduit à choisir son partenaire ? « Comment un homme 
et une femme peuvent-ils s’entendre lorsque le mythe de l’Œdipe, la loi symbolique ne 
les guide plus?» (1) En l’absence du soutien symbolique que procurait jadis le couple, ces 
questions orientent les sujets vers un analyste. Ce défaut appelle à une invention, à une 
élaboration dont témoigne la clinique. 

Nous aurions envie de rêver, à lire le cas de Lou, qu’il serait beau d’arpenter les allées du 
château des Dames pour s’extraire de l’idéalisation, défaire les identifcations sans en 
passer par les affres du réel ! Mais l’auteure met en garde le lecteur : au cœur même de 
l’idéal, nul n’échappe au frisson mêlé d’effroi qui indexe le réel. 



Cet axe de lecture démonte l’illusion que l’expérience analytique s’arrête quand le récit 
génère une satisfaction, quand la boucle semble bouclée et que le désir a le dernier mot. 
Au-delà du démontage des fctions de chaque sujet, demeure ce point de réel, partenaire  
impossible avec lequel  chacun se  coltine et  qui  génère des embrouilles  plus  ou moins 
vertigineuses. 

Dominique Pasco nous invite à entendre six récits d’analyse dont cinq sont des parcours 
de femmes, un homme venant décompléter la série. Elle nous engage donc à suivre avec 
elle quelques déclinaisons : partenaire du désir ou de l’amour, partenaire du symptôme, 
partenaire de jouissance. Il s’agit dès lors de déterminer ce qui se masque ou ce qui fait  
effraction  et  quelles  identifcations  soutiennent  le  sujet.  L’analyse  fait  place  à  la  
contingence et au manque quand le sujet aspirait à y être comblé.

Nous commençons la lecture par une incursion au pays du père et du symptôme avec 
Léna et Emma qui cherchent chacune à se dégager de la jouissance du père pour ouvrir 
la voie de la rencontre amoureuse. L’une a affaire aux larmes du père, l’autre à la surdité 
dont il fait preuve envers sa flle. 

Anna et Lou sont, quant à elles, arrêtées par l’énigme du désir auquel fait barrage le 
ravage maternel. Dans ces deux cas, que ce soit sur le mode du dégoût de la rencontre 
des corps ou sur celui de la division entre mari et amant, le dire de la mère produit une 
fxation de jouissance qui entrave leur vie amoureuse. L’ennui fait, pour la première, 
écran à la honte de sa virginité. La seconde dissimule sous le vent de la contestation, un  
penchant  à  se  ranger  sous  la  dépendance à  l’Autre.  Pour  chacune,  encore,  ce  qui  se 
dessine dans la cure ouvre la question du féminin et de la contingence.

Angoisse,  ennui,  atteinte  du  corps  ou  virginité  sont  autant  de  manifestations  de 
l’«évidence du désir que rien ne peut satisfaire». (2)

L’orientation analytique permet de ne pas reculer devant les formes actuelles du malaise 
dans la civilisation, c’est ainsi que Dominique Pasco accompagne Alexandre et Yasmina 
pour pacifer le réel auxquels ils sont confrontés sans bénéfcier de l’étayage symbolique.

Au travers de ces récits, se déplie ce point essentiel et incontournable des cures : à partir 
de l’adresse à l’analyste, se constitue le partenaire du symptôme. Au fl des chapitres, la 
plainte de chacun, et son traitement, s’opère, via le transfert. Dominique Laurent, qui a 
rédigé la préface de  Choix de partenaire(s), éclaire ce versant :  l’auteure « fait entendre 
deux modalités du transfert dans la clinique. Elle permet de distinguer en somme la 
clinique sous transfert liée à la lecture du texte de celle liée à la jouissance de l’apparole ». 

Lien vers ecf-echoppe
----

http://www.ecf-echoppe.com/index.php/catalogue-produits/toutes-les-livres/autres-editeurs/choix-de-partenaire-s.html


Traversées de pragmatique lacanienne

par Françoise Haccoun

À propos de Trouver sa solution avec la psychanalyse d’Elisabeth Pontier
«  L’analyse est l’unique dispositif  offrant de s’avancer 
dans la nuit opaque et singulière de la jouissance » (4) 

Cet ouvrage est éthique et politique. 
Lecteur, vous ne pouvez pas lire le livre d’Elisabeth Pontier sans un consentement intime à 
endosser  la  responsabilité  de  cette  question  première :  « Voulons-nous  croire  encore  à 
l’inconscient et au symptôme pour ce qu’il contient de plus réel, de plus singulier et de plus 
vivant chez chaque parlêtre ? ». (5) Ce fl rouge en soulève un autre : que peut promettre le 
discours analytique pour qui s’y engage ?

Quelle autre formule au plus près du réel, énoncée dans la préface de Guy Briole, pourrait 
délinéer l’enjeu de cet ouvrage ? « Vide, trou, manque, absence, les vicissitudes de la vie ont 
amenés  ces  sujets  à  les  combler  avec  une  solution  toujours  particulière »  (6).  Ce  titre 
surprenant,  Trouver sa solution avec la psychanalyse, laisse supposer qu’il y aurait des recettes 
prêtes  à  l’emploi.  Nullement.  Extrayons  un  à  un  chacun  des  termes  : 
trouver/sa/solution/avec/la  psychanalyse.  Ils  se  déclineront  au  cas  par  cas  en  une 
succession de signifants : trouvaille, solution inédite et privée, à chacun sa formule,  vif  d’une 
clinique singulière, invention, bricolage, nouage, tressage, nomination, savoir-y-faire…

C’est un ouvrage de casuistique. 
Aucun des huit cas présentés par Elisabeth Pontier ne font série, ce qui objecterait à sa thèse 
extraite d’une leçon freudienne prise à la lettre : considérer la singularité de chaque cas sans 
savoir préétabli ni assuré, sans  technique standard.  Chaque cas surprend, il est vivant et 
contient  trouvailles,  découvertes  inattendues  et  contingentes.  La  défnition  de cas est 
empruntée à l’étymologie,  de casus, cadere, soit ce qui arrive, ce qui est soumis à la rencontre 
contingente.  Nous  affrmerons  que  les  cas  présentés  sont  de  véritables  événements. 
L’auteure se laisse enseigner par les dires des patients qui savent, mieux que quiconque, 
leurs solutions singulières, faisant « de chacun une pièce unique» (7).



C’est un ouvrage de praxis lacanienne. 
Sur une boite d’allumettes, Lacan lisait la  formule suivante : L’art d’écouter équivaut presque à  
celui de bien dire (8). Une torsion entre analyste - celui qui écoute - et l’analysant - celui qui 
dit - est introduite. Tâches réparties, nous dit Lacan ! Pas d’analyse sans analyste. Ce n’est 
décidemment pas un ouvrage d’exposés de cas mais celui d’une analyste qui s’expose à son 
acte avec « une technique d'interprétation, dont le maniement heureux exige certes du tact et de 
l'exercice »  (9).  L’analyste  se  risque  à  rendre  compte  de  ce  dialogue inédit  dans  cette 
rencontre unique.
Dans sa préface, Guy Briole rappelle que « Lacan a mis le désir de l’analyste au centre 
d’une éthique de la pratique dont l’exigence est qu’elle ait, chaque fois, à se réinventer » 
(10). Je rapporterai ces moments cruciaux des cures exposées afn de dégager l’émergence 
du désir de l’analyste dans son acte et de préciser comment il opère. Par ses manœuvres 
visant le réel en jeu,  Elisabeth Pontier se fait le partenaire-analyste des sujets. Elle y dévoile  
les  mystères  du  transfert  et  de  ses  effets.  Interprétations,  nominations,  opèrent  comme 
coupure contre la jouissance : « C’est votre secret » (11) dit-elle à Claire pour border la blessure 
qui constitue pour elle l’imposture paternelle. A Liliane, afn d’opérer un écart entre dire et  
dit d’un Autre trop consistant : «  C’est ce qu’il vous dit, mais est-ce bien ce qu’il veut ? » 
(12).  L’analyste accuse réception de la  solution inventive d’Alice  en s’exclamant  « C’est 
merveilleux ! Vous êtes une conteuse ! » (13)

C’est un ouvrage tissé par les concepts du dernier et du tout dernier enseignement de Lacan. 
C’est la clé de sa lecture et de l’abord  des cures de ces parlêtres du XXI° siècle.  La parole 
est la grande force de la psychanalyse. « Prendre langue » est l’heureuse formule d’Elisabeth 
Pontier pour indiquer que la jouissance du corps est nouée au langage. Les huit cas sont  
traversés par cet axe qui circule entre les pouvoirs de la parole et la langue qui se jouit. 
Cet ouvrage, enfn, rend compte d’une clinique psychanalytique qui réponde à la défnition 
proposée par Jacques Lacan : « La clinique psychanalytique, c'est le réel en tant qu'il est 
impossible à supporter. L'inconscient en est à la fois la voie et la trace pour le savoir qu'il 
constitue :  en  se  faisant  un  devoir  de  répudier  tout  ce  qu'implique  l'idée  de 
connaissance » (14). 

Lien vers ecf-echoppe

--------------------------
1 -  Pasco  D.,  Choix  de  partenaire(s),  Éditions  Lussaud, 
Coll. L’Impensé contemporain - Ghyom, p.22
2 - Ibid., p.102
3 - Ibid., p.16
4 – Pontier E., Trouver sa solution avec la psychanalyse, Éd. 
Lussaud, Coll. L’Impensé contemporain – Ghyom, 
p. 100
5 - Ibid., p. 20
6 - Ibid., p. 12
7 - Ibid., p. 22

8 - Lacan J.,  Le Séminaire,  Livre XI,  les quatre  concepts  
fondamentaux de la psychanalyse, Paris, Seuil, 1973
9  -  Freud  S.,  Ma  vie  et  la  psychanalyse,  chap.  IV, 
Idées/Gallimard, Paris, 1968
10 -  Pontier  E.,  Trouver  sa  solution  avec  la  psychanalyse, 
op.cit., p. 11
11 - Ibid., p. 27
12 - Ibid., p. 39
13 - Ibid., p. 87
14 - Lacan J.,  Ouverture de la Section Clinique,  Ornicar ?  
n°9, Bulletin périodique du Champ freudien, 1977 

http://www.ecf-echoppe.com/index.php/catalogue-produits/toutes-les-livres/autres-editeurs/trouver-sa-solution-avec-la-psychanalyse.html


Gett - Le procès de Viviane Amsalem

par Eve Sarfati

Après  Prendre Femme  qui relate l’enfermement de Viviane dans son mariage, suivi de Shiva 
qui décrit à travers le deuil  la pression sociale et familiale exercée sur les femmes,  Gett, 
dernier volet de la trilogie de Shlomi et Ronit Elkabetz, se focalise sur la coercition et la 
violence que subit Viviane du fait de la loi religieuse.

Viviane est une femme pleine de vie, volontaire et fère. Les souffrances qu’elle endure dans 
son  mariage  depuis  vingt  ans  lui  sont  désormais  insupportables.  Son  sentiment 
d’humiliation va grandissant, et elle voit dans la séparation d’avec son mari froid, insipide et 
devenu pratiquant, le seul moyen de sauver sa conscience d’elle-même. Elle demande le 
Gett, le divorce. Mais, selon la loi juive, il requiert le plein consentement de son mari.

Elisha s’obstine à refuser. Aime-t-il encore sa femme ou ne supporte-t-il pas l’idée qu’elle 
veuille se débarrasser de lui à tout prix ? Psychorigide, jaloux à l’idée que quelque chose, 
qu’il ne parvient pas à défnir, lui échappe, l’époux abuse de son droit, moyen qu’il détient  
encore d’exercer un pouvoir sur cette femme. Et il y a surtout dans cette obstination sourde 
et aveugle l’ultime possibilité de rester en contact avec celle qui ne l’aime plus, en la faisant  
souffrir. Viviane entame alors un procès qui durera quatre ans avec, pour revendication 
centrale, « la liberté ». De quoi parle-t-elle exactement alors que ce Gett, qu’elle revendique à  
corps et à cris, ne lui sera d’aucune utilité quant aux droits qu’il accorde ? En effet, elle ne 
veut  pas  d’autres  enfants,  elle  ne  veut  pas  refaire  sa  vie  et  elle  n’attend  aucune 
indemnisation fnancière.

Les tribunaux israéliens en charge des mariages et des divorces sont religieux, et la posture 
insolente de Viviane, réfractaire au machisme ancestral, lui porte d’emblée préjudice. Le 
flm débute sur les interrogatoires des rabbins et aborde la question du divorce de la façon 
la plus absurde qui soit, sous l’angle d’un droit archaïque radicalement inadapté à la réalité 
sociale.  Dans tout tribunal,  le  divorce est  envisagé à  partir  de son aspect  le  plus froid, 
détaché du vécu singulier et intime de la personne. 



Le huis clos étouffant des tribunaux rabbiniques occupe tout le scénario ; véritables séances 
de torture que Viviane subit  jusqu’au bout,  accompagnée de son avocat.  Qu’est-ce qui  
motive réellement sa présence dans ces lieux dont elle ne reconnaît pas l’autorité ? 

Tout  le  monde  notera  la  fermeture  d’esprit  des  rabbins,  leur  machisme  face  à  toute 
« épreuve sentimentale ». Mais ce qui fait battre le cœur du flm ne se situe pas là. Il s’agit 
de mettre en exergue, à travers ce que ce tribunal oppose à la volonté de Viviane de se  
débarrasser de son mari, ainsi que dans la rigidité de ce dernier, les ressorts qui animent encore le  
couple en tant que tel, au moment où la séparation s’impose comme inéluctable. 

Tous deux s’accordent sur un seul point : leur vie commune est devenue un enfer. Mais la 
souffrance qu’ils vivent chacun de leur côté est différente, et c’est dans cette opposition que 
réside l’impossibilité d’accepter la moindre revendication que l'autre tente de prononcer. La 
compréhension  de  l’autre,  la  sensibilité  à  ses  attentes,  le  dialogue,  ont  toujours  été  les  
absents de cette vie commune. Un semblant d’entente  ne peut pas surgir dans la salle glauque  
d’un tribunal où règne un droit vécu comme absurde et arbitraire (quelque soit le droit en 
question,  même  si  le  flm  Gett pousse  à  son  paroxysme  cet  aspect  dramatique  de 
l’application de la loi). Le hiatus est immense entre ce qui dit la loi et cette confguration  
affective, faite des souffrances passées et de la douleur de ce moment qui signe l’échec. Il  
s’avère être un supplice supplémentaire insupportable car il transforme le temps du procès 
en un ultime épisode de ce mariage raté…

Le flm, dans son premier tiers, semble s’étirer en longueur dans le vide et l’insipide de la 
misère. La succession des témoignages percute en profondeur les enjeux à l’œuvre dans une 
séparation,  les  paroles  mettant  progressivement  en  relief  ce  qui  a  contribué  à 
l’enfermement de Viviane et de son mari.  Puis le scénario se déploie avec une force inouïe, 
transcendant les limites de l’espace confné du tribunal et traversant le temps de la relation 
tout entière. Les échanges sont poignants, colorés par toute la palette des sentiments qui 
oscillent dans un couple entre amour, affection, habitude, attachement infantile, animalité 
d’un pathos en souffrance, douleurs indicibles, rage, résignation, volonté de meurtre ou du 
moins d’anéantissement de l’autre. La tendresse a disparu, il ne reste que les passions tristes,  
la  rancœur et  les  remords liés  à la pression familiale et  sociale,  ainsi  que la culpabilité 
d’avoir à supporter d’être devenu celui qui accuse, qui plaide, qui se défend, qui demande 
que justice soit faite par les autres.

Les hommes attendent « le respect », les femmes  demandent de l’amour, de la considération. 
C’est ce qui ressort des interrogatoires. 



L’harmonie  entre  les  hommes  et  les  femmes,  séparés  par  ce  qui  les  constitue,  est-elle 
possible ou doit-elle à jamais rester un idéal inaccessible ? N’y a-t-il pas un malentendu 
constitutif  à tout mariage ? Viviane n’a été ni battue, ni trompée, mais contrairement à son 
mari qui n’a pas intégré qu’être marié ne se limitait pas à s’aliéner à l’autre, elle a rêvé  
d’une relation, d’un regard, d’une reconnaissance de son existence par la vie en commun, 
de cette chose qui justiferait ce choix qu’elle a fait « comme ça »… Le temps a passé, elle 
ne se souvient même plus de ce qui la motivait le jour où elle est entrée dans cet enfer. Elle  
a mis quatre enfants au monde, et elle pense que c’est pour eux qu’elle est restée vingt ans 
sous  le  toit  de  cet  homme.  Aujourd’hui,  elle  souhaite  réparer  quelque  chose  de  cette 
méprise d’elle-même, en s’arrachant à cette situation dans laquelle son mari et la loi veulent  
la condamner à vie.

Dans un couple  en  échec,  c’est  souvent  celui  qui  a  aimé qui  décide de partir.  Car  les  
sentiments qui l’ont marqué à vie restent la source d’une souffrance inextinguible tant qu’il 
est  en  présence  de  l’autre.  Bien  au-delà  de  ce  que  peuvent  provoquer  les  coups,  
l’indifférence de celui qui s’est installé dans un contrat protégé par le droit blesse celui qui a 
aimé ; celui qui a probablement fait tout ce qu’il pouvait pour être aimé. Celui qui ne s’est  
jamais  attaché  à  l’autre  autrement  que  par  l’habitude,  le  déteste  certainement  depuis  
longtemps,  et  ce  à  son  corps  défendant.  Mais  l’échec  dont  il  se  sent  peut-être  (enfn)  
responsable devient ce qui l’empêche de partir. Ce serait le pire des aveux qu’il ait à faire  
sur sa personne et sur sa vie.  

Le Gett, - et tout autre procédure qui formalise la séparation de manière générale -, dit le 
mariage comme à l’envers de ce qu’il  signife. Le remplacement d’un pathos vécu dans 
l’intime, et  toute la singularité d’une histoire subjective,  s’opère par un fait  objectif  qui 
atteste de la déconstruction du couple, de manière publique et sous la forme universelle que 
lui donne le droit. La procédure oblige à entendre et à faire résonner pour tous, ce qui est 
encore invisible tant que la Loi ne l’a pas subsumé sous une généralité prévisible, et tant que 
les juges n’ont pas posé leur verdict.

C’est exactement ce qui est insupportable pour Elisha, et c’est ce que recherche Viviane, à tout prix, même  
dans les murs de ces tribunaux qu’elle abhorre. 

La seule chose qui sépare défnitivement un homme et une femme pour toujours attachés 
par l’intimité qu’ils ont vécu (même après leur divorce) est la différence de représentation, et 
donc de statut, qu’ils donnent à ce qui a été vécu. Dans le cas d’Elisha et Viviane, l’un  
cherche à persister dans ce qu’il vit en acceptant sa souffrance tant qu’elle est cachée. Il  
s’oppose ainsi à l’autre qui souhaite plus que tout   mettre cette incompatibilité au grand 
jour afn de tenter de se défaire de ce qu’elle signife quant à lui-même.

La seule séparation véritable réside alors dans la possibilité de détacher les protagonistes par l’affrmation  
publique de ce qui les oppose : comment chacun pense, ressent et vit ses attentes déçues, ses rêves brisés, la  
discorde, la souffrance, et l’échec. 



Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE              

▪ comité de direction
présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

rédaction catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr

conseiller jacques-alain miller

▪ rédaction
coordination catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr

comité de lecture pierre-gilles gueguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller, 

eve miller-rose, eric zuliani

édition cécile favreau, luc garcia, bertrand lahutte

▪ équipe
▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller 
▪pour babel
-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky
-Lacan Quotidien au brésil angelina harari
-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols

-pour Latigo, Dalila Arpin et Raquel Cors
-pour Caravanserail, Fouzia Liget
-pour Abrasivo, Jorge Forbes et Jacques-Alain Miller

diffusion éric zuliani

▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com
▪  t  echnique     mark francboizel   &   olivier ripoll  
▪  médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪     suivre Lacan Quotidien     :  
▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 
psychanalyse 

▫ responsable : gil caroz

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : oscar ventura

mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
file:///Users/boulouptime/Desktop/MacBook 3/MacBook 3/LQ-415/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 383/MacBookAir 2/LQ 382/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 353/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 339/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 323/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 288/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/C:\Users\Kristell Jeannot\AppData\Roaming\Microsoft\LQ 116\ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
mailto:eve.navarin@gmail.com


▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : anne lysy et natalie wülfing

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : 
patricia badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI  .

• À l’attention des auteurs 

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser 
par mail (catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr  )     ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à la fin du texte, police 10 • 

•À l’attention des auteurs & éditeurs 

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

http://lacanquotidien.fr/
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org

