













































Mercredi 19 septembre   12 h 00   [GMT + 1]   


Dimanche 13 avril 2014  11h00 [GMT + 1]    

NO 393 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNES AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 DOCUMENT- -
 

Une interview du président de l’IPA  
 

À Stefano Bolognini, premier psychanalyste italien à avoir été élu 

président de l'IPA, j'ai demandé tout ce que j'aurais voulu savoir sur la 

psychanalyse, sans l'avoir jamais fait.  

Filippo La Porta, pour la revue en ligne Europa (trad. fr. : Maggiorino 

Genta. Texte repris ici tel que paru sur internet). 

   

- Les gens disent : « Je fais un analyse... », mais en fait il s'agit de quelqu'un qui 

a juste entrepris une psychothérapie. Quelle est la différence fondamentale 

entre les deux ? 

- La différence est la même qu'entre deux personnes qui vivent ensemble ou 

qui se voient une fois par semaine. En analyse, mis à part la question du 

cadre (divan-fauteuil au lieu du face-à-face), la fréquence contribue à une 

exploration profonde et permet de créer un lien émotionnel entre analyste 

et patient.. Il s'agit d'une « cohabitation psychique ». 

 

- La psychanalyse est un fait culturel, un ensemble de théories psychologiques 

sur certains aspects du fonctionnement psychique de l'homme, mais elle est 

avant tout une thérapie. Quel sens y a-t-il à entreprendre une analyse comme 

file:///C:/Users/Cécile/Downloads/www.lacanquotidien.fr


s'il ne s'agissait seulement d'une aventure intellectuelle et d'une expérience 

cognitive ? 

- Lorsqu'il y a une trentaine d'années, plusieurs intellectuels entreprenaient 

une analyse pour enrichir leur monde interne, bien plus que pour se 

soigner en visant un changement, très souvent ils découvraient que 

l'intellectualisation pouvait être, du moins en partie, une défense. 

Aujourd'hui ce type de demande n'existe plus : l'analyse demande un 

sacrifice économique, qui à l'époque était plus supportable, et les gens « se 

la racontent » beaucoup moins, il vont au noyau de la question : c'est à dire 

au mal-être et à l'état de  besoin qu'ils ressentent. 

 

- La psychanalyse sert à comprendre certains problèmes de l'individu, mais 

pourquoi est-elle souvent utilisée, de manière inappropriée, pour comprendre 

la société ? 

- L'utilisation de la psychanalyse à la compréhension du fonctionnement 

des groupes et de la société débute en 1921, lorsque Freud écrit « 

Psychologie des masses et analyse du Moi ». Le modèle de la vie psychique 

individuelle ne peut pas être appliquée tel quel à la psychologie de la 

société dans son ensemble ; cependant, on ne peut pas nier qu'il existe 

certaines analogies entre les fonctionnements psychiques des grands 

groupes et ceux de l'individu. La pertinence de ces rapprochements dépend 

de celui qui les fait... 

 

Dans la psychanalyse il y a une primauté du psychique sur la morale. Le 

psychanalyste ne juge pas. En Italie, Flaiano disait, nous avons un seul ennemi, 

« l'arbitre des matchs de football, car il porte des jugements ». Tout ceci 

pourrait-il nous déresponsabiliser ? 

Dans le cadre de la perversion, la confusion entre le bien et le mal est 

stratégiquement utilisée de manière à désorienter le sujet et à lui faire 

perdre le contact interne avec ces distinctions de base. La technique de la 

psychanalyse demande l’exercice de la suspension du jugement, en 

attendant les associations du patient ; pour pouvoir accéder à l'exploration 

de sa vie intérieure, le patient doit pouvoir se sentir écouté avec une bonne 

neutralité de la part de l'autre. Mais lorsque la confusion a une origine 

perverse, l'analyste doit éclaircir la dynamique de tout cela. La 

psychanalyse implique une position de responsabilité consciente de la part 



du patient : par exemple, le patient n'est pas « coupable » de ses désirs 

refoulés ou conscients, dans la mesure où il ne les met pas en acte ; mais il 

en est « responsable », et lorsqu'il mûrit il en reconnaît l'existence et le 

sens. Il peut souhaiter tuer un ennemi (nous ne pouvons pas « décider » nos 

sentiments et nos fantasmes) ; mais il devra avec son sens de responsabilité 

ne pas le mettre en acte. 

  

- La psychanalyse donne à chacun l'ivresse d'être protagoniste de soi. 

L'analyste fait de notre existence un récit fascinant. Ne risque-t-on pas de 

satisfaire le narcissisme des gens ? 

- Oui. Mais souvent cela est exactement ce dont certaines parties peu 

évoluées du patient ont besoin. Il ne s'agit pas, dans la plupart des cas, de 

choyer un sujet narcissique, mais bien plutôt de renforcer le sentiment de 

valeur et de conscience de soi des sujets (ou de certaines parties d'eux) qui 

n'ont pas trouvé, au cours de leur développement,  un contenant réceptif. À 

côté de ceux-ci il y a aussi  les vrais narcissiques : ceux-là trouveront alors 

une réponse technique exactement contraire, visant à les rendre conscients 

de leur façon d'être et à la transformer. 

Je n'ai jamais entrepris une analyse, car je me méfie de la relation non 

égalitaire avec l'analyste,  qui tend « naturellement » à abuser du pouvoir 

dont il dispose. 

La relation n'est pas égalitaire, ne peut pas et ne doit pas l'être, car 

l'analyste a une responsabilité fonctionnelle fondamentale dans son travail 

avec l'autre. Mais sur le plan humain il existe une  égalité  absolue entre les 

deux : ils sont deux personnes qui doivent se traiter en tant que telles. 

 

- Ce qui se passe, de manière planifiée, au cours de la relation 

psychanalytique, a eu lieu pendant des siècles normalement, il a été « produit, 

avec une heureuse spontanéité, par la dévouement et l'affection » (Adorno), 

sans avoir recours à l'artifice des séances et à leur rituel. Pensez-vous 

vraiment que avant Freud l'humanité se portait réellement moins bien ? 

- La psychanalyse, quand elle est bien conduite, offre à l'individu, de 

manière mieux ciblée et consciente, ce dont il a besoin pour croître. De 

nombreuses personnes savent se mettre en relation avec autrui avec 

profondeur et empathie, qui sont des dons naturels précieux. Mais 

l'empathie psychanalytique est autre chose : elle possède une complexité 



technique différente, par exemple elle implique l'intégration des différentes 

parties du patient, qui sont en opposition entre elles, comme l'amour  et la 

haine, ressentis en même temps vis-à-vis d'une personne... 

 

Y a-t-il d'autres modes, mis à part la psychanalyse, pour élaborer le mal-être, 

comme par exemple la danse (ce que le psychanalyste Elvio Fachinelli me dit 

un jour) ? 

Oui, il existe d'autres modes, différents de cas en cas, qui peuvent aider 

beaucoup une personne ; mais ils exercent une action différente et plus 

limitée, se ce n'est plus superficielle. Ces activités peuvent être utiles, mais 

rarement elles sont réellement mutatives, dans un sens structural et 

durable. 

 

- Pour certains thérapeutes aujourd'hui l'inconscient a presque disparu : les 

gens ne répriment ni ne refoulent plus rien (le pouvoir ne nous interdit plus 

rien, au contraire il nous demande de jouir, ce qui rend service à la 

consommation). Mais alors notre problème n'est plus tant de « nous libérer » 

que de renforcer plutôt un moi de plus en plus fragile. 

- Oui, il en est bien ainsi. Non pas tant dans le sens que l'inconscient 

n'existerait plus dans l'absolu, mais dans le sens qu'il est moins réprimé, 

tandis que le Moi central est plus faible, fragmenté et confus. Par le passé 

les gens avaient besoin de se libérer d'un Sur-moi oppressant ; aujourd'hui 

ils ont  besoin de se réintégrer, de trouver des « objets » (dans le sens de 

personnes et relations) fiables et d'être en mesure de construire des 

relations qui aient du sens et de la consistance. L'homme contemporain est 

souvent présomptueux, confus et franchement bien plus en état de besoin 

qu'il ne le pense. 

  

Commentaire 
par Antonio Di Ciaccia 
 

 

Ce fut le désir d’une journaliste, Luciana Sica, trop tôt 

disparue, de faire signer il y a quelque temps par quatre 

psychanalystes de formations différentes un 



« Manifesto per la psicoanalisi » dans la Repubblica1, à la suite d’une attaque 

portée contre la psychanalyse par le quotidien du monde de l’entreprise Il 

sole 24 Ore, à propos de l’autisme. Cette initiative a eu pour résultat la 

publication chez Einaudi d’un petit livre, In difesa della psicoanalisi2. Je n’ai 

pas oublié l’assist (pour utiliser un terme de football) que Stefano Bolognini, 

l’un des quatre auteurs, comme moi-même, m’avait fourni lors de la 

présentation du livre dans une magnifique bibliothèque florentine. Mais le 

thème de l’autisme favorise un rapprochement de tous ceux qui se 

réclament de la psychanalyse. Il en va autrement lorsqu’on aborde la 

psychanalyse proprement dite. 

 

Toujours avec la courtoisie qui caractérise nos échanges, je voudrais 

souligner des points de discorde à propos de ce que S. Bolognini affirme 

dans l’interview qu’il a donnée à la revue en ligne Europa.  

Cette interview éclaire tout à fait, il me semble, la différence qui s’est 

creusée entre certaines conceptions de la psychanalyse et l’enseignement 

de Lacan. Nous savons que ces conceptions sont multiples. Nous savons 

aussi que Stefano Bolognini, dans sa nouvelle charge de président de l’IPA, 

doit savoir rassembler les différentes âmes des ruisseaux épars du 

freudisme. 

 

Pourtant, réduire l’expérience analytique à une relation entre deux 

personnes ne fait qu’évacuer l’inconscient lui-même. Certes, deux 

personnes sont présentes en chair et en os dans une psychanalyse, mais 

elles ne s’y prêtent qu’à être le support d’un appareil qui en devient le 

véritable acteur : d’une part, le support de ce travailleur qu’est le sujet de 

l’inconscient, l’inconscient de l’analysant, et, d’autre part, le support, pour 

ne pas dire l’incarnation, de cet objet, du côté de l’analyste, qui, pour le 

sujet, « move il sole e l’altre stelle", pour le dire avec Dante.  

 

Dans cette perspective, l’expérience analytique prend un autre relief. Par 

exemple, la différence entre psychanalyse et psychothérapie ne réside ni 

dans un standard ni dans un autre, bien qu’il faille, pour que l’opération 

puisse se faire, non pas tant une fréquence mais plutôt un battement, une 

pulsation, une ouverture et une fermeture de l’inconscient, sur le mode 

d’une zone érogène. Ce qui est visé n’est pas, et même pas du tout, une 



cohabitation psychique, mais une habitation où repose un dit, une dit-

mension. 

 

Dans le fil de ce que j’avance, je me permettrai de souligner, entre autres, 

deux points. Le premier, c’est que la psychanalyse exige certes un sacrifice 

qui, par ailleurs, s’actualise dans un paiement (il reste tellement essentiel 

que Socrate, s’il s’était fait payer, aurait inventé la psychanalyse bien avant 

Freud), mais qui surtout prend corps dans une perte. Celle-ci consiste en un 

vidage de la lourde jouissance qui met du plomb dans l’aile au désir. L’autre 

point réside dans le fait que, dans la perspective analytique, le bien et le mal 

ne se corrèlent plus au sens commun, parce que le Nord ne sera plus donné 

par la morale reçue, mais par une éthique qui se situe du bien-dire.  

Cher Stefano, permettez-moi de m’adresser à vous comme je l’avais fait par 

mail plusieurs fois, pour nous la psychanalyse reste néanmoins, pour vous 

et pour moi, une passion. 
 

 

 
    

 

 
1
  Cf. Articles de Luciana Sica parus dans la Repubblica du 22 février 2012, repris dans 

Lacan Quotidien.  
2
 S. Argentieri, S. Bolognini, A. Di Ciaccia, L. Zoja, In difesa della psicoanalisi, Rome, 

Einaudi, 2013. Antonio Di Ciaccia présentera ce livre, entre autres, lors des Dédicaces de la 

Librairie lors du IX
e
 Congrès de l’AMP au Palais des congrès, le mercredi 16 avril, de 14h30 

à 15h. 

 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2012/02/la-repubblica-luciana-sica-22-febbraio-2012-un-manifeste-pour-defendre-la-psychanalyse/
http://www.congresamp2014.com/fr/template.php?file=Las-dedicatorias-de-la-libreria.html
http://www.congresamp2014.com/fr/template.php?file=Las-dedicatorias-de-la-libreria.html


 

 

LU CE JOUR  
par P-G Guéguen 

9  avril 

Irène Théry : le rapport mis au placard 

« Le droit doit prendre en compte, selon eux (les auteurs du rapport), « la 

grande métamorphose de la filiation, et plus généralement de la famille et de 

la parenté, dans les sociétés occidentales contemporaines ». À savoir 

l'explosion de l'union libre et des naissances hors-mariage, la banalisation 

des séparations, l'émergence des familles recomposées, le développement 

de l'homoparentalité, le recours croissant à la PMA... » Article de Gaëlle 

Dupont, Le Monde. 

 

10 avril 

Fact-checking philosophique 

« « La justice sans la force est impuissante. La force sans la justice est 

tyrannique ». Ce sont ces deux phrases qui ont été citées par Manuel Valls à 

15h38 le mardi 8 avril. Son propos est de « redresser la France en la 

redressant dans la justice ». Manuel Valls promet par la suite de « tout 

faire » pour que « notre pays soit fort et juste ». Pour appuyer son propos, il 

en vient à l’argument d’autorité en citant Pascal. Mais, si la phrase est bien 

présente dans les Pensées, elle n’a pas le sens que Valls semble lui donner. 

Pour le philosophe, les deux instances que sont la force et la justice sont 

intrinsèquement liées, et doivent fonctionner ensemble. Toutefois, il existe 

un ordre de répartition. La justice ne peut pas être première selon Pascal 

http://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/troisieme-groupe/prendre
http://www.lemonde.fr/societe/
http://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/troisieme-groupe/savoir


car elle est sujette « à dispute », écrit-il. En revanche, « la force est très 

reconnaissable et sans dispute ». C’est donc par la force qu’il faut imposer la 

justice. Et Pascal de continuer : « Ainsi on n’a pu donner la force à la justice, 

parce que la force a contredit la justice, et a dit qu’elle était injuste, et a dit 

que c’était elle qui était juste. » La justice ne triomphe pas face à la force et 

c’est la force qui réussit à imposer sa propre conception de la justice. « Et 

ainsi ne pouvant faire que ce qui est juste fût fort, on a fait que ce qui est fort 

fût juste ». 

C’est par ces mots que se termine la pensée de Pascal. » Article de Valentin 

Schmite, Slate. 

 

11 avril 

Faites le 1,  faites le 3, faites le #!** 

« A “concierge” economy for the very rich has grown up side by side with the 

defective service economy for everyone else. In trying to escape mass-

produced services, many wealthy people have turned to concierge-like 

doctors, bankers, etc., with whom they can have more personal relationships. 

“In the concierge economy… information systems are used to supplement 

rather than replace the skills of employees. There are no digital scripts at the 

Goldman Sachs private bank.” » Article de Robert Skidelsky, The New York 

Review of books.  

 

Une femme au sommet 

« The biggest reason of all that the "why" question matters so much for 

Clinton is that she is a woman. Consider this Gallup poll from March, which 

asked Americans about the most positive reasons for Clinton's presidency. The 

top answer, selected by 18 percent of respondents, was that she would be the 

first woman president. Just nine percent said it would be her foreign policy 

experience. Three percent said it would be that she is capable, competent and 

qualified. Two percent said it would be her intelligence. And another two 

percent said it would be because Bill Clinton would return to the White House 

and could act as her adviser. 

Fair or not, Clinton will be defined by her gender unless she puts forth a vision 

that goes beyond that issue. » Article de Jena McGregor, The Washington 

Post. 
 



Lacan Quotidien 
publié par navarin éditeur 

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE                

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

rédaction catherine lazarus-matet  clazarusm@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller 

▪ rédaction 

coordination catherine lazarus-matet  clazarusm@wanadoo.fr 

comité de lecture pierre-gilles gueguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller, 

eve miller-rose, eric zuliani 

édition cecile favreau, luc garcia, bertrand lahutte 

▪ équipe 

▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller  

▪pour babel 

-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky 

-Lacan Quotidien au brésil angelina harari 

-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols 

- pour Latigo, Dalila Arpin et Raquel Cors 

- pour Caravanserail, Fouzia Liget 

-pour Abrasivo, Jorge Forbes et Jacques-Alain Miller 

 

diffusion éric zuliani 

▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

▪technique mark francboizel & olivier ripoll 

▪médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

 

▪ suivre Lacan Quotidien : 

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la 

cause freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani 

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 

psychanalyse  

▫ responsable : gil caroz 

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse 

▫ responsable : oscar ventura 

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis 

▫ responsables : dominque holvöet et florencia shanahan 

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
mailto:patachon.valdes@gmail.com
file:///C:/Users/Kristell%20Jeannot/AppData/Roaming/Microsoft/LQ%20116/ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org


 

▪ EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão 

privada e promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de 

psicanálise ▫moderator : patricia badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria 

do carmo dias batista 

 

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI. 

 

• À l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à 

adresser par mail ( catherine lazarus-matet  clazarusm@wanadoo.fr) ou directement 

sur le site lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article", 

Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 

Paragraphe : Justifié ▫ Notes : en fin de texte, taille 10 • 

 

 

•À l’attention des auteurs & éditeurs  

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. • 

http://EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
http://lacanquotidien.fr/

