













































Mercredi 19 septembre   12 h 00   [GMT + 1]   


2Mercredi 17 décembre 2014  09h00 [GMT + 1]    

NO 448 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNES AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

Vers un « Livre noir » du comportementalisme 
par Luc Miller 

 

 
 

« Savez-vous que l'armée américaine comprend des équipes spécialisées de 

comportementalistes, désignées par l'acronyme BSCT, et qui opèrent à Guantanamo 

comme à Abou Ghraib ? », écrivait jadis Jacques-Alain Miller dans Le Point (2005). Il 

ajoutait : « Là il y aurait matière pour un vrai “Livre noir” si quelqu'un voulait bien 

s'y intéresser. » 

Eh bien, depuis le mois dernier, l’American Psychological Association lui donne 

satisfaction ! Elle se prête enfin à une investigation concernant les « Behavioral 

Science Consultation Teams », équipes de consultants en sciences comportementales, 

familièrement appelées « Biscuits », qui aident les militaires américains à procéder 

aux interrogatoires de leurs prisonniers. 

Épisodes précédents. L’APA fut accusée de pratiquer la défense Nuremberg : 

« Following orders was an acceptable reason to violate professional ethics. » Par la suite, un 

file:///C:/Users/Cécile/Downloads/www.lacanquotidien.fr


candidat à la présidence de l’association, Steven Reisner, mit la question dans son 

programme, avec l’ambition de restaurer l’éthique de la psychologie – il échoua de 

peu à se faire élire en 2013. 

L’association a maintenant décidé d’enquêter sur la participation de 

psychologues à la pratique de la torture lors de la présidence de G. W. Bush.  

Voici quelques références récentes, ainsi qu’une leçon de choses du Département de 

la Défense américain (2006), quant à la distinction entre psychiatrie et psychologie : 

elle mérite de figurer dans les manuels. 

 

1.- Nov. 13, 2014. Psychologists to Review Role in Detainee Interrogations. 
http://www.nytimes.com/2014/11/14/world/middleeast/psychologists-to-review-role-in-detainee-

interrogations.html 

« The American Psychological Association will conduct an independent review 

into whether it colluded with or supported the government’s use of torture in the 

interrogation of prisoners during the Bush administration. 

For years, questions about the role of American psychologists and behavioral 

scientists in the development and implementation of the Bush-era interrogation 

program have been raised by human rights advocates as well as by critics within the 

psychological profession itself. Psychologists were involved in developing the 

enhanced interrogation techniques used on terrorism suspects by the Central 

Intelligence Agency. Later, a number of psychologists, in the military and in the 

intelligence community, were involved in carrying out and monitoring 

interrogations. 

Some longtime critics praised the move by the group. "The A.P.A.’s action is a 

long-needed step toward an independent review of their post-9/11 activities”, said 

Stephen Soldz, a professor at the Boston Graduate School of Psychoanalysis. “It is 

vital that this review be fully independent and comprehensive in nature.” “It’s sad 

that the A.P.A., rather than protecting its members from engaging in interrogation 

activities, bent its rules to allow their participation in those interrogations,” Mr. Soldz 

said. » 

 

 2.-  Jan 22,  2014. US psychology body declines to rebuke member in Guantánamo 

torture case. Complaint dropped against John Leso, involved in brutal interrogation of 

suspected 9/11 hijacker Mohammed al-Qahtani,   
http://www.theguardian.com/world/2014/jan/22/guantanamo-torture-mohammed-al-qahtani-suspected-9-

11-hijacker/print 

 « The APA’s move concludes a years-

long effort within the organization to get the 

association to condemn members who took 

part in torture. Those who argued for 

censuring Leso said that the organization 

has opened the door to future wartime 

violations of its central do-no-harm ethos. 

http://www.nytimes.com/2014/11/14/world/middleeast/psychologists-to-review-role-in-detainee-interrogations.html
http://www.nytimes.com/2014/11/14/world/middleeast/psychologists-to-review-role-in-detainee-interrogations.html
http://www.theguardian.com/world/2014/jan/22/guantanamo-torture-mohammed-al-qahtani-suspected-9-11-hijacker/print
http://www.theguardian.com/world/2014/jan/22/guantanamo-torture-mohammed-al-qahtani-suspected-9-11-hijacker/print


 “With Leso, the evidence of his participation is so explicit and so 

incontrovertible, the APA had to go to great lengths to dismiss it”, said Steven 

Reisner, a New York clinical psychologist who unsuccessfully ran for the APA 

presidency last year. “The precedent is that APA is not going to hold any 

psychologist accountable in any circumstance”. » 

 

3.- June 06, 2006. Military Alters the Makeup of Interrogation Advisers 
http://www.nytimes.com/2006/06/07/washington/07detain.html 

 « [After an overwhelming vote by the American Psychiatric Association 

discouraging its members from helping interrogators devise strategies to get 

information from detainees at places like Guantánamo Bay, Cuba, Pentagon officials 

said Tuesday that they would try to use only psychologists, and not psychiatrists.] 

Dr. William Winkenwerder Jr., assistant secretary of defense for health affairs, 

told reporters that the new policy favoring the use of psychologists over psychiatrists 

was a recognition of differing positions taken by their respective professional groups. 

The military had been using psychiatrists and psychologists alike on behavioral 

science consultation teams, called "biscuit" teams because of the acronym, to advise 

interrogators on how best to obtain information from prisoners. 

But Dr. Steven S. Sharfstein, recent past president of the American Psychiatric 

Association, noted in an interview that the group adopted a policy in May 

unequivocally stating that its members should not be part of the teams. 

The counterpart group for psychologists, the American Psychological 

Association, has endorsed a different policy. It said last July that its members serving 

as consultants to interrogations involving national security should be "mindful of 

factors unique to these roles and contexts that require special ethical consideration." » 

 
Pour une information plus complète :  

 Jean Maria Arrigo (« American psychology really grew up with the military ») :  

- Psychology Under Fire: Adversarial Operational Psychology and Psychological Ethics 

http://www.eidelsonconsulting.com/papers/Psychology-Under-Fire--Arrigo-Eidelson-Bennett-

2012.pdf 

- A Lesson for World Psychology: Denunciation and Accommodation of Abusive Interrogations by the American 

Psychological Association  

disponible sur le site www.ethicalpsychology.org 

http://ethicalpsychology.org/materials/Arrigo-Long%202008.pdf 

 Brad Olson, Stephen Soldz & Martha Davis: The ethics of interrogation and the American Psychological 

Association: A critique of policy and process 

http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC2248202/ 

 

 

***** 

  

http://www.nytimes.com/2006/06/07/washington/07detain.html
http://www.eidelsonconsulting.com/papers/Psychology-Under-Fire--Arrigo-Eidelson-Bennett-2012.pdf
http://www.eidelsonconsulting.com/papers/Psychology-Under-Fire--Arrigo-Eidelson-Bennett-2012.pdf
http://www.ethicalpsychology.org/
http://ethicalpsychology.org/materials/Arrigo-Long%202008.pdf
http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC2248202/


« Rugby quantique » ? 
par Nicole Lagache 

 

 
 Portrait d’un joueur 
Mai 2014. L’icône internationale du rugby à XV en Angleterre, Jonathan Peter, dit 

Jonny Wilkinson, trente-quatre ans, annonce sa retraite au plus haut de sa forme. 

Dans ses Mémoires d’un perfectionniste1, conçues comme un document, il se présente 

comme obsédé depuis son plus jeune âge par la maîtrise et la perfection. Il est aussi 

familier des incertitudes : elles l’assaillent et sa passion sportive l’y confronte en 

permanence (rebonds hasardeux de la balle ovale, courses imprévisibles de ses 

adversaires comme de ses partenaires).  

Cette personnalité discrète à l’extrême, vertueuse et tourmentée par son talent, ce 

joueur perpétuellement insatisfait, jusque dans la victoire, mène jusqu’à trente ans 

une existence exclusivement réglée sur le rugby et se définit 

comme « une machine à marquer », un « accro du coup de 

pied ».  

Génie précoce, buteur d’élite, certain de devoir la maîtrise du jeu 

à un entraînement forcené et répétitif qui a fait ses preuves, il 

n’en est pas moins en permanence désorienté face au hasard. Ses 

victoires restent impuissantes à éloigner l’angoisse et blessent 

son corps jusqu’au sentiment de perte identitaire. Wilkinson 

enchaîne les blessures qui le laissent pendant un temps dans 

l’inactivité et l’incertitude de la reprise de sa passion sportive.  

 

Désorienté par l’aléatoire, réorienté par la physique quantique 

Hanté très tôt par l’élimination du hasard, Jonny Wilkinson connaît la dépression. 

Après avoir offert un titre mondial à l’équipe des Newcastle Falcons, il prend ses 

distances avec l’Angleterre, s’installe en France et intègre le Rugby club toulonnais 

(RCT). Anéanti et désorienté, il se met en quête d’une compréhension du monde 

dont la perfection ne cesse de lui échapper.  

Au plus vif de sa recherche d’un sens pour instaurer celui qui lui fait défaut et qui 

serait susceptible de juguler son angoisse, il rencontre les écrits de la journaliste 



scientifique américaine Lynne Mac Taggart2 qui l’orientent vers la physique 

quantique, dont il fait une lecture personnelle sans posséder les notions scientifiques 

nécessaires. Parce que la question du hasard se trouve au centre de la physique 

quantique, Wilkinson est convaincu que les interrogations des physiciens croisent ses 

perpétuelles interrogations sur l’aléatoire. De crainte de « passer pour un illuminé », 

il garde le silence sur son explication, plus spirituelle que scientifique, sur la façon 

dont les particules interagissent entre elles. Sa démarche lui offre un premier 

apaisement.  

 

« Rugby quantique »  

Sous ce titre au premier abord un peu étrange, Rugby quantique, paraissent les actes 

d’une table ronde organisée par l’ENSTA3, qui invite annuellement ses étudiants à un 

débat original entre des scientifiques et une personnalité d’un autre champ du savoir. 

C’est un article du Monde intitulé « Jonny Wilkinson, particule élémentaire »4, qui 

donne l’idée à l’ENSTA d’inviter le rugbyman nouvellement passionné par la 

physique quantique et un physicien des particules, philosophe des sciences, amateur 

de rugby, Étienne Klein.  

Parce que la physique quantique rompt avec la physique classique et heurte le sens 

commun par sa description du monde microscopique radicalement nouvelle en 

s’appuyant sur le postulat de l’invisible, Wilkinson trouve une façon personnelle de 

réinterroger la réalité du monde du rugby. Par ce détour, il entrevoit de s’approprier 

les questions philosophiques posées par la théorie quantique. Dans ce nouveau 

monde, pas de prédiction d’un résultat avec certitude et, à sa place, un champ de 

probabilités, des  fréquences, rien d’autre. Mais aussi l’explication que les objets que 

nous voyons séparés autour de nous ne sont pas séparables à l’échelle microscopique 

du monde quantique. Wilkinson a, là,  le sentiment d’être au cœur de sa question et 

de la tenir. Tourmenté par ce qui échappe, c’est bien sur sa face réelle qu’il aborde le 

symptôme. 

 

Un semblant d’oxymore 

De quoi le  titre, Rugby quantique, est-il le nom ? Les organisateurs de l’ENSTA 

semblent avoir eu une heureuse intuition en titrant le débat d’un semblant 

d’oxymore. Intuition, peut-être, chez le rugbyman d’un point de réel que seul un 

signifiant nouveau pouvait localiser. Car si la physique quantique interprète les 

interactions en apparence chaotiques des particules, pour le physicien É. Klein le 

rugby n’est pas un sport quantique : rugby et quantique sont deux termes 

contradictoires. Pourtant, Wilkinson réalise, pour lui, un rapprochement improbable 

et efficace, mais dont il ne livre pas la clé. La physique quantique le conduit à une 

critique de sa position, ce qu’il image  joliment dans l’épilogue de son ouvrage : « En 

contrôlant sa réputation et en indexant son épanouissement sur des résultats parfaits, 

cela équivaut à tomber du ciel en essayant de s’accrocher aux nuages ».   

Il semble que si par son interprétation de la physique quantique Wilkinson vise le 

sens, ce qu’il trouve, à son insu, c’est l’ab-sens propre à faire surgir une perte. A 



savoir, pour lui, la perte d’un peu de la perfection qu’il tentait jusque-là de rejoindre 

dans une quête morbide. Le sens convoité s’absente. La recherche des records cesse, 

mais pour autant le succès reste au rendez-vous : c’est après avoir offert au RC 

Toulon une place au niveau national, puis mondial, qu’il décidera sereinement de 

mettre un terme à sa carrière. Avec la découverte de la physique quantique son corps 

défait, jusque-là condamné à servir le hors-sens de la performance au prix de graves 

blessures, trouvera l’apaisement dans une tentative d’enserrement de l’énigme du 

corps.  

 

De la perfection à l’intention 

Wilkinson subvertit son propre projet. Questionné sur le changement opéré il avait 

déclaré : « Que le ballon tombe ici ou là n’a pas d’importance. L’intention est la seule 

forme de perfection qui soit à notre portée ». « Je pense maintenant qu’il est possible 

d’atteindre en permanence la perfection dans l’intention ». Cette interprétation change 

tout. Et pour ce sujet, elle semble bien valoir le détour par la physique quantique. Cet 

usage de la science n’est rendu possible que parce que du haut de sa gloire Wilkinson 

s’intéresse à ce qu’il éprouve et que ne chiffre pas la performance. La conception de 

la perfection est conservée mais modifiée. « Développer des possibilités, dira le 

physicien Etienne Klein, puis faire des choix, se disperser puis se réduire : c’est ça la 

vie »5. Quantique Wilkinson ? À son impossible ce sujet-là s’est tenu.  

Essai transformé ! 

 

 

1 Wilkinson J., Mémoires d’un perfectionniste, Paris, J.C. Lattès, 2012. 
2 Lynne Mac Taggart, The Field, Ed. Ariane, 2003. 
3 Lliopoutos J., Klein E. & Wilkinson J., Rugby quantique, Paris, Presses de l’ENSTA (Ecole nationale de 

techniques avancées), coll. les actes, 2011. 
4 Fenoglio J., « Jonny Wilkinson, particule élémentaire », Le Monde, 6 février 2010.  
5 « La physique quantique a sauvé Wilkinson de la dépression », interview d’Etienne Klein par A. 

Pécout, Le Monde, 23 mai 2014. http://www.lemonde.fr/sport/article/2014/05/23/la-physique-

quantique-a-sauve-wilkinson-de-la-depression_4424298_3242.html 

http://www.lemonde.fr/sport/article/2014/05/23/la-physique-quantique-a-sauve-wilkinson-de-la-depression_4424298_3242.html
http://www.lemonde.fr/sport/article/2014/05/23/la-physique-quantique-a-sauve-wilkinson-de-la-depression_4424298_3242.html


 

Attention corps intoxiqué ! 
par Éric Taillandier 

 

 
 Oslo, 31 août, film à la carrière discrète, passé relativement inaperçu dans 

notre champ, est pourtant d’une toxicité toute lacanienne – à le lire dans la 

perspective du corps telle que la dégage Jaques-Alain Miller de l'expérience 

analytique. Artiste et psychanalyste se rejoignent ici pour (dé-)montrer comment le 

corps, malgré sa prise dans et par l'Autre, ressort essentiellement de la dimension de 

l'objet qui « se jouit »1. 

Lucide, trop lucide 

Si je le découvre sur le tard, ce film mérite toute notre attention2. D'ailleurs les 

critiques ne s'y sont pas trompés. Dès sa sortie en 2011, Oslo, 31 août est largement 

récompensé : meilleur long métrage européen à Angers, prix Jean Carmet du 

meilleur interprète masculin pour l'acteur principal Anders Danielsen Lie, en 

compétition pour le César du meilleur film étranger en 2013, pour ne citer que les 

succès français. Joachim Trier, jeune réalisateur norvégien, a effectivement un coup 

de caméra à vous faire tomber addict sans sommation ! Il faut dire que le sujet s'y 

prête bien. 

Alors qu'il est en cure de désintoxication à l'alcool et aux drogues, Anders, le 

personnage principal, est pour la première fois autorisé à sortir en permission pour 

se rendre à un entretien d'embauche à Oslo. Afin de tester sa volonté de se sortir 

vraiment de sa jouissance solitaire, le voilà mis à l'épreuve de l'Autre. Il passe alors 

de l'institution réglée qui le protège des tentations, aux aléas de la vraie vie, dehors. 



Les rencontres qu'il fera ce jour-là le décideront-elles à renoncer définitivement à son 

choix de jouissance, à modifier la tonalité de son rapport au monde ? C'est toute 

l'intrigue du film. Si la drogue est en jeu, elle n'est jamais au premier plan. Du coup, 

Oslo, 31 août n'a rien à voir avec le traitement trash ou psychédélique qu'on lui 

réserve habituellement. Ici, tout est dans la nuance de la mise en scène, des 

dialogues, de la photographie. Du début à la fin, le film procède par économie 

d’images et de mots. 

 

 
 

La véritable « héroïne » du film, c'est davantage ce à quoi la consommation de 

drogues répond : la perspective d'un homme trop lucide sur son être pour en 

supporter l'existence. Joachim Trier s'est librement inspiré du roman de Pierre Drieu 

La Rochelle Le feu follet, paru en 1931, qui esquisse le dernier tour de piste d'un 

homme désabusé dont les excès n'assurent plus « l'ersatz de sentiment de vie »3 qui le 

tenait jusqu'alors. « Le monde était si inconsistant qu’il ne lui offrait aucun appui 

[…]. Car un homme ne peut se maintenir continuellement dans la lucidité »4. Le film 

en est la version hypermoderne, entre caméra à l'épaule et musiques électroniques. 

Avec Oslo, 31 août, J. Trier dit s’intéresser au trajet de ce genre de personnes, 

tel un de ses amis qui se sent « fondamentalement exclu »5, quelles que soient les 

possibles ouvertures. Dans son précédent long métrage, Nouvelle donne (2007), il 

s'intéressait déjà à la folie : l'immense succès rencontré par son premier livre 

déclenchait la psychose de son auteur ; en quête d'un « langage absolu » qui 

permettrait de saisir « toutes les nuances des choses », il sombrait dans le trou de la 

vacuité du sens et n'arrivait plus à soutenir son existence. 

L'insoutenable légèreté du corps 

Dans Oslo, 31 août, dès les premières minutes, on saisit que s'il y a de l'être, le 

corps y est pris tout entier. Le film s'ouvre sur une scène, libre d'interprétation, que 

l'on peut saisir comme un désir qui déserte le corps : « J'ai rien senti », dira Anders 

après l'amour. Le corps paraît désaffecté. Comme ce jour d'été à la lumière 

déclinante, quelque chose de la consistance phallique d'Anders est atteinte. La 

surprise, c'est que le réalisateur ne traite pas ce corps du côté du poids mort, mais au 

contraire du côté de son insoutenable légèreté. Le corps est alors trop aérien, à 

l'image du feu follet qui inspire le réalisateur. Il n'est pas suffisamment lesté par les 



signifiants du désir et de l'amour... tandis qu'Anders cherche éperdument ce qu'il 

pourrait peser pour l'Autre.  

Les amis qu'il rencontre, tous plus ou moins rangés après une jeunesse 

d'excès, se veulent pourtant encourageants. Ils l'incitent à retrouver son élan vital en 

s'accommodant du programme de jouissance qu'ils se sont eux-mêmes choisi au fil 

du temps et des nécessités de la vie : entre des rêves auxquels ils ont renoncé et 

quelques joies quotidiennes aussi. Mais Anders ne peut s'y résoudre. Il n'est pas 

dupe des semblants ready-made que la vie en société véhicule, il n'y croit pas. « Ça 

passera, tout s'arrangera... mais c'est pas vrai ».  

Au fond, tout le film est construit à partir de cette question : comment 

s'arrimer au programme de l'Autre sans renoncer à la jouissance du corps ? Pour 

Anders, l'articulation de ces deux plans semble relever de l'impossible. « Je suis clean 

maintenant, totalement clean ». Tellement sevré, désintoxiqué de la drogue, qu'il est 

maintenant envahi par un incommensurable « sentiment de vide » et « se demande 

comment [...] vivre avec ça ». 

 

 

Amour ou intox ? 

Tout au long du film, on attend le sursaut, la surprise du côté de l'amour et du 

désir. Car en toile de fond, Anders est dans une tentative désespérée de rétablir une 

ancienne relation amoureuse, ravagée par la drogue. Quelque part au bout du fil, une 

femme qui l’aimait, mais qui ne veut plus lui répondre. « C'est quand j'étais avec elle 

que j'ai commencé à me shooter ». Mais elle, elle a décroché. Une autre fille l'invite, et 

se rejoue magnifiquement la scène de départ. Dans toute son insolente jeunesse, le 

corps de cette femme s’offre à lui. On se dit que la flamme du désir pourrait là 

trouver à se raviver... mais c'est encore trop léger. Comme pour tout le monde, il faut 

à Anders un adjuvant plus puissant. Lui l'avait jusqu'alors trouvée dans un objet réel, 

la drogue. Celle-ci agit en « court-circuit de la jouissance phallique »6. L’accès à 

l’Autre, par l’artifice de la jouissance de son corps, n’est possible qu’avec l'appoint de 

la drogue dans le corps. Sans drogue, Anders n'en a plus le mode d'emploi. « Mon 

corps est ici, mais j'essaye de me rappeler pourquoi je suis revenu ». Rien ne le 

retient.  

Il refuse les mains tendues : pour le travail, pour l’affection, l’amour, l’amitié. 

Il interprète : « Quoi ! Je suis un tox pour toi ? » Non, l’autre ne lui a rien dit de tel, 

mais Anders l'a entendu ainsi. Le désir de l'Autre se manifeste ici en toile de fond sur 



son versant le plus redoutable, conduisant Anders à court-circuiter l'Autre, tout en 

raccourcissant le chemin vers l'objet de sa jouissance, celui qu'il se sent être pour 

l'Autre. Intox. 

Feu follet 

Quelques rares énoncés en voix off, littéralement désincarnés, font entendre les 

raisons du désenchantement d'Anders. Il retient de ses parents une si grande 

ouverture d'esprit qu'elle confinait à un « trop de liberté ». Quelque chose du laisser 

en plan se dessine là, face au désir de l'Autre auquel il aurait pu accrocher mais qu'il 

a saisi différemment. 

Les points d'impact du signifiant sur le corps sont différents pour chacun. La 

psychanalyse s'occupe des corps, en ce sens que le corps est toujours affecté, fût-ce au 

titre de l'angoisse qui étreint le parlêtre, par le signifiant et sa marque indélébile. En 

psychanalyse, en effet, le corps est toujours en perspective, on a tendance à l'oublier. 

L'idée m'est venue que l'expérience analytique est en quelque sorte une tentative 

pour sevrer le corps des mots qui l'ont intoxiqué. « Le corps, ça devrait nous épater 

plus », dit Lacan à la fin de son Séminaire Encore en 1973. Eh bien, je trouve que ce 

film donne une interprétation remarquable de ce qu'est un corps intoxiqué par le 

langage. Le recours à la parole ne suffit jamais totalement à le soulager des blessures 

infligées. Il reste les marques du réel. Dans le cadre de la toxicomanie, sans 

minimiser les risques liés à la consommation de drogues, ce n'est pas la drogue en 

elle-même qui est la plus toxique pour le corps du sujet, mais bien plutôt ce qui 

détermine ce corps dans l'ordre du signifiant et conditionne, après coup, sa 

jouissance toxicomaniaque. 

Dans ce film, Anders est comme « l'analyste, c'est le feu follet ; c'est une 

métaphore qui ne fait pas fiat lux. Le feu follet n'éclaire rien ; il sort même 

ordinairement de quelque pestilence ; c'est sa force »7. C'est l'invitation que fait Lacan 

au psychanalyste de prendre sur lui ce qui, du corps, émerge de cette pestilence, de 

faire le pari de traiter autrement, pourrait-on dire, ce qui en restes, en détournant 

parfois le sujet d'une parole qui, à s'approcher trop près du réel, rend parfois un peu 

trop lucide. 

Comme on le dit de certains vins, ce film a du corps. 

 

 

 
 

1 Miller J.-A., « L’orientation lacanienne. L'être et l'Un », cours du 23 mars 11, inédit. 
2Joachim Trier, son réalisateur, prépare un nouveau long métrage pour 2015 avec, notamment, Isabelle 

Huppert. 
3 Josson J.-M., La fonction de la drogue, Accès n° 3, bulletin de l'ACF-VLB, 2012. 
4 Drieu La Rochelle P., Le feu follet, Paris, Gallimard, 1931, p. 34. 
5 Interview de Canal+ au Festival de Cannes, 2012. 
6 Miller J.-A., Clôture, « Le toxicomane et ses thérapeutes », Analytica n° 57, 1989, p. 133. 
7 Lacan J., Séminaire XXI, « Les non-dupes errent », leçon du 23 avril 1973, inédit. 

 



 

« Sade. Attaquer le soleil » 
par Bernadette Colombel 

 

Le musée d'Orsay expose « Sade. Attaquer le soleil », jusqu’au 25 janvier 2015. Le 

parcours de l'exposition est émaillé de nombreux extraits d'écrits de Sade sur sa 

conception du plaisir, de la passion, de la violence, des lois, etc., et sur la 

proclamation d'ériger en règle absolue l'exercice de la jouissance individuelle, si 

besoin est, aux dépens d'autrui. À la conception de Sade, répondent en écho des 

représentations de corps morcelés, coupés, tatoués, érotiquement ornés... Des 

tableaux, lithographies, dessins et sculptures affichent une jouissance et un désir hors 

des limites sociales qui confinent à la violence. D'autres œuvres, pas moins érotiques, 

licencieuses en leur temps, peuvent aujourd'hui susciter le sourire. À ce propos, je 

citerais une photographie de Man Ray, La Prière1: la position de la personne, nue, en 

oraison, est telle que ce qui attire le regard sont les mains posées près de l'anus et du 

sexe.  

Les commissaires de l'exposition, Laurence des Cars et Annie le Brun, n’ont pas 

retenu un mode historique de présentation, mais « un accrochage volontairement 

décloisonné, visant à provoquer des effets de contrepoint entre la peinture ancienne, 

celle de XIXe siècle et celle du XXe siècle »2. Leur visée est de montrer qu'en remettant 

en question les normes et les règles sociales, Sade a introduit, dans le domaine de 

l'art, une représentation  de la jouissance du corps sans la faire reposer sur des 

prétextes religieux. Ainsi, même si l'idéalisation du martyre en a justifié les 

représentations, les tableaux de saint Sébastien, transpercé de flèches, ou de sainte 

Agathe3, dont les seins sont sectionnés, sont avant tout une expression de jouissance.  



Signe des temps, l'exposition exhibe les corps. Même si, dans notre société, le voile de 

la censure et de l'interdit est levé, cela ne change rien au fait que les représentations 

érotiques affectent le corps même du visiteur. Pas de repos donc pour celui qui 

déambule à travers les salles. 

 

L'exposition témoigne de la force du désir et de la jouissance qui peuvent conduire à 

la mort. Le droit à la jouissance est prôné ; de même, celui d'user du corps de l'autre 

pour la satisfaire. Le spectateur est sollicité par la multiplicité des représentations de 

corps jouissants, associées au discours du Marquis de Sade qui oriente l'approche des 

œuvres. Les écrits de ce dernier rendent légitimes en quelque sorte la jouissance du 

corps de l'autre et la réalisation de la violence. Avec des tableaux comme celui de 

Francisco José de Goya Y Lucientes, L'exécution4 , où un homme tient un couteau sur 

le cou d'une femme, alors qu'un congénère tourne le dos et qu'un troisième, mort par 

décollation, gît par terre, ou celui de Franz von Stuck, Judith et Holopherne, où une 

femme avec une épée regarde un homme couché5,  le visiteur vacille entre la 

représentation d'un mythe, ou d'un fantasme, et celle de la mise en scène de l'horreur 

que la réalité contemporaine peut connaître. 

Jouissance du corps, certes, l'exposition insiste sur ce qui ne cesse de s'écrire. Mais 

dans cette multitude d’œuvres dont le foisonnement renvoie à l'obscénité, encore 

faut-il s'arrêter et approcher les tableaux un à un pour saisir la spécificité de l'enjeu 

subjectif qui s'y rattache. Ainsi en va-t-il du tableau intitulé Le Désir d'Evard Munch6 

où les yeux exorbités de trois visages fixent un corps de femme ; à droite de ces 

visages, une main est prête à prendre ou à toucher, peut-être ? Jouissance de regards 

avides ? La forme sans particularités de ce corps ne viendrait-elle pas signifier que 

l'objet du désir n'est pas cette femme, mais un réel dont celui-ci est l'enveloppe ? 

Quel effet cette œuvre peut-elle avoir sur le spectateur ? Le tableau ne lui renvoie-t-il 

pas en miroir « le regard » qui voit7 ?  



L'exposition ne met-elle pas en évidence qu'un corps qui jouit atteint l'autre dans sa 

jouissance? « Ça parle » à celui qui regarde, en l'interpellant à même le corps au 

carrefour de la pulsion et de ce qui est inscrit de réel en lui.  

Circuler parmi les œuvres, c'est faire le constat qu'un corps, ça jouit, ça jouit même 

violemment, hors de la morale, dans la transgression. Avec Sade, on ne peut plus 

reculer sur l'idée que la jouissance, comme le dit Jacques Lacan, est mortifère et peut 

conduire à la mort. Se confirme alors l'idée que c'est au sujet, habité par la jouissance, 

de poser dans sa vie des actes pour la diviser, l'orienter selon son éthique. 

 

 

 

 

 

1 Man Ray, « La Prière », 1930, épreuve gélatino-argentique retouchée au crayon noir, 5 x 3,8 cm. 
2 Guillaume F. et Schlesser T., "Quand l'histoire de l'art devient Sadique", Beaux Arts magazine, octobre 

2014, pp. 92-99. 
3 Lafréni A., « Martyre de Sainte-Agathe, d'après Giullo Clovis », 1567, estampe, 30,4 x 21 cm. 
4 Francisco de Goya y Lucientes, « L'exécution », 1808-1812, Huile sur toile, 29 X 41 cm. 
5 Franz von Stuck, « Judith et Holopherne », 1927, huile sur bois, 82 x 72 cm, Coll. particulière 
6 Edvard Munch, « Le Désir », 1898, Lithographie 
7 Lacan, J., Le Séminaire, livre XI, 1964, Les quatre concepts fondamentaux de la psychanalyse, Seuil, Paris, 

1973, p. 86. 
 



Lacan Quotidien 
publié par navarin éditeur 

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE                

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

rédaction catherine lazarus-matet  clazarusm@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller 

▪ rédaction 

coordination catherine lazarus-matet  clazarusm@wanadoo.fr 

comité de lecture pierre-gilles gueguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller, 

eve miller-rose, eric zuliani 

édition cecile favreau, luc garcia, bertrand lahutte 

▪ équipe 

▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller  

▪pour babel 

-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky 

-Lacan Quotidien au brésil angelina harari 

-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols 

- pour Latigo, dalila arpin et raquel cors 

- pour Caravanserail, fouzia liget 

-pour Abrasivo, jorge forbes et jacques-alain miller 

 

diffusion éric zuliani 

▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

▪technique mark francboizel & olivier ripoll 

▪médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

 

▪ suivre Lacan Quotidien : 

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la 

cause freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani 

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 

psychanalyse  

▫ responsable : gil caroz 

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse 

▫ responsable : oscar ventura 

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis 

▫ responsables : florencia shanahan et anne béraud. 

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
mailto:patachon.valdes@gmail.com
file:///C:/Users/Kristell%20Jeannot/AppData/Roaming/Microsoft/LQ%20116/ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org


 

 

▪ EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão 

privada e promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de 

psicanálise ▫moderator : patricia badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria 

do carmo dias batista 

 

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI. 

 

• À l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à 

adresser par mail ( catherine lazarus-matet  clazarusm@wanadoo.fr) ou directement 

sur le site lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article", 

Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 

Paragraphe : Justifié ▫ Notes : en fin de texte, taille 10 • 

 

 

•À l’attention des auteurs & éditeurs  

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. • 

http://EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
http://lacanquotidien.fr/

