






































Lacan Quotidien


Mercredi 25 juin  2014 - 13 h 43   [GMT + 2]

NUMERO 411
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

La voix de Lacan à Marseille 

Le cinéaste Jorge Leon nous fait savoir que Before We Go, 
le film qu'il a tourné l'été dernier à Bruxelles, à l'Opéra de la Monnaie, 

est sélectionné en compétition internationale au FIDMarseille. 

La projection aura lieu à Marseille, le 5 juillet à 19h45 au Mucem.
Il s'agira d'une première mondiale. 

Le film s'ouvre sur un écran noir et sur la voix de Jacques Lacan 
qui évoque la mort lors de son intervention à Louvain.

 
La bande annonce du film à retrouver ici 

http://www.derives.be/news/44/66/BEFORE-WE-GO


Espagnols, encore un effort…

Chroniques ibériques de Miquel Bassols

La séquence  a  été  rapide,  très  rapide,  et  plutôt  bizarre par rapport  aux usages  et  aux 
habitudes monarchiques.

Le 2 juin : abdication inattendue  du roi Juan Carlos I, annoncée à la télévision non pas  
par lui-même mais par le président du gouvernement espagnol. Quelque mois plus tôt, Juan 
Carlos  avait  déclaré,  de  façon  explicite  et  insistante,  son  désir  de  ne  pas  abdiquer,  de 
continuer jusqu’à la fin, conformément à ce qu’on l’attend d’un roi, malgré ses problèmes 
de santé et les critiques croissantes envers sa personne comme envers les membres de la 
famille royale. Peu après, le roi prononce un discours télévisé pour expliquer son abdication, 
visiblement bouleversé. On a commenté le fait : il a fallu enregistrer deux fois son discours 
car, la première fois, il a éclaté en sanglots.

Le 11 juin : débat précédant un vote au Congrès espagnol sur une loi organique pour 
organiser, dans l’urgence, l’abdication. La loi est approuvée à la grande majorité, mais on 
note l’abstention des nationalistes (catalans, basques et ceux des Îles Canaries) et le vote  
contre de ladite « gauche plurielle » (alternative, écologiste et fédéraliste). Le parti socialiste, 
à « l’âme républicaine » – son président Pérez Rubalcaba  dixit –, a fait montre cette fois 
d’un  bon esprit  de  corps  monarchique.  Un corps  entier  et  presque  unifié  –  le  député 
socialiste basque Odón Elorza s’est abstenu, faisant exception. Divers députés réclament un 
referendum pour décider de la forme d’état : mettre au choix monarchie ou république. Les 
sondages  de  rue  indiquent  qu’une  majorité  d’Espagnols  serait  favorable  à  cette 
consultation,  dans  le  fil  du   « droit  à  décider »  – la  même  expression  est  utilisée  en 
Catalogne pour réclamer une consultation pour l’indépendance –, surtout les plus jeunes 
qui n’ont pas connu la fin du franquisme, lorsque le dictateur a désigné le roi comme son 
successeur.

Le 17 juin : le Sénat approuve la loi à une large majorité. Selon les enquêtes d’opinion,  
l’appui à la monarchie, de moins de la moitié des Espagnols, continue de baisser, et plus de  
la moitié d’entre eux aimerait que l’on propose un referendum, sous la forme « monarchie 
ou république », afin de décider de la forme d’état la plus désirable pour l’Espagne. 

Le 18 juin : le roi approuve la loi d’abdication dans son dernier acte, au Palais Royal.



Le 19 juin : proclamation du nouveau roi Felipe VI, avec moins de pompe par rapport aux 
usages antérieurs et moins de monde dans les rues de Madrid que ce que l’on attendait. 
Un fait plus bizarre encore, le roi Juan Carlos n’est pas présent lors de la proclamation du 
nouveau roi – « pour ne pas lui ôter le rôle principal» –, et une partie significative de la 
famille  royale,  impliquée  dans  des  faits  notoires  de  corruption,  non  plus.  Résultat  :  les 
absences sont plus visibles que les présences.

En effet, tout a été très rapide. Au total, pas plus de dix-sept jours pour mettre en place la  
succession urgente d’un règne de trente-neuf  ans. 

Le programme continue : un jour après, le 20 juin, on dépose au Congrès l’amendement 
d’une loi  pour  « aforar »,  pour  préserver  le  privilège de juridiction de Juan Carlos  et  le 
protéger de toute demande pénale et civile, en laissant seulement au Tribunal Suprême le 
pouvoir de le juger. On spécule depuis longtemps, en raison des plaintes judiciaires qui  
pèsent comme une épée de Damoclès sur sa personne, en plus de celles qui sont portées 
contre une partie de la famille royale, sur la façon dont, après son abdication, il se trouvera 
dans une situation qui ne sera plus juridiquement inviolable. Ainsi en va-t-il de la demande 
de  paternité  d’un  supposé  fils  bâtard  de  douze  ans  de  plus  que  Felipe,  et  d’une  série  
d’actions en justice pour corruption s’étendant ces dernières années à divers membres de la 
famille.

Décidément, l’Espagne du XXIe siècle ne veut plus qu’un roi vive comme un roi. Autrefois, 
un roi pouvait chasser les éléphants s’il le voulait, avoir des aventures et des fils bâtards,  
accueillir sous son manteau une opération quelconque, aussi obscure fût-elle. Une fois que 
le semblant de la monarchie a commencé son déclin – oui, il est vrai, suivant le déclin de 
l’imago paternelle  prédite  par  Lacan –,  sa  restauration  stable  paraît  difficile,  après  une 
succession faite de façon aussi forcée et précipitée.

L’urgence de tout ce processus rapide de succession ne peut se comprendre sans repérer les 
deux thèmes majeurs qui déterminent aujourd’hui la politique du gouvernement actuel de 
l’État espagnol, deux thèmes face auxquels il n’y a pas de réponses claires et précises. Le  
premier est le cours imparable en Catalogne de ce que l’on appelle le « droit à décider » sur 
l’indépendance, qui débouchera le 9 novembre prochain sur un rendez-vous avec les urnes.  
Le second est l’apparition soudaine, disruptive et décidée, du mouvement Podemos – Yes, we  
can –, surgi d’une gauche atypique, de mouvements de base et d’associations citadines, et 
qui ont obtenu rien de moins que cinq députés aux élections européennes face à la chute 
très claire des deux partis qui ont jusqu’à maintenant la majorité au Congrès, le Partido  
Popular (PP) au pouvoir et le Partido Socialista Obrero Español (PSOE) dans l’opposition.



L’espoir monarchique des deux partis, et même l’espoir de ceux qui se 
sentent  paradoxalement  avoir  une « âme républicaine »,  est  que  le 
nouveau et jeune roi Felipe VI rende possible une sorte de seconde 
transition  que  la  démocratie  espagnole  d’aujourd’hui  ne  voit  pas 
comment mener à terme. 

La première transition, de plus en plus discutée pour ce qu’elle a laissé 
dans l’ombre, fut le passage du franquisme à la démocratie à la fin des 
années soixante-dix. Cette deuxième transition devrait retisser les liens 
rompus d’une Espagne improbable avec une Catalogne et  un Pays 
Basque qui regardent plus vers l’Europe que vers eux-mêmes. Tâche 
donc  difficile  pour  un  roi  qui  tient  son  nom de  Felipe  V,  dans  la 
dynastie  bourbonienne,  roi  qui  avait  aboli  les  institutions  catalanes 
(gouvernements et universités) en 1715.

Mais cette transition devrait aussi rendre possible la restauration des ponts du pacte social  
qui se sont effondrés avec le néolibéralisme féroce qui continue de se nourrir de la « crise » 
et de ses fausses sorties. Très difficile pour un roi, spécialement à l’époque où les monarchies 
connaissent partout dans un déclin inévitable.

Les semblants ont en effet leur importance, et d’abord ceux qui cessent de s’écrire. Soulignons 
deux petits détails qui n’ont rien de banal dans le maquillage des symboles en jeu dans cette  
succession. Il s’agit de deux éléments qui sont effacés du blason de l’actuel roi Felipe VI par 
rapport  à  celui  de  son  prédécesseur,  son  père  Juan  Carlos  I,  apparemment  pour  être 
considérés comme « symboles franquistes ». Mais il faut savoir aussi d’ou ils proviennent.

        Blason de Felipe VI     Blason de Juan Carlos I

Le premier est la Croix de Bourgogne, rouge et jonchée de nœuds de branches coupés,  
emblème introduit en Espagne en 1506 par le roi Philippe le Beau, après son mariage avec  
la reine Juana I de Castilla. C’était le signe distinctif  de la maison royale de sa mère, Marie 
de  Bourgogne.  De  symbole  de  l’union  hispano-française,  il  était  devenu  symbole  de 
l’empire espagnol  de l’outremer et,  plus récemment,  il  est  devenu un symbole pour les 
mouvements carlistes les plus réactionnaires. 

Le second est plus énigmatique, même s’il est évident. Deux symboles du franquisme et de 
la Phalange espagnole (organisation nationaliste d’obédience fascisante), le fameux joug et 
les flèches avec le nœud gordien, ont disparu du blason de Felipe VI. 



Il faut tout de même savoir que l’origine de ces deux symboles est issue de l’alliance dans 
laquelle on a toujours tenté de fonder l’impossible mythe d’origine de la nation espagnole. 

On connaît la référence aux Rois Catholiques, Isabel et Fernando, qui donne corps à cette 
origine dans le lien entre le règne de Castille et le règne d’Aragon. Le Y d’ Ysabel était 
symbolisée dans le joug (Yugo en espagnol), le F de Fernando, dans les flèches  (Flechas en 
espagnol).

L’instance de la lettre offre ici un autre sens à cet effacement qui cesse d’écrire le rapport 
royal entre les sexes où se serait fondée l’unité de l’Espagne.

Le premier discours de Felipe VI a voulu mettre l’accent spécialement sur cette coupure  
historique, sans trop d’espoir d’ailleurs : « Une nation n’est pas seulement son histoire, elle 
est aussi un projet intégrateur, éprouvé et partagé par tous ». Ainsi que l’ont déjà signalé 
divers commentateurs politiques, c’est justement cela « un projet intégrateur et partagé », 
celui qui se voit aujourd’hui rompu pour beaucoup de citoyens, et pas seulement catalans et 
basques.

Ainsi donc, du roi au pire ? Quand ce qui reste de la pure perte des semblants ne suffit pas : 
Espagnols, un effort encore si vous voulez être républicains !

***



La longue nuit de la destitution des pères

par Élise Clément

La reprise de Kaddish pour l'enfant qui ne naîtra pas au théâtre de l’Œuvre

L’intimité  de  la  petite  salle  du  théâtre  de  l’Œuvre.  Sur  scène  un  homme  au  ventre 
absolument rond. L’unique Jean-Quentin Châtelain.  Une table,  une chaise,  des feuilles. 
Velours rouge pour les spectateurs. Une sombre lumière baigne l’espace et annonce déjà 
l’humour noir de « l’homme Kertész » (1). L’homme se tapote l’arrondi sous le nombril et 
fait circuler son souffle. Par petite pression des mains, il appuie sur son ventre, comme pour 
tendre  la  peau  d’un  organe  à  part  entière,  après  avoir  incorporé  la  profondeur  du 
monologue de Kertész. La digestion sans cesse du cri retentissant dans la nuit des temps 
d’un homme qui dans l’écriture sillonne sa possibilité de vivre et la nécessité d’une mise en 
garde universelle de « l’Holocauste comme culture », au prix de la radicalité de sa vie. 

« […] car depuis que les usines de la mort se sont ouvertes çà et là et dans tant d’endroits,  
c’est fini,  pendant un bon bout de temps il  n’y aura plus rien de sérieux à prendre au  
sérieux, du moins en ce qui concerne l’image du pouvoir, de n’importe quel pouvoir » (2).  

Sur scène. L’homme-comédien contrôle la tuyauterie. Respire. Halète. Encore. Se baisse, se 
redresse. Et paraît malaxer un nœud invisible à l’intérieur de sa machinerie-vibrante. Au 
tour de l’élasticité des bretelles, et hop se tendent les deux cordes de son coffre-voix ! Et ne 
s’entendrait  que le souffle de silence pulsé qui  en sort,  s’il  ne fallait  le  disputer avec le  
bavardage des voisins, qui attendent la lumière ou la voix du maître pour se taire. Bien plus 
celle de l’ouvreur qui intime de couper tout portable ! Ciel, clame la salle, mon portable ! 

Cette mise en scène d’avant la plongée articulée du Kaddish, cette mise en voix souterraine 
de Châtelain, incarnation absolument géniale et troublante du Kertész de l’écrit, fait déjà 
écho, par la mise en corps silencieuse propre au théâtre, à celui du corps en souffrance du 
monologue. 



« […] [M]on corps aussi m’est étranger qui me tient en vie et finira par me tuer, écrivais-je.  
“S’il m’arrivait une fois, une seule fois dans ma vie, de vivre durant un instant au rythme 
des fonctions détoxicatives de mes reins et de mon foie, des fonctions péristaltiques de mon 
estomac et  de mes intestins,  aspiratoires  et  expiratoires  de mes poumons,  systoliques  et 
diastoliques de mon cœur[…]”» (3). Ou l’incarne pour celui qui l’a vécu et écrit. Un don à 
l’œuvre. Entre hommes.

C’est taillé au scalpel de l’impitoyable lucidité de « L’homme Kertész » (4) qui se scrute au 
tréfonds de lui-même, avec tous les détours nécessaires aux méandres de sa quête de vérité,  
« parce que la vérité est ce qui [le] consume », qu’il se livre un combat sans merci, à la 
lettre, pour déterrer les causes profondes de cette oraison funèbre donnée à un enfant qui  
aurait pu naître, cependant pas. 

« “Non !” » – je ne pourrais jamais être le père, le destin, le dieu d’un autre être, 
« “Non !” » – non jamais ne peut arriver à un autre enfant ce qui m’est arrivé dans mon 
enfance,
« “Non ! ” – criait,   hurlait en moi quelque chose, il est impossible que cela, c’est-à-dire 
l’enfance, lui arrive – t’arrive – m’arrive, oui, et alors je me mis à raconter mon enfance à 
ma femme […] » (5).
Ce non scande le monologue d’un homme qui se souvient de sa vie avec son ex-femme, « la 
belle juive », tâtonne pas à pas, cherche les articulations logiques, explore les causes de son 
désir décidé d’un refus à la paternité dans la nuit noire de la rumination. Ce « […] premier 
coup de pelle à la tombe qu’ [il se] creuse […] » (6). Se souvenant aussi que refuser de 
donner la vie à un enfant, c’est refuser de faire de sa femme une mère. Et « … “que donc je 
vais  à nouveau tendre la main vers toi  et te désirerai,  et  ne désirerai que posséder ton  
corps ; et en même temps, c’est-à-dire quand toi tu tendras la main et sera enfin mienne, je  
mettrai un frein à ta ferveur pour ce que j’imagine être ma liberté…” » (7). 

Imre Kertész va remonter à l’avant expérience concentrationnaire de son adolescence. Se 
souvenir du divorce de ses parents qui a creusé une brèche dans le réel de son enfance  : 
comment ne pouvaient-ils plus s’entendre, ils avaient cependant bien la même langue ? Une 
énigme, la séparation du couple  parental.  Se dit  avoir  été  un « fils-de-mère repoussé », 
avant  d’avoir  survécu  à  son  père,  assassiné  à  Mauthausen.  Si  c’est  le  père  qui  l’avait 
repoussé, il aurait été du côté de la transcendance, mais côté mère, selon lui, cela poussait le  
fils à penser qu’il était « plutôt vers la matière malléable et modelable, était réceptif  à la 
plasticité et croyait trouver des exemples de l’un dans Kafka et de l’autre dans Proust et  
Joseph Roth »  (8).  Cette  théorie  ne l’intéresse plus  au moment même où il  la  formule.  
Comme une chimère de pensée qui remonte à la surface sans avoir consisté dans le temps et 
un repentir d’écrivain à la trace. S’ensuit le temps du rejet de la famille et qu’il consigne 
dans toutes sortes de notes en puisant chez les autres écrivains. « Famille, je vous hais !  lis-je 
sur l’un des billets.  Nous livrer à l’enfance comme à une cause de mort, lis-je.  Dès l’enfance, j’étais  
souvent étonné, lis-je,  que la notion de pouvoir signifât toujours terreur, et je lis accrochée à cette 
remarque (celle de Thomas Bernhard), la mienne propre : “ et la terreur signifie toujours 
pouvoir du père. ” » (9)

D’un côté, l’internat et « son dirlo », qui régnait par la peur organisée et non par le respect 
qu’un esprit  élevé appelle,  il  fallait  jouer avec l’arbitraire des lois autoritaires et le style  
d’une pédagogie de l’ancienne culture, à la fois craintes, sans jamais être reconnues. Un 
internat  qui  reflétait  aussi  l’esprit  de  l’époque  aux  murs  desquels  « les  éternels  pères 
usurpateurs de la Hongrie » (10) régnaient en silence. 



De l’autre, le père. Sa position symbolique et son amour aliénant, entre tendresse poisseuse  
et tyrannie de la demande qui commande la marche à suivre du fils. Et pour échapper au 
désir  obscur  du  père,  chercher  le  détail  sur  le  corps,  pour  le  destituer  de  sa  position  
symbolique, le nommer « le pauvre » et pouvoir ainsi s’en émouvoir. L’aimait-il, ce père ? Il 
se le demande. Bien avant les camps, le pouvoir des pères est vacillant pour Kertész qui ne 
cesse de réellement douter de ce que les pères sont et peuvent. Déjà ailleurs, et autrement  
l’enfant.  

« Auschwitz,  dis-je  à  ma femme,  représente  pour  moi  l’image  du  père,  oui,  le  père  et 
Auschwitz éveillent en moi les mêmes échos, dis-je à ma femme. Et s’il est vrai que Dieu est 
un père  sublimé,  alors  Dieu  s’est  révélé  à  moi  sous  la forme d’Auschwitz,  dis-je  à  ma 
femme. » (11)

Et qu’aurait-il dit à son fils s’il l’avait questionné sur sa judéité, telle qu’elle s’était d’abord 
représentée à lui sous les auspices d’une « femme chauve en robe de chambre rouge assise devant son  
miroir » (12) avant de l’expérimenter ensuite comme la mort ? 
Peut-être ce choix du non est-il celui d’un au-delà phallique, d’une autre jouissance, bien 
plus qu’un sacrifice. Il n’y croit pas, au père !

Le metteur en scène Joël Jouanneau et l’époustouflante voix-corps de son comédien, Jean-
Quentin Châtelain,  nous offrent,  dans cette reprise au théâtre de l’Œuvre,  deux heures 
denses qui durablement ébranlent… 

Kaddish pour l’enfant qui ne naîtra pas, jusqu’au 29 juin au Théâtre de l’Oeuvre,
55, rue de Clichy, 75009 Paris, 01 44 53 88 88 - http://www.theatredeloeuvre.fr/

1 : Il s’agit du titre de l’ouvrage de Nathalie Georges-Lambrichs & Daniela Fernandez, L’homme Kertész.  
Variations psychanalytiques sur le passage d’un siècle à un autre, Paris, Éditions Michèle, coll. « Je est un autre », 
2013.
2 : Imre Kertész, Kaddish pour l’enfant qui ne naîtra pas, Arles, Actes Sud, 1995, p. 56.
3 : Imre Kertész, Kaddish pour l’enfant qui ne naîtra pas, op. cit, p. 85
4 : Cf. note 1. 
5 : Ibid. p. 19.
6 : Ibid. p. 23. 
7 : Ibid. p. 113.
8 : Ibid. p. 70.
9 : Ibid. p. 124.
10 : Ibid. p. 134.
11 : Ibid. p. 147. 
12 : Ibid. p. 33. 

***

http://www.theatredeloeuvre.fr/


LU CE JOUR

par Éric Laurent

Le 18 juin
L’unique selon Philippe Sollers
Lu sur le site du Nouvel observateur, publié le 15 juin 2014, un article de Philippe Sollers sous le titre  
« Fifty Shades of  Clèves : la leçon d’érotisme de Mme de Lafayette » :
« Mme de Lafayette nous en dit long sur l’érotisme féminin. Le mariage, bon, ça va, routine 
sociale et enfants. Des amants ? Pourquoi pas, elles en ont toutes, mais le manège a ses 
limites.  L’amour  ?  Là,  c'est  autre  chose,  l’impossible  irréalisable.  Il  faut  amener  un 
homme à penser qu’il n’y a qu’une seule femme au monde en dehors de sa 
mère, c’est la version profane de la Vierge Marie.
La Princesse n’est pas du tout vierge, mais elle est la seule qu’un connaisseur 
de femmes peut aimer pour rien. »

Le consentement à tout dire et la fin du secret
S’il est toujours plus délicat de publier des cas cliniques, les journalistes 
peuvent,  pour  l’exemple,  rendre  publiques  les  confidences  les  plus 
intimes. 

Lu dans l’International New York Times, publié le 18 juin 2014, l’article de Pam Belluck « Battling  
‘a terrible kind of  love’ ». Le premier de deux articles sur les douleurs subjectives du post-partum :
« Cindy Wachenheim was someone people didn’t think they had to worry about. She was a 
levelheaded lawyer working for the State Supreme Court, a favorite aunt who got down on 
the floor to play with her nieces and nephews, and, finally, in her 40s, the mother she had 
long dreamed of  becoming.
But when her baby was a few months old, she became obsessed with the idea that she had 
caused him irrevocable brain damage. Nothing could shake her from that certainty, not 
even repeated assurances from doctors that he was normal.
“I love him so much, but it’s obviously a terrible kind of  love,” she agonized in a 13-page  
handwritten note. “It’s a love where I can’t bear knowing he is going to suffer physically and 
mentally/emotionally for much of  his life.”
On March 13, 2013, Ms. Wachenheim, 44, strapped her 10-month-old son to her chest in a 
baby  carrier  and  leapt  to  her  death  from  the  eighth-floor  window  of  her  Harlem 
apartment.  “I became so low,” she wrote in the 13-page outpouring shortly  before she  
jumped,  “thinking  that  if  I  had  unknowingly  caused  brain  damage  to  my  beautiful,  
precious baby, I didn’t want to live.” »



Le 19 juin 
Approfondissement des impasses : la recherche du « consentement total »

En 1967, Lacan saisit une impasse dans  les problèmes posés à l’époque. « Problèmes 
du droit à la naissance d’une part – mais aussi dans la lancée du : ton corps est à toi, 
où se vulgarise au début du siècle un adage du libéralisme, la question de savoir, si du 
fait de l’ignorance où ce corps est tenu par le sujet de la science, on va venir en droit,  
ce corps, à le détailler pour l’échange ». (Autres écrits, p. 369)
Cette  impasse  résulte  de  la  contradiction  entre  le  droit  et  la  science.  Le  statut 
juridique de la personne et son corps posé comme inviolable l’exclut de l’échange 
marchand. D’autre part, la science a besoin des organes du corps pour son industrie 
du vivant. La sociologie critique a souligné que c’est l’idéologie du don qui a permis 
de surmonter la contradiction. Le don permettait la « dépossession, sans pour autant 
transformer ces éléments en marchandises ». Au-delà, « si un individu ne peut, au 
nom de la dignité, vendre son corps, entier ou en parties, il est toutefois permis à  
d’autres  (chercheurs,  laboratoires  pharmaceutiques)  d’acquérir  des  droits 
d’exploitation  commerciale  pour  des  éléments  corporels  sur  la  base  d’une 
valorisation  juridique  de  leur  travail. »  (Lafontaine  Céline,  Le  corps-marché.  La  
marchandisation de la vie humaine à l’ère de la bioéconomie, Seuil, 2014). 

Lu dans le supplément Science et Médecine du  Monde, publié le 18 juin 2014, les propos de Georges  
Dagher, directeur de l’INSERM, recueillis par Sandrine Cabut dans l’article « Le consentement est une  
question cruciale » :
« Pour progresser dans la compréhension des « grandes » maladies complexes – comme les 
cancers  ou  les  pathologies  cardiovasculaires  –  et  des  profils  génétiques  associés,  il  faut 
disposer  d’un  nombre  considérable  de  patients  et  d’échantillons  biologiques.  Des 
chercheurs  britanniques  ont,  par  exemple,  montré  qu’avec  une  cohorte  de  500  000 
individus, âgés de 40 à 70 ans au moment de leur recrutement, plus de dix années sont  
nécessaires pour observer 20 000 cas de diabète, et plus de trente ans pour voir apparaître 
le  même  nombre  de  cas  d’accidents  vasculaires  cérébraux…  C’est  le  plus  souvent 
irréalisable  à  l’échelle  d’un  hôpital  ou  même  d’un  réseau  national.  La  seule  façon  de 
procéder  est  donc  de  collecter  des  données  dans  un  nombre  important  de  centres, 
généralement dans plusieurs pays. »



« Le consentement est l’une des questions cruciales. Jusqu’à présent, celui-ci 
est  donné  pour  une  étude,  dans  un  champ  particulier.  Pour  réétudier  un 
échantillon dans un autre cadre, il  faut à nouveau demander leur avis aux 
patients. Concrètement,  c’est  lourd  et  compliqué,  d’autant  qu’ils  peuvent  avoir 
déménagé,  être  morts…  Cela  rend  certaines  collections  inutilisables  et  handicape  la  
recherche, dans le domaine des maladies rares par exemple. À l’échelle internationale, 
des comités d’éthique réféchissent donc à un système de consentement plus 
large. »

Le 20 juin
Le stade du miroir en quatre heures de performance art globalisé
Lu dans le New York Times, publié le 13 juin 2014, un article de Rachel Will sous le titre « Indonesia’s  
maverick artist » :
“Ms. Suryodarmo’s roots in the arts can be traced back to her parents. Her father, Suprapto 
Suryodarmo, is the purveyor of  Amerta, a meditative dance practice and her mother, who 
died in 1987, was a traditional Javanese dancer. She credits a chance meeting in Germany 
with the Japanese Butoh dancer Anzu Furukawa for her start in performance art…She 
went on to study under Ms. Furukawa at Braunschweig University of  Art in Germany. (…) 
At the university, Ms. Suryodarmo also studied under Marina Abramovic. She would later 
serve as Ms. Abramovic’s assistant and perform alongside her with a group of  students at 
the 2003 Venice Biennale. (…)  Her favorite performance is “I Love You,” a piece 
originally performed in Barcelona in 2007 that she has since re-performed in Malaysia, 
Sweden and England. Bathed in the red glow of  a theater light, she grasps a 35-
by-78 inch piece of  glass weighing 70 pounds as a means to convey the burden 
and joy of  love. She repeatedly says “I love you” while traversing the space 
for four hours, allowing her voice to vacillate with emotion and fatigue.”

NDLR : dans le LCJ précédent, c’est Francis Donovan qui avait signalé à Jacques-Alain Miller l’article d’Éric Zemmour.



Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE              

▪ comité de direction
présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

rédaction catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr

conseiller jacques-alain miller

▪ rédaction
coordination catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr

comité de lecture pierre-gilles gueguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller, 

eve miller-rose, eric zuliani

édition cécile favreau, luc garcia, bertrand lahutte

▪ équipe
▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller 
▪pour babel
-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky
-Lacan Quotidien au brésil angelina harari
-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols

-pour Latigo, Dalila Arpin et Raquel Cors
-pour Caravanserail, Fouzia Liget
-pour Abrasivo, Jorge Forbes et Jacques-Alain Miller

diffusion éric zuliani

▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com
▪  t  echnique     mark francboizel   &   olivier ripoll  
▪  médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪     suivre Lacan Quotidien     :  
▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 
psychanalyse 

▫ responsable : gil caroz

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : oscar ventura

mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
file:///Users/boulouptime/Library/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 383/MacBookAir 2/LQ 382/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 353/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 339/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 323/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 288/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/C:\Users\Kristell Jeannot\AppData\Roaming\Microsoft\LQ 116\ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
mailto:eve.navarin@gmail.com


▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : anne lysy et natalie wülfing

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : 
patricia badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI  .

• À l’attention des auteurs 

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser 
par mail (catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr  )     ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à la fin du texte, police 10 • 

•À l’attention des auteurs & éditeurs 

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

http://lacanquotidien.fr/
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org

