






































Lacan Quotidien


Mercredi 8 octobre 2014 - 13 h 19   [GMT + 2]

NUMERO 429
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

Le carnaval des  Mad Days, masque du réel de la folie

par Jean-Daniel Matet

L’ARS, Agence régionale de Santé d’Ile-de-France, associée à la FNAPSY 
(Fédération  nationale  des  associations  d'usagers  en  psychiatrie) et  à 
l’UNAFAM  (Union nationale  de  familles  et  amis  de  personnes  malades 
et/ou handicapés psychiques),  organise les  Mad Days (1),  deux jours de 
manifestations  culturelles  afn  « de  faire  évoluer  les  comportements  à 
l'égard des  personnes qui  sont  atteintes  de “maladies  psychiques” ».  Les 
festivals  et  autres  manifestations  soutenant  telle  ou  telle  cause  se  sont 
généralisés sur le grand modèle de la fête de l’Humanité. Dans le domaine 
sanitaire, les Solidays se sont distingués, après le Téléthon et Sidaction.

Depuis quinze ans, au mois de juin, l’hippodrome de Longchamp accueille les 
Solidays.  C’est  un  rendez-vous  incontournable  de  la  variété  musicale,  mais 
surtout un moment très intense de solidarité envers les personnes atteintes du 
SIDA.  Il  a  réuni  jusqu’à  170 000 personnes  sensibles  à  ce  mélange  d’action 
sociale et de divertissement musical. Au moins quatre pôles dans cette action : 
-  Aider :  chaque  année,  les  recettes  du  festival  permettent  de  fnancer  des  projets  de 
recherche et de solidarité en France comme à l’étranger ;
-  Prévenir :  réviser les incontournables de la prévention et de la solidarité à travers  des 
animations ludiques et didactiques ;
- Mobiliser : jeunes et moins jeunes viennent en grand nombre chaque année, de la France 
entière, pour rencontrer les militants, leur rendre hommage et témoigner leur attachement 
profond à une solidarité sans frontières ;
- Défendre : face à la virulence du féau, il est primordial de défendre un accès généralisé 
aux anti-rétroviraux en interpellant gouvernements et médias.



Les ministères (Communication, Jeunesse, Culture), ainsi que de très nombreux partenaires 
privés, soutiennent les Solidays. Ce modèle, associant les intéressés atteints du SIDA, les  
militants qui défendent les mesures contre le SIDA et les professionnels, dans le but de 
porter les grands projets de recherche, s’est imposé. Il a modifé profondément les rapports 
de  la  médecine  avec  les  malades,  ainsi  que  les  relations  avec  les  tutelles.  L’infatuation 
médicale n’est plus de mise et les malades sont associés aux projets de recherche. 

Sur le même schéma, les Mad Days proposent de nous entraîner, les 10 et 11 octobre, dans 
des circuits artistiques pour « un autre regard sur les maladies psychiques » qui toucheraient 
une  personne  sur  5  au  cours  de  sa  vie.  La  menace  s’accompagne d’une  prédiction de 
l’OMS :  elles  représenteront,  à  l’horizon 2020,  la  première  cause de  handicap  dans  le 
monde. 

Les initiateurs des Mad Days souhaitent en faire un événement culturel, festif  et ouvert à  
tous et sollicitent le soutien d’institutions culturelles franciliennes majeures qui s’engageront 
pour mettre en lumière les maladies psychiques au travers de leur programmation.

Mais doit-on se réjouir de voir que l’on attire ainsi l’attention du public sur les problèmes de 
la maladie mentale et de ses soins ? Certes, l’idée de croiser les intérêts artistiques et les 
questions  liées  aux  symptômes  psychiques  est  excellente.  La  psychanalyse,  l’art  brut,  
n’ont-ils pas depuis cinquante ans misé sur les artistes en tant qu’ils témoignent de leur 
solution quant au malaise et ses symptômes, le leur comme celui de leur société. On peut 
également  approuver  le  projet  d’associer  les  familles,  les  associations  de  malades  ou 
d’anciens malades, à la tentative de jeter un éclairage sur les enjeux de ces pathologies et de  
leur prise en charge.  Et  que l’ARS soit  concernée elle  aussi,  cela n’est  pas  surprenant, 
puisqu’elle  est  en charge de la psychiatrie  sous toutes  ses  formes sanitaires,  publique et  
privée, de ses établissements, mais aussi du secteur médico-social, avec un rôle de contrôle 
du fonctionnement et du fnancement des établissements.

Mais plusieurs questions viennent interroger les termes de cet appel et sa fnalité. 
Lors  des  Solidays,  la  solidarité  et  les  artistes  sont  convoqués  pour  réunir  des  fonds  de 
soutien à la recherche, avec une effcacité prouvée dans la découverte de moyens de lutte 
contre les agents viraux et la mise au point de campagnes très pertinentes pour venir en 
aide aux malades et restreindre la contamination.

Les organisateurs de Mad Days, quant à eux, ne cherchent pas à trouver des 
moyens fnanciers, pourtant faisant gravement défaut dans le service public, 
mais  à  «  faire évoluer  les  comportements  à  l'égard des  personnes  qui  sont 
atteintes de maladies psychiques ». Cela ressemble fort à tous les programmes 

d’humanisation des services publics, comme si la puissance publique cherchait à éviter les 
reproches qui pourraient lui être faits quant à la carence de ses services.

L’opposition du terme de maladie psychique – qui conserverait l’intelligence – à celui de 
maladie  mentale  serait  baroque s’il  ne recouvrait  pas  un fond d’hostilité  aux pratiques  
psychiatriques supposées être en charge des maladies mentales. 



Faut-il mettre au compte d’un certain déboussolage généralisé le fait que les structures de 
soins,  les  soignants  « psy »  ne  soient  représentés  que  par  leur  instance  administrative 
tutélaire (ARS) ? ou s’agit-il d’une volonté délibérée de les rayer de la carte ? L’Unafam, 
association des familles, mentionne les syndicats de psychiatres comme simples partenaires 
dans les démarches auprès des pouvoirs publics.

Les  désaccords  dans  les  traitements  et  dans  les  prises  en  charge  entre  les  personnels 
psychiatriques,  les  familles  et  les  patients  ne  sont-ils  pas  inhérents  au  type  même  des 
symptômes qu’ils ont à traiter ? En aucun cas ces désaccords ne peuvent devenir prétexte à 
méconnaitre le point de vue de l’autre. L’expertise, dans de nombreux domaines médicaux, 
est maintenant confée à celui qui ne connaît pas la question, tant sont redoutés les confits 
d’intérêt. C’est ainsi que la vérité est attendue de l’évaluation et du malade lui-même dans 
un déni de ce que serait sa demande. 
Qu’un patient tienne plus à ses symptômes qu’à lui-même, voilà qui fait toujours scandale 
en tant qu’il ne se soumettrait pas au bien que l’autre lui voudrait. C’est en approchant la 
question du sujet de cette manière que la psychanalyse, forte de l’expérience de celui qui s’y  
soumet, peut entendre la complexité de ces situations. Il ne sufft pas de vouloir changer les 
mentalités, comme certains psychiatres l’ont rêvé, pour toucher au réel de ce qui vous rend 
fou. 

Faute de moyens humains, faute de structures adéquates pour accueillir les patients atteints  
de symptômes psychiques, il peut être tentant de modifer la perspective sur la folie, de  
confer un peu plus à l’entourage le soin de faire face aux problèmes de ses proches, jusqu’à 
nier  la  pertinence  d’une  approche  spécifque.  Le  flm  de  Marian  Otero,  À ciel  ouvert, 
trouverait sa place dans ces Mad Days, si  le projet, comme je le crains,  n’était  de faire 
oublier le  plus réel  de ce qui  est  en jeu dans le  symptôme et  qui  handicape le  patient  
d’autant plus que le travail sur son symptôme aura été négligé. Modifer les comportements 
ne s’improvise pas et n’est pas qu’une question d’opinion sur la folie. Le réel qui est en jeu 
dans l’œuvre d’art ne doit pas servir de paravent à cette question essentielle.

Le  terme  de  vie  psychique  est  aujourd’hui  passé  dans  le  discours  sans  que  l’on  ne 
s’interroge plus sur cette psyché qui se distinguerait du corps. Que la pensée soit troublée,  
dans des symptômes que l’approche neurologique est insuffsante à défnir, n’implique pas 
pour autant que la psyché supplante le mental en tant qu’il concerne aussi bien le corps que 
l’esprit de celui qui s’en plaint.
Souvenons-nous de la  fonction des  carnavals  dans les  sociétés  du Moyen Âge,  mais ne 
parions pas  que  les  réjouissances  publiques,  fussent-elles  « jours  de folie »,  traitent sans 
l’effort d’une prise en compte du réel par la parole les symptômes qui touchent au lien 
social. 

1 : http://maddays.fr/

http://maddays.fr/


Couples et GPA

Une famille pour tous…, la chronique d’Hélène Bonnaud

Si l’actualité autour de la famille ne cesse de s’amplifer depuis la rentrée,  la naissance des 
enfants par GPA (Gestation pour autrui) continue de produire des effets négatifs dans la 
classe politique qui, pourtant, a voté la loi pour le mariage homosexuel. 

En effet, le mariage entre personnes du même sexe introduit immédiatement la question de 
l’enfantement.  Les femmes en couple et les  hommes en couple veulent de plus en plus 
souvent fonder une famille, et l’enfant est l’objet essentiel, primordial, pour la réaliser. En ce 
sens, le mariage homosexuel était la première étape vers ce processus de normalisation des 
couples  homosexuels  face  aux  couples  hétérosexuels.  Ces  effets  négatifs  peuvent 
s’interpréter comme un repli lié à la façon dont les partisans de la « Manif  pour tous », qui 
se sont retrouvés dans la rue le dimanche 5 octobre, à Paris et à Bordeaux, pour dire leur 
mécontentement au sujet de la politique de la famille actuelle et la question de la GPA, font 
poids dans la vie politique. 

Or Manuel Vals vient de déclarer, dans une interview au journal La Croix, que la GPA est 
interdite en France. Cela devrait clore le débat ou, du moins,  lui  opposer une certaine  
réserve.  Le  premier  Ministre  envisage  même,  dans  les  semaines  qui  viennent,  « la 
promotion d’une initiative internationale qui pourrait aboutir, par exemple, à ce que les 
pays qui autorisent la GPA n'accordent pas le bénéfce de ce mode de procréation aux 
ressortissants des pays qui l'interdisent ». (1) Les contestataires devraient s’en réjouir.  La 
GPA serait non seulement interdite en France, mais les français seraient interdits de GPA 
hors de France, dans les pays qui la pratiquent et l’encadrent, comme les USA, La Grande 
Bretagne, etc. 

Admettons que cette déclaration soit  purement  opportuniste,  tant il  semble  improbable 
qu’on puisse refuser, à notre époque, aux citoyens français de voyager et d’utiliser le droit  
d’autres pays pour obtenir cette possibilité d’avoir un enfant par GPA. 

Cela est d’autant plus regrettable de la part de Manuel Vals que la Cour européenne des  
droits de l’homme a condamné la France, en juin 2014, pour n’avoir pas voulu accorder la  
nationalité française à des enfants nés par GPA aux États-Unis.



Libération (2) interviewait les très célèbres parents Mennesson, parents de jumelles nées grâce 
à  une  mère  porteuse,  qui  luttent  depuis  des  années  pour  que  l’État  donne  une  carte 
d’identité française à leurs enfants et ce droit devrait maintenant leur être accordé. Mais 
Manuel Valls se met en porte à faux avec cette obligation pourtant nécessaire de défense de 
« l’intérêt supérieur de l’enfant ». 

Petit retour en arrière. Lorsque des enfants sont nés dans des pays qui encadrent la GPA, 
leurs actes de naissance mentionnent simplement les noms des deux personnes formant le  
couple qui  a eu recours à cette méthode.  Or,  les  opposants  à la GPA exigent que l’on 
découpe  la  fliation  en  fonction  du  biologique.  Si  le  sperme  du père  biologique  est  à  
l’origine de la conception de l’enfant, il sera reconnu comme père, mais la mère qui n’a pas 
fourni son ovocyte devra adopter l’enfant. Tout se complique donc dès qu’on recherche la 
preuve de la paternité et de la maternité des enfants. Il y aura le plus souvent un parent 
biologique et  un parent  adoptif,  –  ce qui  pourrait  être  un vrai  déchirement en cas  de 
séparation  et  à  nouveau  faire  du  parent  adoptif  un  sous  parent,  alors  que,  depuis  
maintenant de nombreuses années, on considère l’adoption comme une parentalité à part 
entière. Alors pourquoi, tout à coup, vouloir différencier le parent biologique du parent  
adoptif ? Il s’agit tout simplement d’utiliser le réel de la biologie comme un argument en 
défaveur  de  la  reconnaissance  des  enfants  nés  en  dehors  du  cadre  strict  des  relations 
hétérosexuelles. Les avancées de la science trouvent leur limite dans la réponse du Droit qui 
interdirait que l’acte de naissance reconnaisse les couples homosexuels comme des parents, 
quels que soient la modalité de fabrication de leur enfant. 

Pourquoi le Droit devrait-il s’immiscer dans les relations d’un couple marié, 
d’un  couple  qui  décide  d’avoir  un  enfant,  et  qui  désire  l’éduquer ?  Les 
problématiques qui pourraient surgir de la façon dont un enfant a été conçu 
relèvent de la vie privée, et personne ne peut prétendre savoir, aujourd’hui, 
quels pourraient en être les effets. Même la psychanalyse, défendant plutôt la 
place et la fonction parentale dans la structure familiale, ne peut anticiper les 
diffcultés propres à la procréation par GPA. Pourquoi ? Parce que les enfants 
nés de GPA sont souvent des enfants nés de couples désirants et responsables. 

Même si cette ouverture a des limites et qu’elle ne garantit pas les effets d’une naissance par 
procuration, elle indique plutôt la puissance du désir d’enfant, celui-ci pouvant amener à un 
trop d’amour et de protection, plutôt qu’à son rejet. Pour l’enfant, la sexualité et l’obtention 
d’enfant ne convergent pas. Il ne peut imaginer les relations sexuelles entre ses parents ni 
qu’il  en est  le  produit.  C’est  un impossible.  Lorsqu’il  grandit  et  commence à  entrevoir 
quelque chose du désir sexuel dans le couple parental, il lui faut faire face à cette révélation. 
De nombreux sujets en analyse témoignent de l’horreur de cette découverte. 



Ils ne veulent pas savoir qu’ils sont issus de l’acte sexuel de leurs parents. C’est pourquoi  
tout ce qui concerne le réel de la reproduction est possiblement traumatique pour l’enfant.

 
Pendant  longtemps,  on a craint  d’annoncer aux enfants  adoptés  qu’ils  n’étaient  pas  les  
enfants biologiques de leurs parents, on craindra demain de leur dire qu’ils sont nés par  
GPA.  Le traumatique  ne se  situe  pas  dans  la  modalité  de la  conception,  mais  dans  le 
discours qui  porte la trace de ce que le  sexe y est  concerné.  Lacan le formule dans le 
Séminaire XI, lorsqu’il indique que « le sujet naît en tant qu’au champ de l’Autre surgit le 
signifant ».  Mais  il  ajoute que  la  pulsion  « présentife  la  sexualité  dans  l’inconscient  et 
représente, dans son essence, la mort » et que « de cette conjonction du sujet dans le champ 
de la pulsion au sujet tel  qu’il  s’évoque dans le champ de l’Autre, de cet effort pour se 
rejoindre, dépend qu’il  y ait un support pour  la ganze Sexualstrebung. » (3) Il n’y a pas de 
pulsion sexuelle totale, que Lacan a écrit selon sa célèbre formule, « il n’y a pas de rapport 
sexuel ». Cela signife qu’il  n’y a pas une jouissance sexuelle localisée dans la rencontre 
sexuelle. Cette jouissance sexuelle est toujours substitutive. J.-A. Miller nous en donne sa  
lecture : «  La théorie de la jouissance comporte que ce qui nous est donné de jouissance, ne 
convient pas au rapport sexuel, et c’est en quoi la jouissance fait sinthome. Le sinthome de  
Lacan c’est le symptôme, simplement c’est le symptôme généralisé ; c’est le symptôme en 
tant qu’il n’y a pas de pulsion sexuelle totale ; ça fait symptôme mais c’est un symptôme, si 
je puis dire, irrémédiable. De ce fait, le long de cette série de la jouissance substitutive court 
une métonymie. Les merveilleuses transformations de la libido que Freud avait pu détailler  
trouvent ici leur place – simplement, elles ne s’achèvent pas, elles ne se bouclent pas dans  
une totalité unitaire. » (4) 

Rien alors ne nous permet d’affrmer qu’il  y a une bonne façon de se  situer face à cette  
jouissance substitutive. Avoir un enfant en est une. Il y a une jouissance à réaliser ce désir. 
Et c’est fnalement ce dont il s’agit toujours pour l’enfant, de savoir si il a été ou pas le fruit  
du désir de ceux qui l’élèvent, le soignent, lui parlent, l’aiment. Pour le reste, il y aura de 
belles histoires pour raconter comment ça s’est réalisé… ce que Lacan avait déjà noté « La 
relation sexuelle est livrée aux aléas du champ de l’Autre. Elle est livrée aux explications 
qu’on lui donne. » (5)

1 :  http://www.lexpress.fr/actualite/societe/famille/gpa-valls-s-oppose-a-la-reconnaissance-des-enfants-nes-de-meres-
porteuses-a-l-etranger_1607578.html?xtor=RSS-3011&google_editors_picks=true
2 : « Nous appelons à un vrai débat sur la GPA, pas à une guerre des tranchées  »,  Libération du lundi 29 septembre 
2014, p. 14. 
3 : Lacan J., Le séminaire, Livre XI, Les quatre concepts fondamentaux de la psychanalyse, Paris, Seuil, 1973, p.181 
4 : Miller J.-A, « Choses de fnesse en psychanalyse », L’orientation lacanienne, cours du 3 juin 2009, inédit.
5 : Lacan J., Ibid., p. 181.

file:///Users/boulouptime/Desktop/LQ-429/Couples et GPAUne famille pour tous?, la chronique d'H?l?ne BonnaudSi l'actualit? autour de la famille ne cesse de s'amplifier depuis la rentr?e,  la naissance des enfants par GPA (Gestation pour autrui) continue de produire des effets n?gatifs dans la classe politique qui, pourtant, a vot? la loi pour le mariage homosexuel. En effet, le mariage entre personnes du m?me sexe introduit imm?diatement la question de l'enfantement. Les femmes en couple et les hommes en couple veulent de plus en plus souvent faire une famille, et l'enfant est l'objet essentiel, primordial, pour la r?aliser. En ce sens, le mariage homosexuel ?tait la premi?re ?tape vers ce processus de normalisation des couples homosexuels face aux couples h?t?rosexuels. Ces effets n?gatifs peuvent s'interpr?ter comme un repli li? ? la fa?on dont les partisans de la ? Manif pour tous ?, qui se sont retrouv?s dans la rue le dimanche 5 octobre, ? Paris et ? Bordeaux, pour dire leur m?contentement au sujet de la politique de la famille actuelle et la question de la GPA, font poids dans la vie politiqueOr Manuel Vals vient de d?clarer, dans une interview au journal La Croix, que la GPA est interdite en France. Cela devrait clore le d?bat ou, du moins, lui opposer une certaine r?serve. Le premier Ministre envisage m?me, dans les semaines qui viennent, ? la promotion d'une initiative internationale qui pourrait aboutir, par exemple, ? ce que les pays qui autorisent la GPA n'accordent pas le b?n?fice de ce mode de procr?ation aux ressortissants des pays qui l'interdisent ? (1). Les contestataires devraient s'en r?jouir. La GPA serait non seulement interdite en France, mais les fran?ais seraient interdits de GPA hors de France, dans les pays qui la pratiquent et l'encadrent, comme les USA, La Grande Bretagne, etc. Admettons que cette d?claration soit purement opportuniste, tant il semble improbable qu'on puisse refuser, ? notre ?poque, aux citoyens fran?ais de voyager et d'utiliser le droit d'autres pays pour obtenir cette possibilit? d'avoir un enfant par GPA. Cela est d'autant plus regrettable de la part de Manuel Vals que la Cour europ?enne des droits de l'homme a condamn? la France, en juin 2014, pour n'avoir pas voulu accorder la nationalit? fran?aise ? des enfants n?s par GPA aux ?tats-Unis.Lib?ration (2) interviewait les tr?s c?l?bres parents Mennesson, parents de jumelles n?es gr?ce ? une m?re porteuse, qui luttent depuis des ann?es pour que l'?tat donne une carte d'identit? fran?aise ? leurs enfants et ce droit devrait maintenant leur ?tre accord?. Mais Manuel Vals se met en porte ? faux avec cette obligation pourtant n?cessaire de d?fense de ? l'int?r?t sup?rieur de l'enfant ?. Petit retour en arri?re. Lorsque des enfants sont n?s dans des pays qui encadrent la GPA, leurs actes de naissance mentionnent simplement les noms des deux personnes formant le couple qui a eu recours ? cette m?thode. Or, les opposants ? la GPA exigent que l'on d?coupe la filiation en fonction du biologique. Si le sperme du p?re biologique est ? l'origine de la conception de l'enfant, il sera reconnu comme p?re, mais la m?re qui n'a pas fourni son ovocyte devra adopter l'enfant. Tout se complique donc d?s qu'on recherche la preuve de la paternit? et de la maternit? des enfants. Il y aura le plus souvent un parent biologique et un parent adoptif, - ce qui pourrait ?tre un vrai d?chirement en cas de s?paration et ? nouveau faire du parent adoptif un sous parent, alors que, depuis maintenant de nombreuses ann?es, on consid?re l'adoption comme une parentalit? ? part enti?re. Alors pourquoi, tout ? coup, vouloir diff?rencier le parent biologique du parent adoptif ? Il s'agit tout simplement d'utiliser le r?el de la biologie comme un argument en d?faveur de la reconnaissance des enfants n?s en dehors du cadre strict des relations h?t?rosexuelles. Les avanc?es de la science trouvent leur limite dans la r?ponse du Droit qui interdirait que l'acte de naissance reconnaisse les couples homosexuels comme des parents, quels que soient la modalit? de fabrication de leur enfant. Pourquoi le Droit devrait-il s'immiscer dans les relations d'un couple mari?, d'un couple qui d?cide d'avoir un enfant, et qui d?sire l'?duquer ? Les probl?matiques qui pourraient surgir de la fa?on dont un enfant a ?t? con?u rel?vent de la vie priv?e, et personne ne peut pr?tendre savoir, aujourd'hui, quels pourraient en ?tre les effets. M?me la psychanalyse, d?fendant plut?t la place et la fonction parentale dans la structure familiale, ne peut anticiper les difficult?s propres ? la procr?ation par GPA. Pourquoi ? Parce que les enfants n?s de GPA sont souvent des enfants n?s de couples d?sirants et responsables. M?me si cette ouverture a des limites et qu'elle ne garantit pas les effets d'une naissance par procuration, elle indique plut?t la puissance du d?sir d'enfant, celui-ci pouvant amener ? un trop d'amour et de protection, plut?t qu'? son rejet. Pour l'enfant, la sexualit? et l'obtention d'enfant ne convergent pas. Il ne peut imaginer les relations sexuelles entre ses parents ni qu'il en est le produit. C'est un impossible. Lorsqu'il grandit et commence ? entrevoir quelque chose du d?sir sexuel dans le couple parental, il lui faut faire face ? cette r?v?lation. De nombreux sujets en analyse t?moignent de l'horreur de cette d?couverte. Ils ne veulent pas savoir qu'ils sont issus de l'acte sexuel de leurs parents. C'est pourquoi tout ce qui concerne le r?el de la reproduction est possiblement traumatique pour l'enfant. Pendant longtemps, on a craint d'annoncer aux enfants adopt?s qu'ils n'?taient pas les enfants biologiques de leurs parents, on craindra demain de leur dire qu'ils sont n?s par GPA. Le traumatique ne se situe pas dans la modalit? de la conception, mais dans le discours qui porte la trace de ce que le sexe y est concern?. Lacan le formule dans le S?minaire XI, lorsqu'il indique que ? le sujet na?t en tant qu'au champ de l'Autre surgit le signifiant ?. Mais il ajoute que la pulsion ? pr?sentifie la sexualit? dans l'inconscient et repr?sente, dans son essence, la mort ? et que ? de cette conjonction du sujet dans le champ de la pulsion au sujet tel qu'il s'?voque dans le champ de l'Autre, de cet effort pour se rejoindre, d?pend qu'il y ait un support pour la ganze Sexualstrebung. ? (3) Il n'y a pas de pulsion sexuelle totale, que Lacan a ?crit selon sa c?l?bre formule, ? il n'y a pas de rapport sexuel ?. Cela signifie qu'il n'y a pas une jouissance sexuelle localis?e dans la rencontre sexuelle. Cette jouissance sexuelle est toujours substitutive. J.-A. Miller nous en donne sa lecture : ?  La th?orie de la jouissance comporte que ce qui nous est donne? de jouissance, ne convient pas au rapport sexuel, et c'est en quoi la jouissance fait sinthome. Le sinthome de Lacan c'est le sympt?me, simplement c'est le sympt?me g?n?ralis? ; c'est le sympt?me en tant qu'il n'y a pas de pulsion sexuelle totale ; ?a fait sympt?me mais c'est un sympt?me, si je puis dire, irr?m?diable. De ce fait, le long de cette s?rie de la jouissance substitutive court une m?tonymie. Les merveilleuses transformations de la libido que Freud avait pu d?tailler trouvent ici leur place - simplement, elles ne s'ach?vent pas, elles ne se bouclent pas dans une totalit? unitaire. ? (4)Rien alors ne nous permet d'affirmer qu'il  y a une bonne fa?on de se  situer face ? cette jouissance substitutive. Avoir un enfant en est une. Il y a une jouissance ? r?aliser ce d?sir. Et c'est finalement ce dont il s'agit toujours pour l'enfant, de savoir si il a ?t? ou pas le fruit du d?sir de ceux qui l'?l?vent, le soignent, lui parlent, l'aiment. Pour le reste, il y aura de belles histoires pour raconter comment ?a s'est r?alis?? ce que Lacan avait d?j? not? ? La relation sexuelle est livr?e aux al?as du champ de l'Autre. Elle est livr?e aux explications qu'on lui donne. ? (5)1 : http://www.lexpress.fr/actualite/societe/famille/gpa-valls-s-oppose-a-la-reconnaissance-des-enfants-nes-de-meres-porteuses-a-l-etranger_1607578.html?xtor=RSS-3011&google_editors_picks=true2 : ? Nous appelons ? un vrai d?bat sur la GPA, pas ? une guerre des tranch?es ?, Lib?ration du lundi 29 septembre 2014, p. 14. 3 : Lacan J., Le s?minaire, Livre XI, Les quatre concepts fondamentaux de la psychanalyse, Paris, Seuil, 1973, p.181 4 : Miller J.-A, ? Choses de finesse en psychanalyse ?, L'orientation lacanienne, cours du 3 juin 2009, in?dit.5 : Lacan J., Ibid., p. 181.
file:///Users/boulouptime/Desktop/LQ-429/Couples et GPAUne famille pour tous?, la chronique d'H?l?ne BonnaudSi l'actualit? autour de la famille ne cesse de s'amplifier depuis la rentr?e,  la naissance des enfants par GPA (Gestation pour autrui) continue de produire des effets n?gatifs dans la classe politique qui, pourtant, a vot? la loi pour le mariage homosexuel. En effet, le mariage entre personnes du m?me sexe introduit imm?diatement la question de l'enfantement. Les femmes en couple et les hommes en couple veulent de plus en plus souvent faire une famille, et l'enfant est l'objet essentiel, primordial, pour la r?aliser. En ce sens, le mariage homosexuel ?tait la premi?re ?tape vers ce processus de normalisation des couples homosexuels face aux couples h?t?rosexuels. Ces effets n?gatifs peuvent s'interpr?ter comme un repli li? ? la fa?on dont les partisans de la ? Manif pour tous ?, qui se sont retrouv?s dans la rue le dimanche 5 octobre, ? Paris et ? Bordeaux, pour dire leur m?contentement au sujet de la politique de la famille actuelle et la question de la GPA, font poids dans la vie politiqueOr Manuel Vals vient de d?clarer, dans une interview au journal La Croix, que la GPA est interdite en France. Cela devrait clore le d?bat ou, du moins, lui opposer une certaine r?serve. Le premier Ministre envisage m?me, dans les semaines qui viennent, ? la promotion d'une initiative internationale qui pourrait aboutir, par exemple, ? ce que les pays qui autorisent la GPA n'accordent pas le b?n?fice de ce mode de procr?ation aux ressortissants des pays qui l'interdisent ? (1). Les contestataires devraient s'en r?jouir. La GPA serait non seulement interdite en France, mais les fran?ais seraient interdits de GPA hors de France, dans les pays qui la pratiquent et l'encadrent, comme les USA, La Grande Bretagne, etc. Admettons que cette d?claration soit purement opportuniste, tant il semble improbable qu'on puisse refuser, ? notre ?poque, aux citoyens fran?ais de voyager et d'utiliser le droit d'autres pays pour obtenir cette possibilit? d'avoir un enfant par GPA. Cela est d'autant plus regrettable de la part de Manuel Vals que la Cour europ?enne des droits de l'homme a condamn? la France, en juin 2014, pour n'avoir pas voulu accorder la nationalit? fran?aise ? des enfants n?s par GPA aux ?tats-Unis.Lib?ration (2) interviewait les tr?s c?l?bres parents Mennesson, parents de jumelles n?es gr?ce ? une m?re porteuse, qui luttent depuis des ann?es pour que l'?tat donne une carte d'identit? fran?aise ? leurs enfants et ce droit devrait maintenant leur ?tre accord?. Mais Manuel Vals se met en porte ? faux avec cette obligation pourtant n?cessaire de d?fense de ? l'int?r?t sup?rieur de l'enfant ?. Petit retour en arri?re. Lorsque des enfants sont n?s dans des pays qui encadrent la GPA, leurs actes de naissance mentionnent simplement les noms des deux personnes formant le couple qui a eu recours ? cette m?thode. Or, les opposants ? la GPA exigent que l'on d?coupe la filiation en fonction du biologique. Si le sperme du p?re biologique est ? l'origine de la conception de l'enfant, il sera reconnu comme p?re, mais la m?re qui n'a pas fourni son ovocyte devra adopter l'enfant. Tout se complique donc d?s qu'on recherche la preuve de la paternit? et de la maternit? des enfants. Il y aura le plus souvent un parent biologique et un parent adoptif, - ce qui pourrait ?tre un vrai d?chirement en cas de s?paration et ? nouveau faire du parent adoptif un sous parent, alors que, depuis maintenant de nombreuses ann?es, on consid?re l'adoption comme une parentalit? ? part enti?re. Alors pourquoi, tout ? coup, vouloir diff?rencier le parent biologique du parent adoptif ? Il s'agit tout simplement d'utiliser le r?el de la biologie comme un argument en d?faveur de la reconnaissance des enfants n?s en dehors du cadre strict des relations h?t?rosexuelles. Les avanc?es de la science trouvent leur limite dans la r?ponse du Droit qui interdirait que l'acte de naissance reconnaisse les couples homosexuels comme des parents, quels que soient la modalit? de fabrication de leur enfant. Pourquoi le Droit devrait-il s'immiscer dans les relations d'un couple mari?, d'un couple qui d?cide d'avoir un enfant, et qui d?sire l'?duquer ? Les probl?matiques qui pourraient surgir de la fa?on dont un enfant a ?t? con?u rel?vent de la vie priv?e, et personne ne peut pr?tendre savoir, aujourd'hui, quels pourraient en ?tre les effets. M?me la psychanalyse, d?fendant plut?t la place et la fonction parentale dans la structure familiale, ne peut anticiper les difficult?s propres ? la procr?ation par GPA. Pourquoi ? Parce que les enfants n?s de GPA sont souvent des enfants n?s de couples d?sirants et responsables. M?me si cette ouverture a des limites et qu'elle ne garantit pas les effets d'une naissance par procuration, elle indique plut?t la puissance du d?sir d'enfant, celui-ci pouvant amener ? un trop d'amour et de protection, plut?t qu'? son rejet. Pour l'enfant, la sexualit? et l'obtention d'enfant ne convergent pas. Il ne peut imaginer les relations sexuelles entre ses parents ni qu'il en est le produit. C'est un impossible. Lorsqu'il grandit et commence ? entrevoir quelque chose du d?sir sexuel dans le couple parental, il lui faut faire face ? cette r?v?lation. De nombreux sujets en analyse t?moignent de l'horreur de cette d?couverte. Ils ne veulent pas savoir qu'ils sont issus de l'acte sexuel de leurs parents. C'est pourquoi tout ce qui concerne le r?el de la reproduction est possiblement traumatique pour l'enfant. Pendant longtemps, on a craint d'annoncer aux enfants adopt?s qu'ils n'?taient pas les enfants biologiques de leurs parents, on craindra demain de leur dire qu'ils sont n?s par GPA. Le traumatique ne se situe pas dans la modalit? de la conception, mais dans le discours qui porte la trace de ce que le sexe y est concern?. Lacan le formule dans le S?minaire XI, lorsqu'il indique que ? le sujet na?t en tant qu'au champ de l'Autre surgit le signifiant ?. Mais il ajoute que la pulsion ? pr?sentifie la sexualit? dans l'inconscient et repr?sente, dans son essence, la mort ? et que ? de cette conjonction du sujet dans le champ de la pulsion au sujet tel qu'il s'?voque dans le champ de l'Autre, de cet effort pour se rejoindre, d?pend qu'il y ait un support pour la ganze Sexualstrebung. ? (3) Il n'y a pas de pulsion sexuelle totale, que Lacan a ?crit selon sa c?l?bre formule, ? il n'y a pas de rapport sexuel ?. Cela signifie qu'il n'y a pas une jouissance sexuelle localis?e dans la rencontre sexuelle. Cette jouissance sexuelle est toujours substitutive. J.-A. Miller nous en donne sa lecture : ?  La th?orie de la jouissance comporte que ce qui nous est donne? de jouissance, ne convient pas au rapport sexuel, et c'est en quoi la jouissance fait sinthome. Le sinthome de Lacan c'est le sympt?me, simplement c'est le sympt?me g?n?ralis? ; c'est le sympt?me en tant qu'il n'y a pas de pulsion sexuelle totale ; ?a fait sympt?me mais c'est un sympt?me, si je puis dire, irr?m?diable. De ce fait, le long de cette s?rie de la jouissance substitutive court une m?tonymie. Les merveilleuses transformations de la libido que Freud avait pu d?tailler trouvent ici leur place - simplement, elles ne s'ach?vent pas, elles ne se bouclent pas dans une totalit? unitaire. ? (4)Rien alors ne nous permet d'affirmer qu'il  y a une bonne fa?on de se  situer face ? cette jouissance substitutive. Avoir un enfant en est une. Il y a une jouissance ? r?aliser ce d?sir. Et c'est finalement ce dont il s'agit toujours pour l'enfant, de savoir si il a ?t? ou pas le fruit du d?sir de ceux qui l'?l?vent, le soignent, lui parlent, l'aiment. Pour le reste, il y aura de belles histoires pour raconter comment ?a s'est r?alis?? ce que Lacan avait d?j? not? ? La relation sexuelle est livr?e aux al?as du champ de l'Autre. Elle est livr?e aux explications qu'on lui donne. ? (5)1 : http://www.lexpress.fr/actualite/societe/famille/gpa-valls-s-oppose-a-la-reconnaissance-des-enfants-nes-de-meres-porteuses-a-l-etranger_1607578.html?xtor=RSS-3011&google_editors_picks=true2 : ? Nous appelons ? un vrai d?bat sur la GPA, pas ? une guerre des tranch?es ?, Lib?ration du lundi 29 septembre 2014, p. 14. 3 : Lacan J., Le s?minaire, Livre XI, Les quatre concepts fondamentaux de la psychanalyse, Paris, Seuil, 1973, p.181 4 : Miller J.-A, ? Choses de finesse en psychanalyse ?, L'orientation lacanienne, cours du 3 juin 2009, in?dit.5 : Lacan J., Ibid., p. 181.


À ciel ouvert de Mariana Otero en Espagne

par Vilma Coccoz

Le 24 octobre prochain aura lieu la sortie nationale en Espagne du documentaire  À  ciel  
ouvert réalisé  par  Mariana  Otero.  Deux  projections  en  avant-première  sont  également 
prévues :  à  Barcelone  le  16  octobre,  et  à  Madrid,  en présence de la  réalisatrice,  le  17 
octobre (1). Le très bel accueil réservé à ce flm en France, en Belgique, en Bulgarie, en 
Colombie,  et  les  éloges  de  la  critique  et  du  public  permettent  de  penser  que  ce  sera  
l’occasion de participer à un véritable événement. À double titre : il s’agit d’une immense 
œuvre d’art et c’est aussi la première fois dans l’histoire du mouvement psychanalytique 
qu’une institution ouvre ses portes à une caméra, en acceptant que la vie soit flmée telle 
qu’elle s’y déroule. 

Mariana Otero voulait faire un flm sur la folie, pour comprendre comment ceux qui sont 
appelés « fous » voient le monde. Mais les foyers qu’elle avait visités avant de connaître le 
Courtil la condamnaient à un regard extérieur. Les éducateurs restaient hors de sa portée, 
étrangers aux questions qu’elle se formulait. L’abîme était infranchissable. 

Avec le Courtil, Mariana fait une véritable rencontre : elle a initié un parcours personnel et 
artistique qui a donné lieu à une pièce unique de cinéma et de psychanalyse. À ciel ouvert est 
le  résultat  de cette  rencontre d’une artiste,  poussée par une interrogation aussi  cruciale  
qu’intime, avec un discours, et qui a compris que cette institution mène à bien la réalisation, 
dans  le  réel,  du  discours  analytique  d’orientation  lacanienne.  Là,  le  traitement  de  ces 
enfants qui ne s’inscrivent pas dans le discours commun, du fait  des exigences de leurs  
symptômes, est tissé au quotidien par les intervenants, dans un dispositif  original inventé 
par Antonio Di Ciaccia et que Jacques-Alain Miller a qualifé de « pratique à plusieurs ». 
La pratique à plusieurs  n’est  pas une méthode, pas non plus un programme, mais une 
expérience collective destinée à secourir ceux qui ne peuvent pas se débrouiller tous seuls 
avec le réel de l'existence, avec les phénomènes qui envahissent leur corps, leur pensée, leurs 
relations aux autres. 

Faire un documentaire réussissant à montrer la manière dont chacun des enfants est traité 
dans sa singularité, comme une énigme dont le déchiffrage ouvre les portes à une solution 
nouvelle, viable grâce au soutien et au secours de ceux qui y interviennent, supposait de 
flmer  d’une manière  différente.  Mariana  Otero s’est  d’abord incorporée  à  l’équipe  du 
Courtil et lorsque elle s’est fnalement décidée à faire le flm, elle a conçu une manière de 
porter la caméra de façon à faire corps avec la caméra, de devenir un corps-caméra. 



Elle a aussi renoncé à l’ingénieur du son, portant elle-même le micro. Insérée au quotidien,  
sa présence était devenue familière, son regard à travers la caméra n’était plus étranger aux 
enfants.

À ciel ouvert est le récit du parcours de quelques enfants dans l’institution pendant trois mois, 
au long desquels  on aperçoit les  modifcations des souffrances infantiles,  au rythme des 
interventions des enfants et  des adultes.  Ces derniers,  lecteurs de Lacan, réféchissent à  
partir des découvertes de chacun et discutent des fnesses du discours des enfants dont ils  
ont la charge. On suit avec eux leurs cheminements pendant les réunions de travail, les  
échanges avec un analyste référent. Au Courtil, la vie est là, on désire savoir, on invente, on  
respecte la différence.

À ciel ouvert est une expérience du regard, un autre regard, celui de Mariana Otero, qui se  
saisit des moments précieux, parce qu’elle ne flme pas ces enfants pour les montrer, mais  
pour que l’on puisse, grâce à ce média qu’elle utilise avec tact, comprendre quelque chose 
de  leur  langue  privée.  Chacun  de  nous,  spectateurs  du  flm,  est  convoqué  pour 
accompagner Mariana dans son parcours et participer de son extrême délicatesse, de sa 
sensibilité exquise. 
Un livre essentiel, auquel a été donné le même titre, va de pair avec le flm. Dans ce livre, 
on découvre,  à  travers  des  entretiens  avec les  fondateurs  du Courtil,  comment  il  a  été 
conçu, comment il est organisé, ses fondements théoriques et, en dernière partie, les détails 
du tournage.
Le 24 octobre est un jour de fête pour le Champ freudien et pour tous ceux qui approchent 
les souffrances infantiles avec la rigueur clinique nécessaire, fondée sur la conviction qu’une 
autre manière de traiter les symptômes et « la folie » est possible. 

Chacun d’entre nous, avec ce flm, a la chance de devenir le 
porte-parole du message de ces enfants. Quiconque s’offre à 
les écouter, se montre disposé à apprendre les signes de leur 
langue privée,  s’intéresse  à leurs  multiples  inventions pour 
tisser un lien social, pourra prendre la mesure de leurs efforts 
pour échapper à l’exclusion sociale et à la ségrégation.
Nous  vous  invitons  à  regarder  ce  flm,  à  en  discuter,  à 
découvrir ses trouvailles. Et à le dire à tout le monde !

Traduction : Azucena Bombín

1 : Barcelone, le 16 octobre au cinéma Boliche, 20h - Madrid, le 17 octobre au cinéma Artistic Metropol, 20h



Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE              

▪ comité de direction
présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

rédaction catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr

conseiller jacques-alain miller

▪ rédaction
coordination catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr

comité de lecture pierre-gilles gueguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller, 

eve miller-rose, eric zuliani

édition cécile favreau, luc garcia, bertrand lahutte

▪ équipe
▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller 

▪pour babel
-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky
-Lacan Quotidien au brésil angelina harari
-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols

-pour Latigo, Dalila Arpin et Raquel Cors
-pour Caravanserail, Fouzia Liget
-pour Abrasivo, Jorge Forbes et Jacques-Alain Miller

diffusion éric zuliani

▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com
▪  t  echnique     mark francboizel   &   olivier ripoll  
▪  médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪     suivre Lacan Quotidien     :  
▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 
psychanalyse 

▫ responsable : gil caroz

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : oscar ventura

mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
file:///Users/boulouptime/Desktop/MacBook 3/LQ-425/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/LQ-415/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 383/MacBookAir 2/LQ 382/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 353/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 339/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 323/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 288/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/C:\Users\Kristell Jeannot\AppData\Roaming\Microsoft\LQ 116\ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
mailto:eve.navarin@gmail.com


▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : Florencia Shanahan et Anne Béraud

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : 
patricia badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI  .

• À l’attention des auteurs 

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser 
par mail (catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr  )     ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à la fin du texte, police 10 • 

•À l’attention des auteurs & éditeurs 

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

http://lacanquotidien.fr/
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org

