






































Lacan Quotidien


Mercredi 26 novembre 2014 - 12 h 09   [GMT + 1]

NUMERO 442
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

Nouvelles de l’Inde
Le nœud Bo à Kolkata

par Frank Rollier 

Kolkata, fn octobre : les derniers feux d’artifce et pétards des fêtes de Diwali retentissent, 
accompagnant jusqu’au feuve les effgies de Kali Durga, la déesse omniprésente de cette  
mégalopole du Bengale, dont le nom résonne moins richement à nos oreilles que celui de 
Calcutta (les  nationalistes sont passés par là qui ont rebaptisé les villes  nommées par le 
colonisateur). 

C’est  à  Kolkata  que  Santanu  Biswas  pratique  la  psychanalyse, 
premier et, pour le moment, unique analyste lacanien (1) de l’Inde 
(1,2 milliard d’habitants). Directeur du Département de littérature 
anglaise de la Jadavpur University, il y anime depuis quinze ans un 
cours  intitulé  « Littérature  et  psychanalyse »,  où  sont  inscrits 
soixante  étudiants  de master,  auxquels  il  insuffe  sa  passion pour 
Lacan et la psychanalyse.

« En quoi  une psychanalyse  n’est  pas une psychothérapie ? » était  le  thème choisi  pour 
répondre  à  son  invitation  de  m’adresser  à  ses  étudiants.  Bonne  humeur  et  questions 
pertinentes étaient au rendez-vous. Aucunement inhibés, ils ont interrogé la position d’un 
analyste lacanien sur la dépression, la perversion, l’autisme,  la polysémie des signifants, 
mais  aussi  la  psychanalyse  dans  le  contexte  culturel  indien  où  le  Nom-du-Père  et  la 
structure  familiale  (la  joint  family )  sont  encore  peu  entamés  par  le  discours  capitaliste : 
« Quelle fonction attribuez-vous à la religion ? Pourquoi Lacan disait-il que les catholiques 
étaient inanalysables ? Comment recevoir un adolescent si sa famille y est opposée ? ».



Ces étudiants qui, après un trimestre de cours, ont déjà entendu 
parler de RSI, des cartels, des CPCT..., ont aussi questionné le 
cadre  analytique :  « Les  patients  psychotiques  sont-ils  sur  le 
divan ? Le transfert ne risque-t-il pas de conduire l’analyste à 
devenir  le  meilleur  ami  de  son  patient ?  Est-il  possible  de 
s’analyser avec un analyste qui n’est pas de sa culture ? ».

La  séquence  s’est  conclue  par  une  joyeuse 
manipulation  d’un  nœud  borroméen  qui  était  du 
voyage, sous la forme d’une œuvre de Philip Metz. 
Une étudiante notait que cela pourrait être un jouet 
très apprécié des enfants…

Les étudiants les plus motivés intégreront sans doute 
le  Lacanian  Study  Circle que  S.  Biswas  a  mis  en 
place il y a plusieurs années pour ses  Senior students. 
Dans le cadre de deux ateliers consacrés au concept 
de nouage sinthomatique,  la  présentation d’un cas  clinique de psychose ordinaire fut à 
chaque fois suivie d’une longue discussion avec les sept étudiants présents, rejoints via Skype 
par deux autres situés l’un à New-York, l’autre à Sydney. Les questions et les élaborations  
qu’ils ont pu avancer sur les deux cas n’auraient pas dénoté à la Section clinique. Mais, mis  
à part  les  deux expatriés,  aucun n’a de clinique,  ni  n’est  en analyse ;  certains  disent le 
souhaiter, mais ils se heurtent à l’absence de praticiens. 

Lacan, Sainte Thérèse, et les autres
À New-Delhi, Savita Singh, professeure de théorie politique et poète renommée, nous avait 
invité dans son école de Gender and Development Studies de l’Indira Gandhi National  
Open  University  (IGNOU)  à  venir  parler  de  « Lacan  et  la  sexualité  féminine :  une 
approche clinique ».  Alors que Lacan est, en Inde, souvent pris pour un linguiste ou un 
philosophe appartenant au groupe de la French Theory et ignoré en tant que praticien de la 
psychanalyse  (une situation rencontrée  aussi  dans d’autres  pays),  il  importait  de mettre 
l’accent sur Lacan psychanalyste et sur la clinique. 

La conférence a été suivie d’une discussion avec S. Singh 
et ses invitées (une sociologue et Anu Aneja, professeure de 
littérature comparée, francophone et traductrice d’Hélène 
Cixous en hindi), puis avec la salle. Les questions n’ont pas 
manqué sur l’Autre jouissance, sur les formes modernes de 
la  famille  (amenant  à  accentuer  que  mère  et  père  sont 
pour  nous  d’abord  des  fonctions),  sur  le  rapport  de  la 
psychanalyse  à  la  norme,  l’accueil  fait  aux  gays  et 
lesbiennes ainsi qu’à l’hystérie (dont un éloge s’imposait). 
Ont  été  aussi  questionnés  le  rapport  du  langage  à 
l’inconscient,  l’existence  d’une  répartition  entre  réel, 



symbolique et imaginaire en fonction du genre, l’infuence de la psychanalyse sur le groupe, 
la  différence  névrose/psychose  (extraordinaire  et  ordinaire),  l’analyse  comme  pratique 
luxueuse, l’écriture et la sublimation artistique. 

Bien évidemment, les enseignants du département de Gender Studies (dont un homme) 
n’ont pas manqué de commenter et de m’interroger aussi sur les relations de Lacan avec les 
féministes, sur les critiques faites à la psychanalyse par Judith Butler, sur les positions de 
Hélène Cixous, Julia Kristeva, Michel Foucault… 

Mes interlocuteurs, très intéressés d’entendre parler de Lacan et de la psychanalyse, ont 
paru agréablement surpris de découvrir la logique lacanienne de la sexuation, pour laquelle 
chaque  femme  est  une  exception  et  n’est  pas-toute orientée  vers  le  phallus.  L’absence 
d’expérience  de  la  cure  et  de  toute  pratique  clinique  les  conduit  à  privilégier  les 
élaborations  théoriques  et  les  combats  politiques,  dans  un pays  où  la  maltraitance  des  
femmes (viols, violences faites aux belles-flles récalcitrantes par la famille de leur mari),  
longtemps  cantonnée  aux  faits  divers,  est  devenue  récemment  un  enjeu  politique,  
spécialement depuis la mort d’une étudiante violée dans un autobus à Delhi. 

Conférence et débat ont été flmés, devant un décor associant 
photographies  de  Freud  et  Lacan,  séparées  par  l’extase  de 
Sainte Thérèse du Bernin (j’avais fourni la couverture d’Encore) 
et… des photos des fgures les plus connues du féminisme des 
années  1980.  Ces  vidéos  seront  disponibles  sur  le  catalogue 
d’IGNOU, université créée il y a trente ans, qui se dénomme 
« People’s  University »,  étant  essentiellement  dédiée  à 
l’enseignement  à  distance  dans  des  disciplines  variées,  au 
moyen de vidéos (plus de 3 millions d’étudiants inscrits). 

Dans  ces  deux  villes,  et  dans  ce  milieu  universitaire,  il  se 
confrme qu’il existe un intérêt pour la psychanalyse lacanienne 
et,  m’a-t-on  répété,  une  forte  demande  d’analyse,  mais  pas 
d’offre.  Les  quelques  analystes  en  place,  des  médecins, 

semblent exercer ce que Lacan appelait « une psychanalyse de confort, de salon [...] une 
pratique restreinte au traitement du comportement » (2), et seraient peu prisés. 

Reste l’exception de Kolkata, son analyste lacanien, qui a le projet d’organiser un colloque  
sur le symptôme, et ses étudiants enthousiastes.

1: S. Biswas a publié The literary Lacan : From Literature to ‘Lituraterre’ and Beyond,  Seagull Books, 2013. Il avait 
organisé un colloque homonyme, à Kolkata en 2007, dont J.-P. Klotz a rendu compte dans Le Nouvel Ane n°8. 
Il a retracé son « Parcours avec Lacan » dans Lacan Quotidien n°4.
2  :  « 1974  Jacques  Lacan.  Entretien  au  magazine  Panorama », La  Cause  du  désir  n°  88,  ECF-Navarin, 
novembre 2014, p. 167.

****



La psychanalyse à l’épreuve de la guerre

par Philippe Hellebois

Rien d’humain ne lui  étant étranger,  la  psychanalyse  est  évidemment concernée par la 
guerre.  Notre  communauté de travail  s’en  est  donc beaucoup occupée,  notamment ces 
dernières  années  quand  cartels,  colloques,  publications  foisonnèrent  (1).  Marie-Hélène 
Brousse  vient  tout  récemment  de  publier  un volume rassemblant  une  trentaine  de  ces 
travaux,  La psychanalyse à l’épreuve de la guerre  (2). C’est dire que l’on y apprend un tas de 
choses.

La psychanalyse est née en un siècle qui est celui de toutes les guerres parce qu’il est aussi  
celui de la science triomphante. L’art de la guerre y a été porté à une intensité inégalée au  
point que nous avons connu, et pour certains vécu, une nouvelle guerre de trente ans, de 
1914 à 1945, suivie ensuite de répliques tellement nombreuses que l’histoire de ce siècle 
peut se réduire à une longue litanie de batailles plus meurtrières les unes que les autres. Et 
que dire de la Shoah ? Ce siècle a même inventé une guerre nouvelle, fût-ce dans sa forme, 
la guerre dite froide qui connaît actuellement le regain de vigueur que l’on sait. Le siècle  
suivant, le XXIe, ne sera évidemment pas en reste, puisque les formes classiques de la guerre 
semblent être remplacées par une violence généralisée dans laquelle grande délinquance et 
terrorisme se mêlent.

Cela dit, la guerre ne se déroule pas seulement sur les champs de 
bataille plus ou moins proches pendant des périodes d’éclipse de la 
civilisation. Elle a lieu partout et tout le temps, et ne se dit qu’à 
l’infni.  En  effet,  cet  être  bizarre  qu’est  l’être  parlant  semble 
structuralement  en  guerre :  il  y  naît,  il  en  vit  et  en  meurt.  La 
guerre,  que Lacan qualife aussi de « commerce interhumain » (3), 
peut se dire en plus d’un seul sens : celle que fait le soldat et que 
subissent les populations civiles, mais plus largement encore, celle 
entre l’homme et de la femme, celle du sujet, fût-il infans, avec lui-
même… On reconnaît là les diverses fgures de l’altérité – l’ennemi, 
le non-rapport sexuel, la pulsion, voire le stade du miroir – avec 
lesquelles nous ne pouvons être autrement qu’en confit jusqu’à ce 
qu’un  traité  de  paix  plus  ou  moins  boiteux soit  conclu  sous  les 
espèces du symptôme.  



La guerre excède donc ce que l’on peut en dire, c’est un fait qui se constate bien plus qu’il  
ne se défnit ou s’explique. Autrement dit encore, la guerre est un mode de jouir, un réel de  
notre belle civilisation, et non pas le retour à un hypothétique état de nature plus ou moins  
sauvage. Un pas de plus et on s’aperçoit que la paix est un délire comme en témoigne le cas 
du président Wilson rendu célèbre par Freud.  

On l’aura compris, ce livre épouse vraiment les contours de son objet. Il 
l’aborde selon deux axes : sa place dans l’inconscient et sa fonction dans le 
lien social  contemporain. On y trouve des échos,  mêlant témoignages et 
analyses, venant de tous les côtés du champ de bataille : des combattants 
(certains de nos collègues se sont conduits  comme d’authentiques héros), 
des prisonniers (l’horreur de constater que les malheureux survivants d’une 
inhumaine  prison  en  deviennent  d’autant  plus  suspects,  voir  Hatufim et 
Homeland), des cliniciens (la clinique dans les camps de réfugiés syriens), et 
last  but  not  least,  des femmes que nous sommes tous un peu puisque l’on 
apprend aussi que la guerre féminise ! Fugacement passe aussi en ces pages 
la fgure émouvante de ces damnés de la guerre que sont les soldats, éternels 
oubliés des communautés qu’ils défendent. 

Le livre s’achève, forcément en feu d’artifce, sur des chapitres consacrés à l’objet de la  
guerre. Celui-ci n’est pas à chercher ailleurs que dans le signifant considéré sous les deux 
espèces suivantes : celle qui nous est la plus familière où, dispensateur de sens, il devient par 
exemple propagande, et l’autre où il entre en fonction proprement dit d’objet a pour se 
transformer en véritable arme de guerre – on peut se rappeler que c’est d’abord comme 
voix,  décorée  d’une  moustache,  qu’Hitler  a  fasciné  les  foules !  Plus  près  de  nous,  on 
s’aperçoit que les réseaux sociaux servent à la guerre comme tout le reste, Flashmob est aussi 
Flashguerilla, et qu’à l’heure des drones le pouvoir mortel de l’œil est devenu effectif.

Ne vous fez donc pas trop au slogan en vogue dans notre jeunesse rêveuse de l’après 1968,  
Faites  l’amour  pas  la  guerre !  Ne serait-ce  pas  fnalement  la  même chose,  l’amour comme 
continuation de la guerre par d’autres moyens ? Clausewitz revu par Foucault et par Sade. 
Voire Lacan : l’amour avec la guerre comme Kant avec Sade.

Encore un effort…

1  :  Citons  notamment  le  colloque  de  l’ACF-Belgique  à  Mons  le  11  octobre  dernier  La  guerre  toujours  
recommencée  avec M. Belilos, G. Briole, Y. Depelsenaire et J.-Ph. Parchliniak. Et aussi Y. Depelsenaire L’envers  
du décor ou l’art de la guerre toujours recommencée, Nantes, Cécile Defaut, 2013.
2  :  Brousse M.-H.  (dir),  La  psychanalyse  à  l’épreuve  de  la  guerre,  Paris,  Berg  International,  2015,  avec  des 
contributions  de  J.-A. Miller,  E. Laurent,  G. Briole,  G. Wajcman,  G. Caroz,  G. Dahan,  S. Abitbol,  M.-
H. Blancard, H. Bonnaud, S. Hommel, M. Mitelman, N. Georges-Lambrichs, M.-H. Brousse, A. Vicens, J.-
P. Klotz,  C. Leduc,  B. Lahutte,  L. Goder,  Y. Arciniega,  L. Canedo,  A. Delgado,  M. Graiver,  A. Geudar 
Delahaye, B. Jullien, Y. Picquart, F. Ratier, L. Sokolowski. Disponible sur ecf-echoppe.com.
Lire dans LQ 438     : «     Pourquoi la guerre ?     », par M.-H. Brousse  .
3 : Lacan J., Le Séminaire, livre V, Les formations de l’inconscient, Paris, Seuil, 1998, p. 111.

****

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2014/11/lacan-quotidien-n-438-aux-journees-de-lecf-etre-mere-rencontre-avec-de-nombreux-auteurs-et-dedicaces/


Affamée par les 44es Journées

par Francesca Biagi-Chai

« Pourrez-vous témoigner d’une surprise ou d’une impression, après ces deux journées, les 
44es organisées par l’ECF sous le titre “Être mère” ? ». Voilà la question qui m’a été posée 
par  l’Hebdo-blog  (1)  quelques  jours  avant  nos  rencontres.  Me prêtant  à  l’exercice  qui  
m’était demandé, j’entrai ce samedi matin au Palais des Congrès réceptive à ce qui allait  
arriver.  J’aurais  pu  vous  parler  de  la  banderole  triomphante  au  fronton  du  Palais  des  
Congrès,  de  la  fuidité  de  l’accueil,  de  la  diversité  et  de  la  qualité  des  séquences  du 
dimanche, du nombre de personnes présentes – nous étions plus de trois mille. 

Le silence des couloirs
Je fus saisie par le silence des couloirs. Ils étaient vides, aucune agitation, pas de va et vient,  
de déambulation,  d’excitation.  Et  pourtant  les  salles  étaient  pleines,  studieuses.  Elles  se 
présentaient comme autant de lieux où se déclinait sur un mode fractal le thème de nos 
Journées.  Cet effet se vérifa au cours des séances plénières du lendemain. On pourrait  
l’attribuer au choix et  à  l’affectation préalables  des  salles.  Qui pourrait  croire  que cela  
suffse ?  Tenir  toutes  ces  personnes  intéressées,  en  haleine,  y  compris  dans  l’immense 
amphithéâtre du dimanche, relève d’autre chose que de la dimension purement formelle – 
nécessaire néanmoins – de toute bonne organisation. La qualité des interventions et des  
débats y concourait largement, mais, en elle-même, ce n’était pas une nouveauté. 

Trop ou mise en bouche ? 
Le propre de ces Journées, c’est que la préparation se mêla intimement à leur tenue. À 
travers  le  blog  et  autres  e-instruments,  nous  parvenaient  chaque  jour  des  réfexions,  des 
fragments  de  cas  cliniques,  des  interviews  de  psychanalystes,  d’artistes,  d’écrivains,  des 
commentaires de flms percutants sur le sujet, sans oublier une mise à jour constante d’un 
recensement bibliographique conséquent.

D’aucuns auraient pu dire « c’est trop ! ». Force est de constater que de ce « trop », on n’en 
était jamais rassasié, jamais blasé. Au contraire, à l’égal des petits hors-d’œuvre que l’on 
nous sert comme mises en bouche, ces Radio-Jem, ces fèches, ces fashs, ces plumes alertes 
ont ouvert l’appétit au-delà de l’ECF, au tout venant, qui n’a pas manqué de venir. 



Affamer 
Ces Journées ont mis l’École en position d’interpréter le monde, l’interpréter au sens que 
donne Jacques-Alain Miller à l’interprétation prise dans la dimension analytique, à savoir 
qu’il s’agit d’affamer (2). Elles ont impulsé, stimulé le désir de savoir, le goût pour ce savoir-
là. À l’envers, l’École a été elle-même interprétée. Nous avons appris ce que pouvait être le  
statut du  trop au XXIe siècle.  Il  n’est  pas accumulation, il  est  discussion dans les  vastes 
réseaux de communication ou réseaux sociaux, où s’échangent des bribes de connaissances,  
faibles  appuis  et  pourtant solides  à construire de futures  rencontres,  celles-là  physiques, 
authentiques, réelles. D’une certaine manière, n’y aurait-il pas là des liens qui se tissent, face 
au  malaise  dans  la  civilisation  caractérisé  à  notre  époque  par  l’hyper-activisme,  
l’immédiateté, mouvement brownien des humains ? 

Pour ceci, remercions Christiane Alberti et son équipe ainsi que le Directoire et le Conseil 
de l’École.

1 : http://www.ecf-echoppe.com/index.php/catalogue-produits/abonnements/l-hebdo-blog.html
2 : Miller J.-A., « L'interprétation à l'envers », Revue la Cause freudienne n° 32, p. 12.

--

Les J44 : au-delà du nombre de Mach 1

par René Fiori 
Nous étions attendus, souhaités, désirés, espérés, escomptés, sollicités et on nous le faisait  
savoir. Qui nous ? Les auditeurs, l'auditoire et son opinion éclairée. C'est en ce sens qu'ont 
aussi clignoté pour moi les 22 titres des salles simultanées du samedi, matin et après-midi. 
Impossible d'assister à toutes. J'en ai donc tiré deux aux dés  : « Enceintes de la science » 
pour le samedi matin et « La mère parfaite n'existe pas » pour l'après-midi. Chacune de ces 
tables  rondes a dégagé son alchimie, celle  si  particulière qui se réalise,  sans  être jamais 
gagnée d'avance,  entre les exposants et le président de table. La clinique était présentée  
sans langue de bois, les concepts – incontournables si on ne veut pas la voir s'estomper dans 
le sens commun – n'étaient mobilisés que par nécessité. 



L'attention  a  été  vive  tout  au  long  des  séquences,  et  les  questions  non  convenues  de 
l'auditoire étaient appelées, accueillies, débattues. 

Pour ces journées dans leur ensemble, un franchissement a eu lieu. C'était sensible pour 
chacun d'entre nous lors des pauses restauration. Ce n'est pas le mur du son, ni celui de la 
parole, ni à plus forte raison celui du langage – comment cela se pourrait-il ? – mais alors, 
quelque chose comme le mur de la communication ?

1 : Le nombre de Mach concerne la vitesse d'un avion qui franchit le mur du son

Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE              

▪ comité de direction
présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

rédaction catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr

conseiller jacques-alain miller

▪ rédaction
coordination catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr

comité de lecture pierre-gilles gueguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller, 

eve miller-rose, eric zuliani

édition cécile favreau, luc garcia, bertrand lahutte

▪ équipe
▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller 

▪pour babel
-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky

mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
mailto:eve.navarin@gmail.com


-Lacan Quotidien au brésil angelina harari
-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols

-pour Latigo, Dalila Arpin et Raquel Cors
-pour Caravanserail, Fouzia Liget
-pour Abrasivo, Jorge Forbes et Jacques-Alain Miller

diffusion éric zuliani

▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com
▪  t  echnique     mark francboizel   &   olivier ripoll  
▪  médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪     suivre Lacan Quotidien     :  
▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 
psychanalyse 

▫ responsable : gil caroz

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : oscar ventura

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : Florencia Shanahan et Anne Béraud

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : 
patricia badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI  .

• À l’attention des auteurs 

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser 
par mail (catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr  )     ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à la fin du texte, police 10 • 

•À l’attention des auteurs & éditeurs 

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

http://lacanquotidien.fr/
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
file:///Users/boulouptime/Desktop/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/LQ-425/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/LQ-415/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 383/MacBookAir 2/LQ 382/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 353/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 339/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 323/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 288/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/C:\Users\Kristell Jeannot\AppData\Roaming\Microsoft\LQ 116\ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:patachon.valdes@gmail.com

