













































Mercredi 19 septembre   12 h 00   [GMT + 1]   


Mercredi 22 janvier 2014  12h00 [GMT + 1]    

NO 370 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNES AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 

Virus mutant  
 

par Jacques-Alain Miller 
 
 

La quenelle de Dieudonné, c’est l’acte sodomique mimé à l’aide des 

membres supérieurs. Elle équivaut au bras d’honneur. En termes savants, 

on dira : « j’encule » est la dénotation de ces gestes. Mais qui  est l’enculé ? 

 

  Quand je fais un bras d’honneur, c’est « x » : celui à qui je parle ou ce 

dont je parle, mon chef, ma femme, le Bon Dieu, tout le monde et personne. 

Le contexte détermine la variable. La quenelle est plus retorse : en tant que 

bras d’honneur, elle vise un x ; variante de ce geste, elle vise les Juifs. Le 

secret de la quenelle, c’est qu’il s’agit d’un signifiant bifide, ce qui a pour 

effet de flouter son signifié. Autant le geste est normé, indéfiniment 

reproductible, autant sa connotation est instable, comme un feu clignotant.  

 

 Tout le discours de Dieudonné est construit à l’avenant : il exploite 

avec art la faille signifiant/signifié. S'ensuit un néo-antisémitisme à la fois 

indubitable et invariablement dénié. Si nombreux, si virulents, que soient 

ses propos contre les Juifs, le locuteur vous interdit d'en conclure qu’il est 

www.lacanquotidien.fr


antisémite. C’est le paradoxe logique mis en lumière par le cardinal 

Newman quand il arguait jadis que 2 ajouté à 2 ne sauraient faire 4 sans un 

acte de Dieu. 

 

 D'où naît le rire viral que suscite Dieudonné ? Il scande un double 

triomphe sur l’interdit : on transgresse un tabou tout en s’innocentant de 

cette transgression. Le ça neutralise le surmoi, d’où gain de jouissance. 

Résultat : alors que les rigueurs de la loi ont largement découragé 

l’expression rageuse de l'antisémitisme, sa variante humoristique s’est 

avérée remarquablement adaptée à la situation française. En ce début 

d’année, ce virus mutant était fin prêt, après une incubation de dix ans, à se 

répliquer à une échelle de masse.  

 

 Un fiat ! était donc requis pour mettre fin au grand désordre logico-

linguistique introduit par Dieudonné dans le lien social. La République 

étant ce qu’elle est, laïque mais fille du Consulat et de l’Empire, il fallait qu’à 

défaut d'un Dieu, ce soit l’État qui manifeste sans ambages sa volonté. Il l’a 

fait par le biais de sa plus haute juridiction administrative, créée par 

Bonaparte, le Conseil d’État, expression du sens commun des hauts 

fonctionnaires. Au virus mutant de l’antisémitisme a ainsi répondu une 

mutation corrélative de la jurisprudence. Elle a médusé le public. Mais elle a 

été aussitôt répliquée par les tribunaux administratifs.  

 

  Le processus étant interactif, on peut s’attendre à des mutations de 

résistance du virus incriminé. Déjà Dieudonné se réinvente. Il s’apprête à 

lancer des signifiants nouveaux. Mais leur charge virale sera moindre. On 

espère la voir à terme se réduire à zéro. 

 

 

 

 

 

 

 

Paru dans Le Point du 16 janvier 2014 ; texte légèrement corrigé. 
 

 



 
- Belgique : une victoire pour la 

psychanalyse - 
 

L’art de la percussion  
 

Entretien avec Patricia Bosquin-Caroz 
 

Lacan quotidien - Le combat mené pour la psychanalyse en Belgique a donc 

su faire entendre quelque chose aux politiques. Vous-même, avec d’autres, 

avez œuvré avec une conviction et une efficacité exemplaires dans ce sens 

durant les cinq derniers mois. Les atermoiements répétés des politiques ont 

trouvé une issue favorable, alors qu’un passage en force discret pour une 

absorption de la psychanalyse dans la psychothérapie était tenté. Quelles sont 

les associations analytiques impliquées et qu’ont-elles su faire entendre ? 

Patricia Bosquin-Caroz - Les associations analytiques qui ont su faire 

entendre aux politiques que la psychanalyse n’est pas une psychothérapie, 

même si elle a des effets thérapeutiques incontestables, sont les 

associations lacaniennes de la FABEP (Fédération des associations belges 

de psychanalyse), réunies finalement en front commun. Nous avons réussi 

là une véritable traversée à plusieurs niveaux. Tout d’abord, traversée de 

l’écran administratif et politique car il a fallu atteindre, convaincre et 

percuter nos élus. Ensuite traversée des résistances internes propres au 

mouvement analytique ; là aussi ce n’était pas gagné d’avance, car tous, au 

départ, n’étaient convaincus qu’il fallait sortir la psychanalyse d’un projet 

de loi visant à réglementer les professions de santé.  

LQ - L’ensemble des groupes analytiques, unis au début de votre combat, a 

connu des désaccords, en cours de route. Peut-on parler d’éclatement ? Ces 

dissensions font-elles symptômes, selon vous, quant à la place de la 

psychanalyse en Belgique, et au-delà en Europe ? Pouvez-vous nous apporter 

un éclairage sur les divergences apparues ?  



P. B.C. -  Je résumerai le déroulé de notre action, auquel se nouent les 

accords et désaccords des uns et des autres, psychanalystes liés à l’IPA et 

psychanalystes lacaniens. Il y a cinq mois, les associations du Champ 

freudien en Belgique sont les premières à avoir été informées d’une 

réglementation en cours de la psychothérapie dans le cadre d’une loi sur la 

santé mentale. Un premier Forum a été organisé dénonçant le « rapt de la 

psychanalyse aux psychanalystes », celle-ci se voyant ravalée à sa stricte 

dimension thérapeutique et, pire que ça, absorbée dans la catégorie 

« psychothérapie analytique ». Nous y avons invité les représentants des 

autres associations. L’idée était de s’unir dans ce combat. Une pétition, dont 

le texte fut adopté par la FABEP, a été mise en ligne, recueillant 4979 

signatures. Les ipéistes et les lacaniens y demandaient, dans un « appel des 

psychanalystes » aux parlementaires, « à ce que les Écoles et Sociétés de 

psychanalyse restent habilitées à assurer la formation des psychanalystes ».  

En novembre, très bonne nouvelle : la ministre de la Santé annonçait que la 

psychanalyse ne serait pas concernée par le projet de réglementation des 

psychothérapies. Cet engagement oral de la ministre fut confirmé dans un 

commentaire d’un article de loi dont il nous restait à consolider la valeur 

juridique : « Le titre et l’exercice de la psychanalyse ne sont pas du ressort 

de la présente loi… ».  

Mais, coup de théâtre : nous apprîmes le recul et la désolidarisation violente 

de certains collègues. Dans un courrier aux parlementaires, ils en 

appelaient à intégrer la psychanalyse dans les psychothérapies et les 

mettaient en garde contre « des associations nuisibles », tout en se 

présentant comme les associations psychanalytiques les plus anciennes 

(c’est vrai) et les plus importantes en nombre (c’est faux) de Belgique. 

Coup d’éclat ! Les divergences entre ipéistes et lacaniens s’étalaient au 

grand jour. Certaines associations se retirèrent de la FABEP. Notre action 

venait d’en prendre un coup. Des parlementaires de la Commission santé 

nous apprenaient que, les psychanalystes étant « divisés », les politiques 

étaient désorientés ! Et demandaient à être orientés. 

Fin décembre, tout était à recommencer ! La Commission de la santé du 

Parlement belge se réunissait en janvier pour voter la proposition avant le 

vote définitif de la Chambre. Nouveau Forum, nouvelle lettre aux 



parlementaires, entretiens avec plusieurs d’entre eux. Une véritable 

concertation entre quelques  associations lacaniennes prit alors forme. Ce 

ne fut pas sans effet sur les politiques ! Car les psychanalystes lacaniens 

sortaient renforcés de cette division. 

Les tenants de l’IPA ont-ils eu peur de se retrouver hors la loi ? C’est ce que 

pensent certains de nos interlocuteurs politiques. Pourtant, ils n’expliquent 

pas en quoi les psychanalystes lacaniens les dérangent à vouloir rester en 

dehors de la loi (ce qui ne veut pas dire hors la loi !), puisque le titre de 

psychothérapeute reste accessible à tous (moyennant prérequis). La peur ? 

Oui, mais de quoi ? N’est-ce pas plutôt la dimension par où la psychanalyse 

touche au registre du réel qui dérange, motivant son absorption dans le 

pour tous des psychothérapies et avec elle l’abrasement de la singularité du 

symptôme ? Certes, l’éclectisme ipéiste ne lui permet sans doute pas de se 

prémunir contre le pour tous de la norme et ses prétendues vertus 

curatives, alors que l’enseignement de Jacques Lacan nous sert davantage 

de boussole en ce XXIe siècle. Dès lors, les ipéistes ne se laisseraient-ils 

davantage aspirer par le champ des psychothérapies faute d’outils 

conceptuels pour s’en distinguer, alors que les lacaniens s’appuient sur le 

réel en jeu dans l’expérience que leur doctrine permet de formaliser ? 

Alors, quid de la FABEP ? Nous verrons. Il s’agit de poursuivre ensemble le 

combat pour que vive la psychanalyse orientée par le réel du symptôme, 

son incurable, son incomparable. En tout cas, la victoire des lacaniens ne 

sera pas sans effet sur le devenir d’une fédération d’associations 

psychanalytiques. 

LQ - La ministre renonce-t-elle à tout projet de réglementation pour la 

psychanalyse en Belgique ? Un danger persiste-t-il pour la psychanalyse ? 

Pensez-vous devoir encore vous mobiliser ?  

P. B.C. - En Belgique, nous sommes à la veille des élections et la ministre de 

la santé a obtenu ce qu’elle voulait, une législation du champ de la santé 

mentale. Elle a réussi à inclure la psychothérapie et ladite « santé mentale » 

dans le champ de la santé. Quant à la place de la psychanalyse qui reste 

« hors champ », extime, puisque nommée comme telle dans le commentaire 

de la loi, la ministre a précisé qu’une réglementation ne pouvait pas 

« tout cadrer ». Sommes-nous pour autant à l’abri ? La ministre n’en 



appelle pas à une réglementation, mais précise qu’elle « ne méconnaît 

pas… la nécessité de travailler avec les psychanalystes eux-mêmes à la 

reconnaissance de leur titre, si ils le souhaitent ». On ne va plus légiférer 

sans nous concerter, ça c’est acquis ! Le cas échéant, elle poursuit : «  Il 

faudra se poser des grandes questions… une partie de la psychanalyse 

est-elle bien dans le cadre des soins de santé, parce que, à un moment 

donné, la psychanalyse peut être conçue comme quelque chose de 

différent… ». Elle évoque à ce propos, et la nomme, la psychanalyse laïque. 

Gravons ces paroles dans nos mémoires, même si elles doivent être bientôt 

consignées dans le rapport de la discussion parlementaire de la 

Commission et placées sur le site de la Chambre, ce qui, selon des sources 

sûres, vaut comme protection juridique. 

 

Bien sûr, nous allons rester sur le qui-vive le temps qu’il faudra.  

Il y aurait  à avancer dans ce domaine sur le plan européen. 

 

LQ - Avez-vous reçu le soutien, dans ce mouvement pour la psychanalyse, de 

personnalités extérieures à notre champ ? 

 

 P. B.C. - Oui, notamment par le biais de la pétition qui avait été diffusée sur 

internet, des sociologues, philosophes, juristes occupant des postes 

importants dans des universités belges. Des artistes peu connus ou 

renommés, comme le réalisateur belge Luc Dardenne. Également de 

nombreux médecins, psychiatres, etc. 

 

LQ - Cinq mois de combat, même mené tambour battant, ce n’est finalement 

pas si long. C’est un beau succès. Y aurait-t-il en Belgique un réel, ou un état 

d’esprit, ou une sensibilité, plus en phase avec la notion – prenons juste celle-

là – de singularité du “parlêtre” qui limiterait l’hostilité à la psychanalyse ? 

 

P. B.C. - J’évoquerai l’interlocution avec certains parlementaires des partis 

humanistes. C’est évident qu’ils ont une affinité avec cette notion. Il m’a 

semblé que ce qui les percutait, c’est notre conviction, notre authenticité à 

vouloir défendre le plus intime de chacun, la part de dinguerie que la 

psychanalyse tente de préserver comme son bien le plus précieux. Il 

s’agissait de faire vibrer cette fibre-là, car eux et nous, nous exerçons des 

professions impossibles, comme l’écrivait Freud. Nous avons affaire à un 



réel que le symbolique ne peut pas résorber, recouvrir (cadrer, disait notre 

ministre). Certains hommes et femmes politiques ont été très sensibles à 

cette dimension qui échappe à la thérapeutique, qui l’excède, à cette part 

d’incurable dont on peut se servir dans l’existence. Le Congrès de 

l’EuroFédération tenu à Bruxelles au Palais des congrès, sur le thème « La 

santé mentale existe-t-elle ? » et qui a réuni 1500 participants, les a 

beaucoup impressionnés, comme la Revue Mental où toutes les 

interventions sont reprises. J’ajouterai que quand nous évoquons notre 

action psychanalytique, nous ne sommes pas du côté de l’éducation, de la 

correction, du formatage de l’autre, nous ne nous exceptons pas de 

l’expérience que nous préconisons, puisque pour être psychanalyste nous 

devons en passer par elle. (On suppose que les thérapeutes TCC ne 

s’appliquent pas leur traitement !) De plus nous mettons davantage l’accent 

sur la mutation subjective que sur les effets thérapeutiques, ce qui 

interpelle. 

 

  
 

LQ - La psychanalyse peut-elle exister sans combattre ?  

 

P. B.C. - Je ne le pense pas, mais j’en rêvais ! La psychanalyse a aujourd’hui 

affaire au rouleau compresseur de la fureur réglementaire et à la froide et 

lisse machine administrative, auxquels sont tout autant soumis les élus 

politiques. Il y a peu, j’entendais à la radio l’idée de soumettre le débat 

parlementaire à la surveillance d’une caméra, au contrôle direct du citoyen 

voyeur. Pour ces hommes et ces femmes politiques, c’est une chance que 



nous leur offrons de défendre avec nous les valeurs démocratiques, à 

condition qu’ils en saisissent l’opportunité. Nous l’avons vu en France et en 

Belgique, avec la multiplication, dans les ACF, des forums concernant la 

bataille de l’autisme. Nous avons réussi à rendre ses lettres de noblesse au 

débat démocratique mis à mal. À cet égard, le forum constitue un véritable 

instrument dont nous avons encore pu mesurer la portée et l’efficacité en 

Belgique. Je voudrais ici saluer l’expérience française et l’efficacité du 

Nouvel Âne dont nous nous sommes inspirés en Belgique. Une indication 

précieuse nous avait été donnée lors de la conception du bulletin Le Forum 

des psychanalystes à faire parvenir aux parlementaires : « Il s’agit de leur 

montrer que nous sommes des écorchés, de traverser la froideur 

administrative et de leur présenter notre objet a sanguinolent ! ». 

Dernièrement, une parlementaire nous disait : « Vous savez-y faire avec la 

com ! ». La préparation des récentes Journées de l’ECF a été exemplaire à ce 

propos. Et bien, il y a un art de la communication, de la diffusion… à 

développer pour que vive la psychanalyse au XXIe siècle. Un art de la 

percussion ! 

 

 
 
 

 

 

 

 



 

Lacan Quotidien 
publié par navarin éditeur 

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE                

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

rédaction catherine lazarus-matet  clazarusm@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller 

▪ rédaction 

coordination catherine lazarus-matet  clazarusm@wanadoo.fr 

comité de lecture pierre-gilles gueguen, jacques-alain miller, eve miller-rose, anne 

poumellec, eric zuliani 

édition cecile favreau, luc garcia, bertrand lahutte 

▪ équipe 

▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller  

▪pour babel 

-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky 

-Lacan Quotidien au brésil angelina harari 

-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols 

- pour Latigo, Dalila Arpin et Raquel Cors 

- pour Caravanserail, Fouzia Liget 

-pour Abrasivo, Jorge Forbes et Jacques-Alain Miller 

 

diffusion éric zuliani 

▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

▪technique mark francboizel & olivier ripoll 

▪médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

 

▪ suivre Lacan Quotidien : 

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la 

cause freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani 

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 

psychanalyse  

▫ responsable : gil caroz 

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse 

▫ responsable : oscar ventura 

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
mailto:patachon.valdes@gmail.com
file:///C:/Users/Kristell%20Jeannot/AppData/Roaming/Microsoft/LQ%20116/ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu


▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis 

▫ responsables : dominque holvöet et florencia shanahan 

 

▪ EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão 

privada e promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de 

psicanálise ▫moderator : patricia badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria 

do carmo dias batista 

 

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI. 

 

• À l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à 

adresser par mail ( catherine lazarus-matet  clazarusm@wanadoo.fr) ou directement 

sur le site lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article", 

Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 

Paragraphe : Justifié ▫ Notes : en fin de texte, taille 10 • 

 

 

•À l’attention des auteurs & éditeurs  

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. • 

mailto:secretary@amp-nls.org
http://EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
http://lacanquotidien.fr/

