






































Lacan Quotidien


Samedi 24 mai  2014 - 12 h 25   [GMT + 2]

NUMERO 404
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

Obscure transparence

par Miquel Bassols

On dit que Scarlett Johansson se repentira toute sa vie du jour où elle a eu l’idée de faire ce 
selfie qu’elle  a  envoyé  par  téléphone à  son  partenaire.  On a  hacké son mobile  pour  lui 
dérober une image qui ne cessera de tourner dans le monde virtuel pour des siècles et des 
siècles. De son côté, Demi Moore adorait lancer sur Twitter les images les plus intimes de sa 
vie quotidienne avec son compagnon, pour la jouissance et le plaisir de tous ses fans et 
autres curieux.

Scarlett, jalouse de son intimité. Demi, juste à l’extrême inverse, l’exhibant pour provoquer 
de  la  jalousie  dans  l’intimité  des  autres.  Peut-être,  mais  ces  deux  positions  sont-elles 
réellement si différentes ? La seule expression – « jalouse de son intimité » – nous indique 
déjà le terrain marécageux où nous nous engageons, si nous nous bornons à opposer tout 
simplement le droit de Scarlett à préserver sa vie privée avec le public exhibitionniste de 
Demi. Car comment peut-on être jaloux de sa propre intimité ? Nous entretenons avec elle 
une  relation  paradoxale :  nous  voulons  la  préserver  de  la  transparence  par  rapport  au 
regard des autres et, en même temps, nous ne savons pas ce qui est caché à notre propre 
regard.



À moins qu’à la fn, dans cette intimité si intime ne se loge une altérité, présence muette  
d’un  Autre  que  j’ignore  plus  que  moi-même  –  et  c’est  pourquoi  je  l’écris  avec  une 
majuscule –, un Autre qu’il vaudra alors plutôt craindre et soupçonner. Saint Augustin, cité 
par Lacan, l’a dit le premier et mieux que personne : interior intimo meo, plus intérieur que le 
plus intime de moi-même, c’est là que se loge la vérité. Dans la perspective d’une mise en 
acte de l’inconscient, là où le sujet s’y attendait le moins, il s’agit toujours de la transparence 
obscure qui s’agite dans l’intimité de chacun. Nous croyons savoir ce que nous cachons 
dans notre intimité, mais en réalité nous ignorons quel désir s’y niche.

Donnons un tour de plus à notre affaire : il y a un peu de l’exhibitionnisme de Demi dans le 
faux-pas de Scarlett, et également un peu de la jalousie de Scarlett dans l’ostentation de  
Demi. Dans ce jeu de miroirs et de regards quelque chose toujours échappe, quelque chose  
se  dissimule  d’autant  plus  qu’on le  montre,  quelque  chose  se  cache d’autant  plus  que,  
justement, on l’exhibe. Il s’agit, dans ce jeu, d’un voile épais qui recouvre une vérité dont on 
ne veut  rien  savoir.  Jusqu’à ce  qu’un lapsus,  un acte  manqué,  un petit  impair  la  fasse  
apparaître là où on l’attendait le moins. Combien d’infdélités découvertes par un whatsapp 
qu’on  n’a  pas  effacé  à  temps !  Combien  de  fatidiques  contretemps  dus  à  l’envoi  d’un 
message à une adresse erronée ou à un passage à l’acte au moment le moins opportun ! La 
tragicomédie de Dominique Strauss-Khan en fut un exemple retentissant, mais François 
Hollande lui-même n’a pas été davantage à l’abri de l’inattendu. Pour le dire autrement, 
mon inconscient est mon propre  hacker, et le plus jaloux, celui qui me fera savoir que je 
trébuche sur le chemin, tortueux, de ma relation intime avec la jouissance et avec cette 
vérité ignorée de moi-même.

Dans  le  débat  actuel  entre  l’idéal  démocratique  de  transparence  absolue  et  le  droit  
irréductible à la vie privée, on y gagnerait à prendre en compte cette variable, si constante, 
de l’inconscient comme mon propre secret. Il est aussi secret que les mystères des Égyptiens  
qui,  dit-on, sont devenus des mystères  pour eux-mêmes.  Sur ce point,  personne n’est  à 
l’abri.

Les spécialistes en protection des données nous apprennent, par exemple, que nous avons 
une bombe à retardement dans notre poche. Nos téléphones portables conservent une telle 
quantité d’informations privées, surtout celles que nous avons déjà oubliées, que quiconque 
peut être découvert dans son intimité la plus chérie sans pouvoir se défendre de Big Brother. 



Et alors nous comprenons qu’il n’y a plus de refuge sûr. Nous passons nos journées à nous  
protéger par un labyrinthe de codes, de mots de passe, de pins et de passwords pour, en fn de 
compte, constater l’inévitable : « pour raisons de sécurité, il n’y a pas de sécurité », comme 
le disait ironiquement El Roto. Ce Big Brother si redouté est aujourd’hui en chacun de nous. 
Freud l’a appelé le Surmoi.

Si la jalouse intimité est aujourd’hui monnaie d’échange offerte à la jouissance de l’Autre,  
c’est que le regard global est descendu des cieux pour venir s’incarner dans la nouvelle  
religion privée de chacun, plus banale et terrestre que les religions collectives, mais non 
moins insidieuse. En réalité, nous adorons notre intimité sans savoir ce qu’elle nous dit sous  
sa  transparence opaque.  Parce que  la  vérité  qu’elle  nous cache n’est  pas  de l’ordre du 
regard, elle n’est pas de l’ordre du spectacle visuel mais de l’ordre de la parole, de la parole  
dite et écoutée, de la parole tue et déchiffrée. Les vérités qui nous importent le plus viennent 
toujours comme mi-dire, écrivait Baltasar Gracián.

De cette expérience de la vérité la plus intime, le psychanalyste ne cesse d’être surpris dans  
sa pratique quotidienne. De but en blanc, dès la première rencontre avec une personne que 
je ne connaissais pas du tout quelques minutes plus tôt, j’entends le secret qu’elle avait si  
longtemps gardé sans qu’il soit besoin d’aucun mot de passe. Et même, peu après, le secret  
égyptien qu’elle s’était caché à elle-même.

Le véritable secret habite dans les mots qui fauflent nos vies, dans leur sens caché que nous  
ne sommes pas encore parvenus à déchiffrer et qui attendent notre lecture. Prenez un mot 
qui a marqué vos vies, qui vous a traversés de façon irréversible, écoutez et poursuivez les  
infnies résonances qui l’enveloppent jusqu’à tenter d’en atteindre le noyau, le hors-sens le  
plus radical. Vous entendrez alors ce que cache votre jalouse intimité, avec sa transparence  
obscure. 

Et  que  ne  parviendraient  pas  à  entendre  d’elles-mêmes  Scarlett  la  jalouse  et  Demi 
l’exhibitionniste !

Texte paru dans le supplément "Culturas" du journal de Barcelone La Vanguardia, le 14 mai 2014.
Traduit de l’espagnol pour LQ par Anne Goalabré

****



Pas son genre de Lucas Belvaux

par Françoise Guérin-Bonvoisin

Dans le flm  Pas son genre (1), Lucas Belvaux  interroge le rapport sexuel aujourd’hui. 

Au XXIe siècle, en Occident, la théorie du genre triomphe. Au nom de l’égalité, il s’agirait 
de gommer toute différence sexuelle dès le plus jeune âge car les signifants /homme/ et  
/femme/ ne seraient que des semblants, des stéréotypes sociaux pérennisant l’infériorité 
sociale de la femme. Personne ne souffrirait plus dans son rapport avec l’autre sexe ! Enfn 
le bonheur pour tous ! Que nous dit le flm sur cette question du genre ? 

On assiste aussi à une montée en puissance du célibat, de la jouissance du « un tout seul » ; 
ce phénomène dénude le réel du non rapport sexuel. Le PACS et le mariage pour tous  
n’enrayent pas le déclin du couple. Au Japon aussi, le refus de s’engager des jeunes hommes 
se  généralise  et  le  taux de natalité  s’effondre.  Le nombre  de garçons  qui  vivent  reclus 
devient un phénomène de société. Plus besoin d’en passer par l’autre pour jouir ; il sufft de 
s’appareiller  à  un  objet.  Pourquoi  s’encombrer  avec  les  diffcultés  rencontrées  dans  le 
rapport à l’autre ? 

Ne  peut-on  pas  lire  quelque  chose  de  cet  ordre  dans  le  flm ?Clément,  professeur  de 
philosophie, jeune bourgeois parisien, est nommé pour un an à Arras. Il s’y ennuie et, pour 
se distraire, entreprend de séduire une jolie coiffeuse, Jennifer. Elle tombe amoureuse de lui  
car elle croit à l’amour, et contrairement à ses précédents partenaires qui ne songeaient 
qu’à la « baiser »,  Clément, lui, prend le temps de la rencontre. Ce faisant, il l’initie à son 
mode de jouir privilégié, les livres, et lui fait la lecture. Elle tombe sous le charme de sa voix  
et de la musique de la langue. Il lui offre des livres (dont un ouvrage de Kant car il trouve 
qu’elle est kantienne, sans le savoir). 



Elle, elle s’intéresse à l’amour. C’est la quête  de celui-ci qui l’anime. Elle a un enfant qu’elle 
aime. Elle suit la vie amoureuse des « people » dans les magazines et choisit, en fonction de 
la seule présence d’une vedette de cette presse, le flm qu’elle va voir avec Clément. Elle 
l’emmène dans un karaoké où se révèlent son époustoufante vitalité et l’exquis maniement  
de la voix du trio qu’elle forme avec ses amies. Elle l’invite à se « lâcher » en chantant et en 
dansant, pour qu’il s’en donne lui-aussi à « corps-joie ». 

De cultures différentes, ils n’ont pas les mêmes goûts : elle ne comprend rien au livre de 
Kant qu’il lui offre et ne s’en cache pas ; même s’il ne le dit pas, il est peu probable qu’il 
apprécie le flm qu’elle l’a emmené voir ; leur arrivée dans la boîte de nuit est un choc pour 
lui  qui  fréquente lieux et  gens  branchés  à  Paris.  Un trait  pourtant  les  accroche :  ils  se 
retrouvent autour de la jouissance liée à la voix. Le désir circule entre eux. Et puis, elle a un 
irrésistible appétit de vivre : elle irradie. 

Si elle dit son amour pour lui, Clément, lui, cache son jeu. Sous une allure de garçon gentil 
et sage - il est  « clément » -  il ne croit pas à l’amour. Il a choisi Jennifer qui n’est « pas son 
genre » pour fuir les relations avec les femmes de son milieu qui lui reprochent sa lâcheté : 
toujours, il refuse de s’engager. Son désir paraît mortifé : les livres, la philosophie, l’écriture 
le renforcent dans une position de spectateur de la vie, dans un atermoiement éternel dans 
le rapport  avec l’autre sexe. Mais Clément,  qui avait  choisi une liaison en CDD – une  
année scolaire -- voit ses pensées de plus en plus occupées par Jennifer, même à Paris, loin 
d’elle. Va-t-il se faire prendre au jeu de l’amour ? 

Jennifer est pleine de vie et joyeuse… tant qu’elle croit qu’il y  a l’amour et elle n’accorde 
pas  d’importance  aux premières  dérobades  de son amant  :  certes,  il  n’envisage pas  de 
l’emmener à Paris où il retourne vivre la moitié de la semaine, il lui propose de rester un 
week-end à Arras ; il évite de rencontrer son jeune fls, mais regarde en secret mère et fls à 
la sortie de l’école. L’élan vital de la jeune femme a de l’effet sur son amant : il ne découvre 
plus seulement la vie à dans les livres mais aussi à travers elle. Le premier gros accroc dans 
l’amour se produit pour Jennifer lorsqu’elle tombe par hasard dans une librairie sur le livre 
écrit par Clément.



Il ne lui a jamais parlé de cet ouvrage de philosophie sur l’amour dont il est l’auteur. Elle le 
lui  lance à  la  fgure quand elle  le  retrouve et  commence à  douter.  Il  s’en tire  par des 
pirouettes verbales quand elle lui demande s’il l’aime. Le voile se déchire quand il ne la 
présente  pas  à  sa  collègue  enseignante, croisée  lors  du  carnaval  où  ils  se  sont  rendus. 
Jennifer souffre. 

Elle ne dit mot, cache sa peine et pose un acte : elle disparaît de la circulation du jour au 
lendemain.  Par  son  acte,  au  prix  d’une  perte  immense,  elle  dit  à  Clément,  qui  fuyait 
l’amour, qu’elle est une femme. Le réel surgit alors pour lui : sans amour, il n’y a pas de 
suppléance au non rapport sexuel. Une femme vient faire objection à la toute puissance du 
verbe ; elle pointe le hors-sens du sexuel et déchoit Clément de la position de Maître qu’il  
incarnait (le professeur qui sait sur l’amour). Il la perd défnitivement.

L’amour n’est  pas seulement  un semblant.  Il  supplée au rapport  sexuel  qu’il  n’y a pas. 
L’acte de Jennifer confronte à un réel celui qu’elle aime et qui se dérobe. Il y a une femme 
qui  vient  faire  objection  au  discours  de  la  philosophie  sur  l’être  (2).  Le  professeur-
philosophe - Clément écrit  des livres sur la relation sexuelle  -  parle des universaux,  du 
« tous  égaux ».  Jennifer  pointe  par  son  acte  ce  qui  échappe  au  sens,  à  l’universel : 
l’inexistence du rapport sexuel (il n’y a pas de pulsion génitale globale, pas de programme 
préétabli comme chez l’animal) et sa suppléance possible par l’amour. Jennifer démontre 
qu’une invention est nécessaire pour exister en tant qu(’un)e femme pour  un  homme. La 
Femme n’existe pas.  On est  bien loin des stéréotypes  et  de la parodie  dénoncés par la  
théorie du genre. Jennifer est au fond plus lacanienne que kantienne… et démontre qu’elle 
n’est décidément pas du même « genre » - ou plutôt du même être sexué - que Clément.

(1) Film sorti le 30 avril 2014, réalisateur Lucas Belvaux, d’après le livre éponyme de Philippe Vilain, avec Emilie 
Dequenne, Loïc Corbery.
(2) cf. l’intervention de Clotilde Leguil au dernier congrès de l’AMP à Paris sur le réel au XXI° siècle (disponible  
sur Radio Lacan : http://www.radiolacan.com/fr/topic/109/4)

****



LU CE JOUR

par François Regnault

21 mai 2014 
Lu encore dans l’Almanach Vermot, ce jour :
« Petite chronologie des inventions :
1863 : Patins à roulettes, James Leonard Plimpton (US)
1865 : Pasteurisation, Louis Pasteur (France)
1867 : Dynamite, Alfred Nobel (Suède)
1867 : Machine à écrire, Christopher Natham Scholes (US)
1869 : Aspirateur, IvesW. McGaffey (US) »
Cette énumération n’est-elle pas belle comme (relu dans Les Chants de Maldoror, 
de Lautréamont, Chant VI, 1) : « … la rencontre fortuite sur une table de dissection d'une 
machine à coudre et d'un parapluie ! » ?

22 mai 2014
Lu dans  Der Spiegel, Nr.21/ 19.5.2014 :   Alles wie früher  [ Tout comme avant ] 
Katholiken Bischof  Tebartz-van Elst wohnt immer noch in seiner Skandalresidenz  
und  in  Limburg  herrschet  weiter  des  Ungeist  der  Vergangengheit.  [ L’évêque 
catholique Tebartz-van Elst habite toujours dans sa scandaleuse résidence – et à  
Limbourg [Limburg an der Lahn, en Hesse] règne toujours l’esprit mondain du  
passé. ]
Une querelle  de  Portraits.  « In  der  Bildergalerie  des  Limburger  Ordinariats  stösst  seit 
Kurzem  ein  Gemälde  auf  Kritik.  Es  zeigt  den  Altbischof  Franz  Kamphaus  mit  einer 
Baskenmütze und im schlichten Priestergewand. Sein Bischofsmantel hängt im Hintergrund an 
einem Haken. Das Bild, so wollte es der 2007 emeritierte Hirte, soll  für einen bescheidenen 
Kurs von Kirche und Bistum stehen.
Der schlichte Look stört die Limburger Kirchenfürsten. Mitglieder des Domkapitels wollen das 
schmucklose Bild durch ein repräsentativeres ersetzen, auf  dem Kamphaus im Bischofsgewand 
zu sehen ist.[…]
Ähnlich dachte offenbar Franz-Peter Tebarzt-van Elst. Der abgesetzte Bischof  liess sich noch in 
seiner Amtszeit  in grosser Pose potrtätieren. […] Armut, Reichtum, Demut, Hybris – solche 
Gegensätze sollte es in der Bildergalerie nicht geben.
Seit Oktober hat Tebarzt-van Elst in Limburg nichts mehr zu sagen, im März entband ihn Papst  
Franziskus endgültig von seinem Amt. […]



Auch Franz-Peter Tebarzt-van Elst kann von seinem Lebenswerk nicht lassen. Er speist, wohnt 
und schläft bis heute in seinem Luxusbau… Er packt seine Sachen, offenbar ohne allzu grosse 
Eile. »

[Traduction : « Dans la Galerie des portraits de l’Ordinariat de Limbourg, un tableau défraie 
la chronique. Il montre l’ancien évêque Franz Kamphaus avec un béret basque et une simple 
soutane de prêtre. Son manteau épiscopal dans l’arrière-fond est suspendu à un porte-manteau. 
L’image, ainsi l’a voulu ce pasteur devenu émérite en 2007, doit témoigner pour une orientation 
de l’Église vers l’humilité. Le look simple heurte les Princes de l’Église de Limbourg. Les membres 
du  chapitre  de  la  cathédrale  veulent  changer  cette  image  austère  pour  une  autre,  plus  
représentative, où Kamphaus sera vu en costume épiscopal. Franz-Peter Tebarzt-van Elst  est 
publiquement du même avis. L’évêque révoqué s’était fait portraiturer lors de son mandat en 
grande pose. [...] Richesse, pauvreté, humilité, hybris – de tels contrastes n’ont pas leur place 
dans la galerie des portraits. Depuis octobre, Franz-Peter Tebarzt-van Elst n’a plus la parole à  
Limbourg, en mars le Pape François l’a démis défnitivement de ses fonctions. [L’évêque, après 
s’être rendu à Rome, a donné sa démission.] […] Cependant, Franz-Peter Tebarzt-van Elst ne 
peut s’arracher à l’œuvre de sa vie. Il prend ses repas, habite et couche jusqu’à aujourd’hui dans 
sa luxueuse demeure […] Il fait ses bagages, manifestement sans grande hâte. » ]

Lu dans Google à ce propos [Entrée : « Franz-Peter Tebarzt-van Elst »] : La situation est 
franchement  devenue  ingérable  le  7  octobre  [2013],  lorsqu'on  a  appris  que  les  travaux  de 
l'évêché s'élevaient en réalité à 31 millions d'euros. Six fois la somme prévue. Entre le cloître à 2,3 
millions d'euros, la baignoire à 15 000 euros, une table à 25 000 euros et la facture de 478 000 
euros pour l'aménagement des appartements privés de l'évêque, la presse s'en donne à cœur 
joie. » L’évêque a d’ailleurs déclaré : « Ich habe Fehler gemacht », « J’ai commis des fautes. » [ 
Der  Spiegel,  8.03.2014].  Aux  dernières  nouvelles,  l’évêque  se  serait  retiré  dans  l’abbaye 
bénédictine de Metten, en Allemagne, mais il souhaite revenir dans « son » diocèse.
Illustration ci-dessus : Franz-Peter Tebarzt-van Elst

23 mai 2014
Lu dans Les Purifcations d’Empédocle [Καθαρµα, Les Catharmes ] ce témoignage  
controversé d’Hippobotos sur la mort du philosophe :

 « Il se serait levé et aurait pris la route de l’Etna. Et une fois arrivé la-bas, il aurait sauté dans les  
cratères de feu et aurait disparu, parce qu’il voulait donner un fondement à la rumeur qui le 
concernait selon laquelle il était devenu dieu. Mais son identité aurait été reconnue, quand l’une 
de ses sandales fut rejetée. Car il avait coutume de se chausser de bronze. C’est là l’histoire contre 
laquelle Pausanias s’élève. »

Empédocle scrute l'univers, par Luca Signorelli, fresque de la Cathédrale d'Orvieto



Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE              

▪ comité de direction
présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

rédaction catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr

conseiller jacques-alain miller

▪ rédaction
coordination catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr

comité de lecture pierre-gilles gueguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller, 

eve miller-rose, eric zuliani

édition cécile favreau, luc garcia, bertrand lahutte

▪ équipe
▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller 
▪pour babel
-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky
-Lacan Quotidien au brésil angelina harari
-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols

-pour Latigo, Dalila Arpin et Raquel Cors
-pour Caravanserail, Fouzia Liget
-pour Abrasivo, Jorge Forbes et Jacques-Alain Miller

diffusion éric zuliani

▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com
▪  t  echnique     mark francboizel   &   olivier ripoll  
▪  médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪     suivre Lacan Quotidien     :  
▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 
psychanalyse 

▫ responsable : gil caroz

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : oscar ventura

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
file:///Users/boulouptime/Desktop/MacBook 3/MacBook 3/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 383/MacBookAir 2/LQ 382/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 353/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 339/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 323/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 288/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/C:\Users\Kristell Jeannot\AppData\Roaming\Microsoft\LQ 116\ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:clazarusm@wanadoo.fr


▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : anne lysy et natalie wülfing

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : 
patricia badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI  .

• À l’attention des auteurs 

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser 
par mail (catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr  )     ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à la fin du texte, police 10 • 

•À l’attention des auteurs & éditeurs 

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

http://lacanquotidien.fr/
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org

