






































Lacan Quotidien


Vendredi 7 mars  2014 - 21 h 07   [GMT + 1]

NUMERO 382
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

Allons z’enfants (2)

La chronique de Daniel Roy

Axel aime les jeux vidéo. Il aime bien jouer à un jeu qui n’est « pas de son âge », GTA 51. 
Dans ce jeu, il peut voler plein de voitures, jusqu’à dix, sans se faire arrêter par la police.  
Axel s’en étonne : en vrai, il sufft d’une. On peut faire plein d’autres choses dans GTA, mais 
il ne s’y autorise pas, sauf  quelquefois passer au feu rouge, mais c’est « dangereux pour les 
piétons ». Ainsi, quand il y a des embouteillages, il est obligé de passer sur les trottoirs et là, 
« les piétons, ça saute sur le capot, hop là ! ».

Mais d’où vient donc le grand sourire de satisfaction qui accompagne la chute de cette 
séquence ? Est-ce ici jouissance de la transgression, transgression des limites qu’il s’est lui-
même fxées ? Réalisation de ses pulsions sadiques refoulées ?

Reprenons au temps précédent : Axel vient de me raconter comment son frère aîné lui a 
volé une somme importante pour acheter des jeux vidéo. Comment a-t-il pris la chose ? Pas 
la  moindre  colère,  pas  de  crise,  juste  une  phrase :  « Tu me rembourseras ».  Bien  sage 
Axel…



Passons au temps suivant : Axel enchaîne sur un autre jeu vidéo, « pour son âge » celui-là, 
mais peuplé d’araignées, zombies, squelettes et autres créatures susceptibles « si tu les vois 
dans les yeux, de disparaître et d’apparaître derrière toi pour t’attaquer ».

Concluons  (provisoirement) :  vidéo  ou  non,  un jeu  est  un jeu,  il  permet  pour  Axel  un 
nouage précieux, autour du mot « voler », entre le dommage qu’il  subit et qu’il  préfère 
ignorer,  l’appétit de vengeance dont il se défend, et le point d’angoisse qui surgit du vide du 
regard. Ici mis au service de la construction d’un espace de défense, le jeu n’en reste pas  
moins en son fond Witz, jeu de mots, où les mots, pairs ou impairs, jouent et gagnent à tous 
les coups. Car ils sont déjà logés au cœur même des jeux vidéo les plus insanes à nos yeux 
(adultes ?), comme au cœur d’autres fctions, ils y exercent leurs mêmes pouvoirs – fastes et 
néfastes –, ils fournissent à l’enfant les mêmes ressources, de sens et de jouissance. Bien 
joué, Axel, tu commences à voler de tes propres ailes !

1 Grand Theft Auto 5. La traduction en serait « Vol qualifé de voiture ». Il n’est pas certain qu’Axel soit informé de la 
signifcation du titre de ce jeu. Au 31 décembre 2013, il a été vendu à 32,5 millions d'exemplaires, réalisant le plus 
grand succès commercial pour un jeu vidéo. 

----

her 

Baltimore 5 h du matin, la chronique de Pierre-Gilles Guéguen

Le flm de Spike Jonze, her,  a en ce moment à New York un 
succès tel que le magazine Time Out, qui suggère les spectacles et 
sorties, signalait que son numéro n'intéresserait que ceux qui ne 
sont pas ou ne sont plus en train d'aller « La » voir au cinéma.

Pourquoi  un tel  succès  (mérité)  pour  ce flm ? Les  cinéphiles 
trouveront toutes les raisons qu'ils veulent du point de vue de 
l'esthétique, de la poétique, du jeu des acteurs (cf  la critique du 
New York Times  (1)) et ils auront raison. Mais la vraie fction du 
flm,  c'est  qu'un  homme  tombe  amoureux  d'un  logiciel 
d'ordinateur, c'est-à-dire d'une femme qui n'existe pas réduite à 
un objet  a : la voix. Et le New York Times n'a pas tort de titrer : 
« Sans corps, certes, mais, Oh, quelle voix! ». 

Her,  est-il  besoin de le redire ici,  n'est pas  She.  Her désigne le 
complément  d'objet.  Très  masculin,  dira-t-on,  très  lacanien 
aussi : l'homme cherche d'abord dans la femme l'objet qui lui 
manque,  et  il  le  fétichise.  Ici  la  voix.  Que  ceux  des 
psychanalystes  qui  pratiquent  l'analyse  par  téléphone 
commencent à s'inquiéter…



Évidemment, cela se gâte lorsque le monsieur, un peu las de la bonne entente par écouteur,  
demande que son fétiche se corporise. À partir de là tout va de travers. L'amoureux esseulé  
découvre que la voix n'est pas la femme, et qu'il y a un je-ne-sais-quoi au-delà de l'objet qui 
s'impose pour que « ça marche » entre un homme et une femme. 

« Je t'aime, 
Mais, parce qu’inexplicablement
J'aime en toi quelque chose
plus que toi – 
l’objet a, 
Je te mutile » (2)

Bref,  l'amour ne tient que s'il fait pont 
au dessus du vide du non rapport entre 
les sexes et, par là, entretient le désir. La 
vraie  amour  comme  le  vrai  objet 
impose  cette  dimension  du  vide  que 
Lacan essayait  de nous  faire  entendre 
en parlant de l'objet  a comme vacuole, 
de sa « couleur de vide », ou encore de 
« substance  épisodique »,  autant  de 
façons  de  faire  saisir  que  la  pulsion, 
fnalement,  n'est  pas  sans  objet,  mais 

aussi n'a pas d'objet au sens d'un objet pulsionnel unique : oral, anal, scopique, invoquant, 
etc… D'où les pages si essentielles du Séminaire XI sur la tache dans le regard et la radicale 
critique de Sartre et aussi de Merleau-Ponty.

La voix délicieuse et si « sexy » de la partenaire de Joaquim Phoenix, séduisant geek un peu 
bobo, tente de nous faire croire le contraire. En tout cas, lui, il la croit avant de se rendre  
compte  qu'il  y  croit,  ce  qui  est  heureux  somme  toute.  À  ce  moment-là  son  fantasme 
commence à céder. Il devient non-dupe de son propre fantasme : croire qu'une femme est  
un « objet » à sa main. Ce qui venait par son fantasme à boucher la nostalgie où il  se  
trouvait de son ex-femme avec qui il était en instance de  divorce trouve fnalement à se  
corporiser chez une partenaire qui, elle aussi, se montre manquante : sa voisine vient de se 
faire plaquer par son compagnon. Les deux ratés de l'amour se retrouvent, manquants l'un 
et  l'autre,  pour  de  nouvelles  péripéties  amoureuses  moins  fctives,  faisant  le  pari  de  ce 
déplacement de la jouissance solitaire vers le partenaire symptôme.

Un nouvel amour.

1 Manohola Dargis, « Disembodied, but, Oh, what a voice », NY Times, 18/12/2013
2 Lacan J.,  Le Séminaire XI,  Les  quatre  concepts  fondamentaux de  la psychanalyse,  Paris,  Seuil,  1973, p. 237, phrase 
liminaire du chapitre XX "En toi plus que toi" 

Sortie de her le 19 mars
À lire aussi, à propos de her,  le dialogue de Laura Petrosino et Leonora Troianovski sur le 
site du congrès de l’AMP

http://www.congresamp2014.com/fr/template.php?file=Afinidades/Textos/Her.html
http://www.congresamp2014.com/fr/template.php?file=Afinidades/Textos/Her.html


De l’ennui de l’unien, au vivant d’un inouï
À propos de Homoanalysants de Hervé Castanet

par Yves-Claude Stavy

Homoanalysants  (1),  une étude  sur  l’homosexualité ?  Déjà,  les  titre  et  sous-titre  de 
l’ouvrage décalent la perspective : le second indique un pluriel (des homosexuels…), 
et  précise  l’expérience interrogée (…  en  analyse) ; forgé pour l’occasion par Jacques-
Alain Miller, le premier et heureux titre d’Homoanalysants, - un seul mot, pluriel, sans 
article -, fait ‘tout de suite’ résonner l’enjeu, envers de l’amour de la classe si chère au 
clinicien. 

Dès la première page de son livre, Hervé Castanet annonce son projet, politique :  
« Comment le psychanalyste opère dans chaque cure ? » Point, ici, de mot d’ordre. 
Mais mises à l’épreuve : « comment… dans chaque… ». 

Outre Lucas, « reçu trois séances, qui rendit impossible son entrée dans une cure [et] 
ne fut donc pas un homoanalysant » ; outre Jean Genet, « qui dans deux récits, a 
témoigné avec  rigueur  et  précision de l’effet  d’une rencontre » :  six cas,  exposés, 
successivement.  Six  cas,  issus  d’une  pratique  d’analyste,  celle  d’Hervé  Castanet. 
« Pour chacun, précise l’auteur, nous avons déplié les fxations de jouissances  qui 
soutiennent leurs désirs (…) Mais (…) il restait à préciser comment chacun, avec 
cette jouissance qui exige son dû, bricole une invention de vie (…) Chacun de ces  
analysants (ayant) pu, modestement, construire son sinthome dans sa cure ». 

Il y a la lecture d’un cas, opérée par le partenaire-analyste. Et il y a la lecture d’un  
cas, opérée par l’analysant lui-même : débouchant – ou ne débouchant pas – sur une 
conduite  de vie  inédite,  résultat  de l’inouï qu’il  aura (ou non)  rencontré  dans sa 
propre expérience d’une psychanalyse. Inouï et inédit, ne se confondent pas. Afn de ne 
point  risquer  de  ‘post  effacer’  l’ouvrage  d’H.  Castanet,  centrons-nous  sur  un, 
singulier : celui de Max, premier exposé. 

H. Castanet aborde le cas en distinguant deux temps dans l’expérience menée : celui 
de l’ennui d’un homme, marié durant treize ans, puis divorcé depuis plusieurs années 
et devenu alors homosexuel ; puis celui que produisit la rencontre d’un dire précis, 
entendu par Max, dans sa vie personnelle, lors d’un débat amoureux avec un nouvel 



amant. « Une interprétation », écrit H. Castanet, dans son ouvrage : « “Toi, tu es 
actif, tu veux me pénétrer”. Max s’affole et met un terme immédiat à la relation (…). 
Il ne veut pas être actif, et refuse à être interprété de la sorte. Il veut maintenir la 
posture fxe de la jouissance –  il attend -,  et garantir  l’image passivée  qu’il est sous le 
regard du père (…) Désormais, la cure de Max prendra une autre voie. Ce qu’il livre 
est prêt à devenir symptôme ».

Le temps 1 était jouissance, mentale. Le temps 2 est jouissance, impliquant le vivant 
d’un corps. « L’effet de la phrase du compagnon, lors de l’étreinte sexuelle, n’est pas 
qu’une  parole  avec  son  effet  sémantique,  elle  affecte  prioritairement  le  corps  et 
dérange la jouissance phallique dans laquelle Max était comme poisson dans l’eau», 
écrit  H. Castanet.  Le temps 1 était  ennui.  Le temps 2 est  inouï,  -  dérangeant  la 
recherche du ‘même’ qui présidait au temps 1, sous couvert d’un pourquoi (« pourquoi 
sa vie se réduit-elle à un célibat voulu et décidé », écrit H. Castanet). Sous le pont, le 
‘beau-pont’ du langage (S1–S2), coulait l’ombre du geste de l’homme qui s’approche 
en silence. Plutôt que de ‘jouissance Une’,  qualifons d’unien, cette « identifcation de 
l’Autre à l’Un »… dont on ne jouit que  mentale-ment ; - ‘unien’, rimant avec ‘ennui’, 
précise Lacan dans sa Télévision.

Le temps 1 était aspiration à l’éternel, dans lequel Max s’oubliait. Le temps 2 est  
rencontre.  Celle-ci,  toutefois,  eût-elle  relevé de l’heur,  -  du ‘bon-heur’ -,  si  l’autre  
partenaire, - le partenaire-analyste -, ‘saisissant au vol’ le dire contingent de l’amant 
(transmis en séance par l’analysant), n’avait pas choisi d’opérer avec la coupure - à 
rebours  des  délices  qu’offrent  les  varités  du  sens  -,   pariant  qu’ici,  déjà,  il  y  a 
sinthome et jouissance Une… d’exclure le sens ? 

L’épure  d’un symptôme ne  délivre  aucune nouvelle  version  du  Père,  mais  relève 
d’une marque,  sans être,  hors sujet :  non pas rime, mais  réson,  cessant de ne pas 
crisser  avec  l’énigme d’un corps qu’on a,  qu’on  n’est  à  aucun degré  -  et  dont  la 
rencontre, ‘tout ce qu’il y a de plus hétéro’, rend chacun, plus que jamais, Autre à soi-
même : convoquant à un savoir y faire à nul autre pareil, à renouveler sans cesse, seul 
susceptible d’alléger le discours d’une méconnaissance de ce à quoi il répond. 

Ce bout de langue, traumatique, sans doute toujours  déjà  rencontré  - à quoi aura 
répondu la fuite ‘à perpète’ de Max -, est-il pour autant, aujourd’hui, parvenu…  à 
destination ? H. Castanet n’affrme pas cela. « Désormais, la cure de Max prendra une 
autre voie », écrit-il, seulement.  

L’inédit  d’ouïr  le  sens  joui qu’auront  produit  les  S1  sous  couvert de  civilisation 
langagière, ne se confond pas avec l’inouï d’Un, sans Autre, isolé à rebours du secours 
qu’offre le discours : existence  hors sens, d’une marque singulière, sans ‘pourquoi’, - 
que  réitère  le  versant  réel  d’un  symptôme,  malgré  son  interprétation  la  plus 
rigoureuse, permise par l’hypothèse inconscient. 

« Désormais,  la  cure  de  Max  prendra  une  autre  voie » :  donnons  toute  son 
importance  au  futur immédiat, utilisé  ici  par  H.  Castanet.  C’est  une  indication 
précieuse concernant  le  devenir  de l’expérience menée avec Max. C’est  aussi  un 
témoignage crucial  sur la  conduite,  éthique et politique,  du partenaire-analyste.  Sa 
modalité du futur implique un ‘tout de suite’,  affne à l’affrmation saisissante de 
Lacan, dans sa Troisième Conférence de Rome, - si souvent cité dans notre champ : « Le 
sens du symptôme dépend de l’avenir du réel ». J’ai toujours considéré ce dire de 



Lacan, plus ironique qu’il n’y paraît, comme adressé à chacun, un par un. ‘Sens’ 
n’est point ici ‘meaning’ (qu’exploite la religion), mais exigence d’orientation quant à une 
lecture d’un symptôme. Il s’agit, pour chaque analyste, de rendre compte, comme il 
peut,  d’où  il intervient, - dans sa pratique, dans sa vie personnelle : en quoi, (et en 
quelle mesure), ce  d’où, ainsi convoqué, se réfère (ou non), au résultat,  inouï,  de sa 
propre expérience  d’analysant. Exigence d’orientation, donc :  non pas ‘vers’ le réel, 
mais à partir d’Un, réel, dans une discontinuité à l’habit langagier qu’offre l’histoire d’un 
passé.   

« Si  la  psychanalyse  réussit,  elle  deviendra  un  symptôme  oublié ;  il  faut  qu’elle 
échoue,  pour  poursuivre  »,  ajoute  alors  Lacan  dans  sa  Troisième.  ‘Échouer’  n’est 
surtout pas ici ‘faillir’, c’est ‘toucher le fond’. 

Le livre d’Hervé Castanet, Homoanalysants, ne prétend à aucune réussite (‘re- issue’ = 
‘en  sortir’),  il  témoigne  de  ‘savoir  y  faire’,  modeste  et  singulier,  résultant  de 
l’expérience, personnelle, d’une psychanalyse. 

1 Castanet H., Homoanalysants, Des homosexuels en analyse, Paris, Navarin & Le Champ freudien, 2013.

*****
et aussi, écouter : 

5 MINUTES À LA RADIO
Yves-Claude Stavy
Entretien sur le thème « Un réel pour le XXI  e   siècle »  
réalisé par Anaëlle Lebovits-Quenehen

*****

http://www.congresamp2014.com/fr/template.php?file=5-minutos-en-la-radio/Yves-Claude-Stavy.html


LU CE JOUR

par Jam

5 mars
Lacanissimo !
Le pape : « La globalizzazione a cui pensa la Chiesa assomiglia non a una sfera, nella quale ogni punto è  
equidistante dal centro e in cui quindi si perde la peculiarità dei popoli, ma a un poliedro, con le sue diverse  
facce,  per cui ogni popolo conserva la propria cultura, lingua, religione, identità.  » Interview dans Il  
Corriere de la Sera.

Le Miroir des Mâles
David Brooks, éditorialiste : « Putin seems to have modeled himself  after action heroes in the same way  
that  members  of  the  real  mafa  changed  their  behavior  to  model  themselves  after  characters  in  “The  
Godfather“. » Dans le New York Times (ci-dessus, Poutine photographié en Sibérie, 2009).

6 mars
Marire 
Christine Angot : « La jeune mariée. – Elle ne dit jamais « mon mari », elle n’y arrive pas, elle dit le  
prénom, elle élude, elle fait des périphrases, « la personne avec qui je vis », ou autre chose. Elle est pourtant  
mariée, elle porte le nom du jeune homme, mais rien que le mot « mon mari » et l’idée de le dire la font rire,  
comme si elle jouait une comédie. » Extrait de La petite foule (en librairie le 12 mars).

The Scarlet Letter
Jean-Luc Mélenchon : « Dorénavant, il me faut marcher quasi-quotidiennement sous l'outrage. » Sur 
son blog.

Plaisir des ruines
« “Ruin Lust”, an exhibition at Tate Britain from 4 March, offers a guide to the mournful, thrilling, comic  
and perverse uses of  ruins in art from the 17th century to the present day.  » Publicité sur The London  
Review Bookshop.

Germen vs Soma
« A 28-year-old widow has won her high court fght to preserve her late husband's sperm to allow her to, if  
she chooses in the future, have his child. » Article du Guardian.



Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE              

▪ comité de direction

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

rédaction catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr

conseiller jacques-alain miller

▪ rédaction

coordination catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr

comité de lecture pierre-gilles gueguen, jacques-alain miller, eve miller-rose, anne 
poumellec, eric zuliani

édition cécile favreau, luc garcia, bertrand lahutte

▪ équipe

▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller 
▪pour babel
-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky
-Lacan Quotidien au brésil angelina harari
-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols

-pour Latigo, Dalila Arpin et Raquel Cors
-pour Caravanserail, Fouzia Liget
-pour Abrasivo, Jorge Forbes et Jacques-Alain Miller

diffusion éric zuliani

▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com
▪  t  echnique     mark francboizel   &   olivier ripoll  
▪  médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪     suivre Lacan Quotidien     :  

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 
psychanalyse 

▫ responsable : gil caroz

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : oscar ventura

mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
file:///Users/boulouptime/Desktop/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 353/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 339/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 323/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 288/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/C:\Users\Kristell Jeannot\AppData\Roaming\Microsoft\LQ 116\ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
mailto:eve.navarin@gmail.com


▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : anne lysy et natalie wülfing

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : 
patricia badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI  .

• À l’attention des auteurs 

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser 
par mail (catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr  )     ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : manuelles dans le corps du texte, à la fin de celui-ci, police 
10 •

•À l’attention des auteurs & éditeurs 

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. •

http://lacanquotidien.fr/
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org

