






































Lacan Quotidien


Samedi 10 mai  2014 - 10 h 19   [GMT + 2]

NUMERO 400
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

Courage les enfants !

Allons z’enfants (4), la chronique de Daniel Roy

Dans le cadre d’un travail de recherche à visée pédagogique, il est demandé aux enfants  
fréquentant une classe de l’école élémentaire publique, en présence de leur institutrice et de 
la responsable de cette recherche, qui en témoigne auprès de moi, ce que signife pour eux 
« être courageux ».

Les réponses fusent : « Ceux qui sont courageux, ce sont les super-héros, qui ont des super-
pouvoirs pour détruire les autres » ; « Luc Skywalker, il est très courageux » ; « ceux qui 
poussent et qui font tomber »…

Faut-il en conclure que le courage vient aux enfants par l’identifcation, toute imaginaire,  
au plus fort, et déplorer à l’envi que si tôt la loi du plus fort s’installe dans l’âme enfantine 
comme la norme ?

Les réponses citées plus haut, jusqu’ici largement masculines, induisent peut-être un biais 
de perspective, comme en témoigne la remarque d’une des fllettes : « Moi, quand je vais à 
la piscine, j’ai pas envie, alors je suis courageuse ! ». Belle répartition des rôles selon les 
stéréotypes de genre, diront nos modernes abcdaires : aux garçons les modèles bêtifants de 
l’hégémonie iconographique télévisuelle, aux flles le recours au narcissisme ! 



Nos chères têtes blondes, et brunes, n’en ressortent pas grandies, et il est bien temps de 
revoir nos méthodes éducatives qui transmettent de si piètres images.

La réponse féminine, apparemment plus « personnelle », nous permet pourtant d’envisager 
le  courage  sous  un  autre  angle :  et  si  les  réponses  de  chacun  des  enfants  prenaient 
strictement appui sur le point d’angoisse de chacun ? Dans cette perspective les super-héros et 
autres gros bras ne fonctionnent pas ici comme modèles identifcatoires pour les enfants,  
mais viennent désigner le lieu de la rencontre par l’enfant avec l’angoisse. Ce ne sont pas les  
héros qui seraient les modèles du courage parce qu’ils surmontent toutes les épreuves, c’est 
l’enfant lui-même qui prend idée du « courage » en s’affrontant à sa propre angoisse qui le 
« bouscule » et risque de le faire tomber.

N’est-ce pas ainsi que « le courage » est entré dans le discours, pour nommer ce point de 
rencontre ? Pourquoi les dites grandes personnes se plaisent-elles à croire que leurs enfants 
n’auraient du courage qu’un abord issu de la valse des images, alors que celles-ci ne sont ici 
que  moyen pour  nommer ce  qui  en  eux se  réalise  chaque fois  qu’ils  rencontrent  « les 
signifcations les plus lourdes de l’existence » ?

Cette petite  enquête,  et  celle  qui  en recueillit  le  miel  -  ici  remerciée -,  nous rappellent  
« qu’aux âmes bien nées, la valeur n’attend pas le nombre des années ». Hardi, les enfants !



Les liens invisibles

(In)actualité brûlante, 
la chronique de Nathalie Georges-Lambrichs

Il ne venait pas à l’adolescent l’idée 
que des écrivains puissent être obscurs 
parce qu’ils cherchent plus de clarté, 
du moins comprenait-il qu’en ne lui 
concédant rien ils honorent celui qui 
s’aventure à les lire.
Marcel Cohen, L’homme qui avait peur des livres, p.48 (1)

Croiser Marcel Cohen vous gratife d’une chance diffcile.
C’est un peu comme la psychanalyse.

Au départ, on est dans ses livres « comme un éléphant dans un magasin de porcelaine » (dit 
Lacan parlant des psychanalystes débutants) et si l’on casse, c’est qu’on a raison, on n’en 
doute même pas. Je tiens à dire que Marcel Cohen a écrit sur les éléphants après les avoir  
rencontrés, un peu autrement que ceux que Lacan invita à son premier Séminaire public. 
Et qu’il aime dire et même redire – ce qui nous permet de mesurer l’inclinaison de notre  
pente à l’oubli – qu’un autre Marcel, Cuvier, s’est trompé en évaluant à 40 000 le nombre 
des muscles qui en composent la trompe, car il convient de presque tripler ce nombre pour 
arriver à l’exacte vérité. Il ajoute lorsqu’on l’interroge sur son sérieux qu’il se plaît à nous  
faire part à nous de cette erreur, car sachant comme nous combien notre époque aime les 
chiffres, il se risque à y introduire en passant la catégorie contingente du chiffre ironique, 
dont il lui semble intéressant, bien que diffcile, de mesurer les effets. 

Ce commencement, cet éternel instant n’échappe pas pour autant à la durée. 
Il y a chez Marcel Cohen la structure du détail qui soudain saute aux yeux, à l’esprit, sur la 
page où il dépose ses premiers mots.

Mais voilà que la diachronie s’est emparée de la synchronie et l’emporte avec elle, voilà  
qu’entre les deux lignes du graphe du désir le texte se trame et qu’émergent de lui des notes 
qui sont autant de défs. Je dis « défs » car il me semble que, pour Marcel Cohen, les choses 
à écrire, à transformer en « faits », se sont présentées ainsi, qu’il les a relevées comme telles 
et qu’en nous les offrant, il nous les soumet sans pour autant nous mâcher le travail. Plutôt  
nous fait-il entendre que notre existence ne consonnera jamais avec rien d’autre que la note  
dont la lecture de ses livres révèle en nous la présence et l’être en souffrance, que si nous  



l’oublions nous ne pourrons qu’y être ramenés. Nous n’aurons donc plus d’autre choix que 
celui d’essayer de faire à notre tour entendre cette note qui ne pourra que sonner faux, ce  
qui ne nous dispense en rien de bâtir notre pupitre et d’entretenir notre instrument.

De fausse note en faux pli, Marcel Cohen avance. 
Son mouvement  est  comme celui  des  planètes.  Il  est  fait  d’innombrables  segments  qui 
semblent autant de saccades, rétives à se résorber jamais dans le tracé harmonieux d’un 
trait. 

Le dernier recueil qui vient de paraître comprend des textes parus en revues, certains avant  
ceux qui composent l’avant-dernier, et un texte inédit qui lui a donné son titre. Il comporte 
aussi  un entretien qui  reprend certains  thèmes également  abordés  dans la  transcription 
d’une partie de la conversation que quelques-uns d’entre nous eûmes avec Marcel Cohen 
avant et pour le Congrès de l’AMP, à paraître dans la prochaine livraison de La Cause du  
désir. Rien n’y est compliqué. La prose est limpide sans être dépouillée. Son architecture 
d’ensemble semble répondre de celle de chaque texte qui la compose, comme l’arbre de 
chacune de ses feuilles, ou plutôt, le mur de ses pierres, et non pas le mur mais un mur. Un  
mur de plus, ou de moins. Un livre qui sera ou ne sera pas un mur, selon qu’il rencontrera 
ses lecteurs.

L’homme qui avait peur des livres n’avait peur ni des livres ni de rien.
Il cherchait la manière de briser le silence de son temps, tout en le respectant mais sans le 
fétichiser. Il cherchait peut-être même à le refonder.
Il cherchait la manière de garder au silence son pouvoir de recréation. 
Il cherchait à faire avec la répétition comme au théâtre ou à l’orchestre, seul comme une  
planète, sa trajectoire écrivant le chiffre de sa dignité.

L’homme qui avait peur des livres est un chef  d’œuvre.
J’ai eu un peu peur d’écrire cette phrase quelque peu sentencieuse, car après tout, pourquoi 
vouloir gagner des lecteurs à un écrivain qui se garde du succès ?
Mais  non,  je  n’ai  pas  peur ;  j’emboite  le  pas  à  la  détermination  de  Marcel  Cohen,  à 
l’Homme Cohen.  Je  ne l’imite  pas,  je  le  lis,  et  partager  cette  expérience avec  d’autres 
augmente mon bonheur de lire et mon courage devant la diffculté.

(1) Cohen M., L’homme qui avait peur des livres, ed. Arfuyen, Paris-Orbey, 2014



Nebenmensch

par Armelle Gaydon

[Il y a] une certaine homologie entre ce qu’on appelle 
œuvre de l’art et ce que nous recueillons dans l’expérience 
analytique. De l'art, nous avons à prendre de la graine. 
(Lacan) (1)

Là où le  réel  se  découvre,  règnent la stupeur,  la  brutalité,  l’égarement.  Si  l’on part  du 
principe que la fonction de l’artiste est de nous donner accès au réel, on s’étonnera moins 
devant le surgissement actuel du thème de la folie dans le travail d’un nombre grandissant 
d’artistes contemporains. Comme ce qui a trait à l’asile, à l’enfermement, à l’exclusion, au 
handicap - au rejet de la différence -, la folie est certainement un des noms du réel au XXI e 

siècle. C’est le cas de l’autisme également. 

C’est pourquoi les nombreuses projections du flm A ciel ouvert, réalisé par Mariana Otero, 
constituent un événement de si grande importance pour notre champ. De son tournage au 
Courtil, institution accueillant des enfants autistes et psychotiques, Mariana Otero dit ceci : 
« Au Courtil, j’ai trouvé (…) des gens qui, sans être cinéastes, font le même métier que moi : 
ils essaient de voir le monde par les yeux des autres »  (2).

Ce que l’artiste  comme le  psychanalyste  savent,  c’est  que le  regard et  donc l’image ne 
sauraient rendre compte du réel. Le réel est vraiment ce qui ne peut se voir, ce qui échappe 
à  la  représentation.  Rejoindre  cette  part  non  visible,  tourner  inlassablement  autour, 
chercher  à  la  nommer  et  à  lui  donner  une  forme,  c’est  ce  qui  pousse  l’artiste  vers  la 
nécessité de créer.

L’exposition L’asile des photographies se tient actuellement à la Maison Rouge à 
Paris (3). Ce travail percutant sur l’asile psychiatrique de Picauville, dû à Mathieu 
Pernot,  rend  perceptible  à  quel  point  sont  rares  les  représentations  de 
l’enfermement  et  de  la  marginalité.  Nous n’avons  ni  nouvelles,  ni  images,  ni 
témoignages en provenance de ces lieux.  Comme l’avait  montré Foucault,  les 
interdits du discours privent la parole du fou de toute légitimité. Les résidents des 
hôpitaux psychiatriques sont privés de parole tout autant que d’image. Ce n’est 
plus « couvrez ce sein que je ne saurais voir » (on n’a jamais autant montré les 
corps) mais c’est « cachez cette folie », cet autisme, ces asiles, ces migrants, ces 
femmes... « que notre société ne saurait voir ». 

Alors il revient aux artistes de nous donner à voir. C’est ce 
que fait le grand Philippe Pasqua lorsqu’il donne fgure au plus vulnérable : 
les  corps  et  les  visages,  mais  aussi  les  trisomiques,  les  aveugles,  les 
transsexuels,  les  femmes…  Il  est  intéressant  d’apprendre  que  Philippe 
Pasqua, alors que sa cote s’est envolée, coupe court et part s’isoler deux ans 
dans une retraite  hors  du monde pour  donner vie et  chair  aux formats 
toujours  plus  larges  qui  sont  sa  marque de fabrique.  Comme si  seuls  la 
crudité  extrême  de  ses  toiles  ainsi  que  la  démesure  de  leurs  formats 
semblaient en mesure de contrer l’épaisseur du silence dont il extrait ces 
êtres auxquels il donne vie (et visibilité).

       Arnaud, par Philippe Pasqua



L’autisme n’avait ni corps ni visage. Avec les flm d’Ivan Ruiz (D’autres voix) et maintenant de 
Mariana Otero, voilà qu’il accède à la représentation. La réalisatrice a voulu partager avec 
le  public  une expérience d’extraction,  pour  elle  saisissante :  « en passant  du temps [au 
Courtil], en écoutant les intervenants dans les réunions, en les interrogeant sur les enfants,  
en replongeant dans le quotidien, j’ai commencé peu à peu à voir ce que je ne voyais pas au 
début. L’invisible est devenu visible. (…) Mon regard a changé. (…) J’ai fait une expérience 
étrange. L’expérience d’un dessillement du regard », analyse-t-elle dans l’intéressant livre 
qui complète son flm (4). 

Mon hypothèse est que nous ne remporterons pas la Bataille de l’autisme (5) sans les artistes. 
Que de même nous n’assurerons pas la survie de la psychanalyse sans eux. Lorsque Lacan 
énonce que « de l’art nous avons à prendre de la graine », sa proposition est à prendre dans 
sa radicalité : il s’agit de placer l’artiste « en position de tiers » (6), de prendre appui sur sa 
capacité à côtoyer le réel, et cela « dans l'attente de devoir à la fn donner sa langue au 
chat » (7).  À la fn,  donner sa langue au chat,  c’est  laisser  le  dernier  mot (ou plutôt le  
premier mot, car l’artiste nous précède) à l’artiste, condition pour aller plus loin : en effet  
« ça va loin, dit Lacan, de situer l’écrit ainsi, comme ce bord du réel, [comme] situé sur ce  
bord » (8). 

Parce qu’il nous fraye la voie, l’artiste doit être pour nous un Nebenmensch (9). Un proche.

(1) Lacan J., Le Séminaire, Livre XXI, « Les non-dupes errent » (1973-1974), inédit, leçon du 9 avril 1974.
(2) Otero M., Brémond M., À ciel ouvert, entretiens. Le Courtil, L'invention au quotidien, Édité par Buddy Movies, p.9. En 
vente sur Ecf-Echoppe.
(3) L'asile des photographies, exposition de Mathieu Pernot et Philippe Artières. Jusqu'au 11 mai 2014 à 
la Maison     Rouge  , 10, boulevard de la Bastille, 75012 Paris (mercredi au dimanche, de 11h à 19h, nocturne le jeudi 
jusqu'à 21h)
(4) Otero M., Brémond M., À ciel ouvert, entretiens, op. cit., p.9.
(5) Laurent É., La Bataille de l’autisme, De la clinique à la politique, Paris, Navarin Le Champ freudien, 2012.
(6) Lacan J., Le Séminaire, Livre XXI, « Les non-dupes errent, leçon du 9 avril 1974, op. cit.
(7) Ibid.
(8) Ibid.
(9) Nebenmensch, littéralement « l’humain proche » (l’Autre), celui auquel a affaire l’infans, et de la rencontre avec 
lequel Lacan fait, à la suite de Freud, l’origine de toute éthique. Cette rencontre réelle, inaugurale, avec la béance 
et avec l’Autre, fraye la voie : elle s’accompagne d’un jugement qui conditionne les rencontres suivantes.

http://www.parisbouge.com/place/1220/


LU CE JOUR

par François Regnault

7 mai 2014
Lu ce matin encore dans l’Almanach Vermot, qui m’est toujours si cher :
« Petite chronologie des inventions : 
1851 : Fermeture éclair, Élias Howe (US) 
1853 : Aspirine, Charles-Frédéric Gerhardt (France)
1854 : Ascenseur avec frein, Elisha Grave Otis (US)
1860 : Bande velpeau, Alfred Velpeau (France)
1861 : Mitrailleuse, Richard Gatling (US) »
Sait-on que dans le Protée de Paul Claudel (dont le Docteur Lacan m’a dit le 12 novembre 
1966, à Guitrancourt, que le drame satyrique  Protée, qui suivait naturellement l’Orestie, la 
trilogie d’Eschyle, eh bien ! nous ne l’avions pas perdu, nous l’avions, c’était Claudel qui 
nous l’avait rendu), dans le souvenir que j’en avais pour l’avoir vu créé quelques jours après 
la mort de Claudel le 23 février 1955, on voyait justement Hélène, recueillie dans l’île de 
Naxos par Protée, se réjouir de l’invention de la fermeture éclair. 
Relu ce matin le passage. Pas de fermeture éclair du tout, mais ceci  : sur l’île de Naxos, 
donc, où Hélène vient d’accoster, elle se renseigne sur la mode. Elle demande à la nymphe 
Brindosier : « Et comment fxez-vous votre corsage ?
BRINDOSIER : Par derrière, naturellement.
HÉLÈNE : Par derrière ! par la bonne Déesse ! un corsage qui se ferme par derrière !
BRINDOSIER : Voyez-vous ces boutons ? Il n’y a qu’à pousser dessus, et clac !
HÉLÈNE : Que c’est ingénieux ! laissez-moi essayer moi-même. Clic je tire. Clac je pousse. 
Clic, clac, clic, clac !
BRINDOSIER : On appelle cela des boutons à pression.
HÉLÈNE : Que vous êtes heureuse ! je rougis de mes agrafes scythiques. » [Protée, 2ème 
version, acte II, scène III]
Ma  fermeture  éclair  est  donc  un  souvenir-écran.  Mais  alors,  qui  a  inventé  le  bouton 
pression ? Lu aussitôt dans le Wikitionnaire : le Danois Bertel Sanders en 1807 !



8 mai 2014
Lu dans le  magazine  Philosophie / Mensuel  N°79 :  « Existe-t-il  une pensée 
fasciste ? »
Ma réponse : « Bien sûr que oui, et pourquoi pas ? ».
Dans ce même mensuel, à propos de Heidegger : 
« La récente publication des  “Cahiers  noirs” de Heidegger fait  l’effet  d’une bombe :  le 
philosophe met explicitement  les concepts fondamentaux de sa métaphysique au service 
d’un antisémitisme désastreux. Au risque d’invalider l’une des pensées les plus profondes du 
XXe siècle», par Martin Legros. 
Je  ne  me hâte  pas  de  le  croire  sur  parole,  Martin  Legros,  le  rédacteur  en chef  de ce 
mensuel,  qui  conclut :  « L’article  du  récent  Dictionnaire  Heidegger paru  à  l’automne  aux 
éditions du Cerf  est d’ores et déjà invalidé : “Il n’y a pas, y lisait-on, dans tout l’Œuvre  de 
Heidegger publié à ce jour (84 volumes sur 102), une seule phrase antisémite.”» Comme l’a 
reconnu avec une grande honnêteté France-Lanord, l’auteur de ces lignes, manifestement 
bouleversé par la publication des “Cahiers noirs” : “Il faut absolument modifer cette entrée 
de dictionnaire”.
Legros  ajoute  qu’on  trouve  aussi  dans  ces  cahiers  des  propos  plus  tardifs  contre 
l’antisémitisme qualifé d’« insensé et abject ».
Tout le  monde savait  que l’œuvre entier  de Heidegger n’était  pas publié.  Le débat sur 
l’engagement dans le nazisme a connu un acmé lors de la publication du livre de Victor 
Farias (Heidegger  et  le  nazisme,  Verdier,  1987) avant celui,  bien plus sérieux, de Hugo Ott 
(Martin Heidegger / Éléments pour une biographie, Payot, 1988). Y aura-t-il  de nouveau débat 
quand les “Cahiers noirs” seront traduits en français ? J’en doute. Si cela a lieu, je gage que 
cela sentira le réchauffé, car chacun s’est fait sa religion sur cette affaire.
Re-feuilletant le beau livre de Frédéric de Towarnicki (À la rencontre de Heidegger, Arcades 
Gallimard, 1993),  soldat français disciple de Heidegger, « premier visiteur de Heidegger 
dans l’Allemagne en cendres », à Zähringen, il pose un jour la question à Heidegger de son 
« engagement désastreux en 1933 » : « Je me souviens que Madame Heidegger me regarde, 
pétrifée.  Surpris,  après  un  moment  de  silence,  Heidegger  se  pencha  vers  moi  avec 
l’expression grave de quelqu’un qui s’apprête à livrer un grand secret : “Dummheit ” […] 
Par stupidité. »
Dummheit !  La  connerie  de  tout  un  chacun ?  La  débilité  selon  Lacan ?  Pourquoi  un 
philosophe en serait-il exempt ? Est-ce une « raison suffsante » ?
Quant à ce que Lacan appela « cette résurgence, par quoi il s’avère que l’offrande à des 
dieux obscurs d’un objet de sacrifce est quelque chose à quoi peu de sujets peuvent ne pas 
succomber, dans une monstrueuse capture », je ne cesse de méditer ce passage qui termine 
le Livre XI du Séminaire (page 247).
Succomber  à la fascination du sacrifce !  Peu de sujets  pour  n’y  pas succomber.  Vous ? 
Moi ?

Illustration ci-dessus : La tour de Hölderlin à Tübingen
« Ce que les Allemands doivent d’abord rencontrer comme ce qui leur est étranger et dont ils ont à 
faire l’épreuve à l’étranger, c’est le feu du ciel. » Heidegger (« Souvenir », 1943, dans Approche de Hölderlin)



9 mai 2014
Lu dans  Manifeste 2014, (la revue L’étincelle ♯  11), programme de l’IRCAM, 
une interview de Pierre Guyotat, qui vient de faire paraître Joyeux animaux de la 
misère (Gallimard),  dont  des  extraits  seront  lus  par  Stalislas  Nordey  pour  
ouverture de ManiFeste 2014 (Festival du 11 juin au 10 juillet).
« Mon envie  verbale  me  pousse  autant  vers  Géhenne que  vers  ce  restant  d’humanité :  ça 
commence dans les mâchoires. Joyeux animaux de la misère m’a posé problème : ai-je le droit de 
faire cela, alors que je suis dans une œuvre plus radicale, ai-je le droit de me détendre ? »
Le sujet : « Une mégapole intercontinentale et multiclimatique constituée de sept mégapoles 
dont l’une au moins est en guerre. Vaisseaux spatiaux, drones occupent l’espace céleste. En 
bas,  animaux,  monstres,  fous  de “dieu”.  […]  Trois  putains  y  traitent  un  tout-venant  de 
travailleurs – époux souvent trompés, pères prolifques –, de fugitifs, d’échappés d’asiles, de 
meurtriers : deux mâles, un “père” et son “fls”, Rosario, une femelle en chambre à l’étage et 
qui ne dort jamais – un chien la garde. Les deux mâles sont renforcés, en cas d’affuence, d’un 
“appoint”, époux abandonné avec enfants ; la femelle est le but sexuel mais il faut passer par  
l’un des deux mâles, le tarif  comprend les deux prises. » 
On lui demande s’il conçoit un monde, s’il entre dans un monde. Il répond : « Quand je 
l’écris, il est devant moi, j’en fais partie moi-même. Ce n’est pas un texte qu’on écrit sur un 
secrétaire Louis XV ! J’étais  en contact  avec ces fgures,  j’étais  comme elles,  mis à nu. Je 
précise encore un fois qu’il n’y a aucune activité sexuelle chez moi pendant la conception de  
tout cela : abstinence sexuelle complète depuis près de trente-cinq ans. »
Je me suis précipité pour acheter le livre, comme pour Éden, éden, éden... Enfn un écrivain en 
ces temps de misère! 
Cela commence ainsi:
« ...“... et si je t’y mets ma paume à ta fesse...? ” – “mets-z-y que mon strass fuo nous éclaire  
ton panaris  d’entre tes doigts...” – “...  de quoi que tu me sais un panaris?” – “à l’odeur,  
l’homme!” – “... que, belle croupe courbée, tu nous vomis en décharge pleine nous rendre au 
couchant rouge ses remugles et tu me faires un panaris te toucher ta fesse par-derrière?” – »
Et la suite... Vous y trouverez un usage étonnant de “que”, la conjonction de subordination. 
Et de l’infnitif.
Il dit encore : « La façon dont j’ai travaillé ce texte, dans cet état de grand bonheur, dont je 
retombe en ce moment, me fait penser à la mystique : l’imagination et l’hallucination. Les 
mystiques sont de grands amoureux, très audacieux. Sainte Thérèse d’Avila, saint Jean de la 
Croix, sainte Thérèse de Lisieux  même. La chair dans toute sa splendeur. »
Relu, du coup Encore, (le Séminaire XX de Lacan), chapitre VI, § sur les mystiques.

Illustration : Pierre Guyotat



Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE              

▪ comité de direction
présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

rédaction catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr

conseiller jacques-alain miller

▪ rédaction
coordination catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr

comité de lecture pierre-gilles gueguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller, 

eve miller-rose, eric zuliani

édition cécile favreau, luc garcia, bertrand lahutte

▪ équipe
▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller 
▪pour babel
-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky
-Lacan Quotidien au brésil angelina harari
-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols

-pour Latigo, Dalila Arpin et Raquel Cors
-pour Caravanserail, Fouzia Liget
-pour Abrasivo, Jorge Forbes et Jacques-Alain Miller

diffusion éric zuliani

▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com
▪  t  echnique     mark francboizel   &   olivier ripoll  
▪  médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪     suivre Lacan Quotidien     :  
▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 
psychanalyse 

▫ responsable : gil caroz

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : oscar ventura

mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
file:///Users/boulouptime/Desktop/MacBook 3/MacBook 3/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 383/MacBookAir 2/LQ 382/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 353/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 339/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 323/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 288/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/C:\Users\Kristell Jeannot\AppData\Roaming\Microsoft\LQ 116\ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
mailto:eve.navarin@gmail.com


▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : anne lysy et natalie wülfing

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : 
patricia badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI  .

• À l’attention des auteurs 

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser 
par mail (catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr  )     ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à la fin du texte, police 10 • 

•À l’attention des auteurs & éditeurs 

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

http://lacanquotidien.fr/
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org

