













































Mercredi 19 septembre   12 h 00   [GMT + 1]   


Samedi 27 septembre 2014  22h00 [GMT + 1]    

NO 426 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNES AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

« Jouissance, femme est ton nom… » 
par Philippe De Georges 

 

 
 

On ne se baigne jamais deux fois dans le même Lacan : chaque nouvelle 

lecture amène sa surprise. Nous en faisons l’épreuve sitôt que nous 

rouvrons un livre du séminaire, ou quand nous avons l’occasion 

d’entendre un collègue donner son commentaire d’une phrase choisie. 

Ainsi était-ce le cas lors de la dernière rencontre Uforca (sur le thème 

« Pères toxiques ») où furent mis au travail quelques brefs extraits du 

Séminaire VI. Parmi ces commentaires, celui de Philippe Hellebois a 

retenu mon attention. Il portait sur la phrase clé que voici : « Ce qui fait 

fonction de poison pour Hamlet, c’est la parole de son père »1. La lecture 

file:///C:/Users/Cécile/Downloads/www.lacanquotidien.fr


d’Hellebois mettait en évidence la toxicité du verbe et son effet massif 

d’anéantissement du désir. Mais il soulignait que l’accusation venimeuse 

du Roi mort ne visait pas tant l’imposteur criminel, que sa femme, 

Gertrude, la mère du héros, coupable de « l’insondable trahison de 

l’amour ». Cette charge faisait flamber chez Hamlet un trouble déjà là 

quelques instants auparavant, faisant dire au Prince de Danemark, avant 

la rencontre du Ghost : « Fragilité, ton nom est femme ! ». 

Ce thème est un fil rouge des tragédies de Shakespeare et son expression 

la plus précise se trouve dans la bouche d’Edgar, personnage du Roi 

Lear, qu’effraie ce qu’il identifie précisément comme « le champ illimité 

du désir féminin ». 

Mais une autre pièce porte à l’incandescence cette forme de « récusation 

de la féminité », cette Ablehnung des Weiblichkeit que Freud définit comme 

roc de la castration, pour les deux sexes. Je pense ici à Othello où ce 

trouble prend la forme du rejet radical et aboutit au meurtre. Dans ce 

drame aussi, le héros est empoisonné par les paroles qu’on lui glisse à 

l’oreille. Desdémone, plus encore qu’Ophélie sans doute, fait les frais du 

soupçon et de l’opprobre jeté sur la jouissance féminine. Si Ophélie est 

haïe comme potentielle porteuse de la vie et comme incarnation de la 

fécondité, Desdémone est visée dans la jouissance sexuelle même. 

Parmi ceux qui ont lu le drame d’Othello en ce sens, Stanley Cavell se 

distingue selon moi par la finesse de l’analyse, à travers une subtile 

attention au maniement du signifiant par Shakespeare2. Son étude de la 

scène 3 de l’acte III, notamment, moment charnière de la pièce, n’a rien à 

envier à ce que nous dirions nous-même sur l’usage de l’équivocité et les 

pouvoirs de la parole. Il fait résonner en effet comment Iago distille 

allusivement et de biais son venin, se contentant à l’occasion de 

reprendre en écho un mot prononcé par le Maure, de telle façon que 

germe dans son esprit l’idée inverse de celle qu’il formule. L’or de 

l’adoration est ainsi transmuté en plomb de haine. Le poison est bien ce 

que verse dans l’oreille du sujet son double maléfique, son impensé et 

son extime, Iago étant à Othello ce qu’est le Ghost pour Hamlet3 ; du 

soupçon à la certitude, la substance mortelle n’est rien d’autre que la 

haine de la femme et de sa jouissance, le caractère indomptable et sans 

loi de ce qui vit dans la chair de Gertrude, d’Ophélie et de Desdémone. 

Pour Cavell, ce à quoi Othello ne peut atteindre, c’est à l’altérité de sa 

partenaire : l’Autre, c’est ce que le Maure refuse. D’où l’effroyable issue 



qui s’impose : détruire cette jouissance inacceptable pour retrouver la 

pureté de l’amour. Vivante, la jeune épouse témoigne de cette part 

immaîtrisable, déjà reconnaissable dans le fait qu’elle a aimé son homme 

contre le Nom du Père. Son choix (sa fuite et son mariage secret) s’est fait 

à l’encontre de toute loi et ce père lui-même a pu dire que toute trahison 

était à attendre de celle qui avait trahi son nom. 

Vivante, Desdémone est jouissance. Morte, elle redevient ce qu’elle était : 

l’icône sacrée, objet de culte, support immaculé d’une adoration 

embaumée. En creux, la rencontre sexuelle est un moment 

d’impossibilité. Ce moment, que la guerre et les autres ne cessent 

d’entraver, est celui où l’adoration idolâtre devrait laisser la place au 

désir et à son objet cause. L’improbable étreinte (cette nuit de noce dont 

on n’est jamais sûr qu’elle ait eu lieu) rabat l’amour éperdu d’Othello et 

dénude, sous l’idéal, le fantasme qui le taraude et où se lient défloration, 

viol, prostitution et meurtre. Tombé du ciel des anges et des êtres 

virginaux au creux du lit nuptial, l’aimée devient démone et putain. 

L’enfer (Hell) d’Othello est la seule chose certaine, alors qu’il est précipité 

à la rencontre d’un insupportable réel : la chair palpitante laisse la place 

à la froideur marmoréenne, objet d’une passion nécrophile. 

 

 
Otelo e Desdémona - Antonio Muñoz Degraín 

 

 
1 Lacan J., Le séminaire, Livre VI, Le désir et son interprétation, Éditions La Martinière - Le Champ 

freudien 2013, page 478) 
2 Cavell S., Les voix de la raison, Le seuil, 2012 
3 Streliski S., Accident, Verdier, 2009 

 

 



L’enfer, les anges et l’idiot 
par Philippe Lacadée 

 
 

 

Je voudrais apporter ici un modeste témoignage d’une expérience vécue 

avec des personnes exerçant les « consultations » dans la rue, à Belo 

Horizonte. On nous avait proposé à Mario Elkin Ramirez, psychanalyste 

à Medellín en Colombie, et à moi-même, de faire la supervision d’une 

équipe dont la pratique se faisait dans la rue. J’avais dit oui, assez 

enthousiaste de voir comment ils travaillaient, et on m’avait donné, juste 

avant, un texte à commenter. Tout d’abord, nous sommes montés dans 

deux camionnettes très confortables. Les sièges étaient situés de telle 

façon que j’ai cru que là se tenait  le lieu de consultation dans la rue. On 

me répondit que non, c’était juste le moyen de nous rendre sur le lieu. 

Nous voilà donc partis dans deux camionnettes. Nous arrivons alors 

dans un endroit plutôt étrange. Nous nous garons devant un mur d’une 

rue assez délabrée, près d’un trottoir où se tenaient beaucoup de gens 

appuyés contre le mur, soit en train de parler, soit isolés. Tous donnaient 

l’étrange impression d’une errance, d’être assez perdus et seuls, même si 

de temps en temps une ébauche d’échange semblait avoir lieu. Il y avait 

aussi, au bord de ce trottoir, des tas de détritus, de déchets, sur lesquels 

parfois certains allaient pour ramasser au milieu un reste d’objet qui 

semblait les intéresser. Nous étions descendus du camion et 

commencions à marcher lorsqu’on nous dit : « C’est trop dangereux, 

revenez mettre vos sacs dans le camion et nous nous rendrons à pied sur 

le lieu. » Pensant que nous allions nous installer dans une pièce pour 

travailler, je sors de mon sac le texte à commenter, mon cahier et mon 

stylo Montblanc. Et nous voilà partis vers le lieu. Soudain, sans nous 

prévenir, après avoir monté une petite bute de terre, on nous fit entrer 

dans la favela. Je me dis alors que le lieu est dans la favela, qui doit 

ressembler un peu à la Favela Marè à Rio, où m’avait invité Marcus 

André Viera en 2007. J’avais déjà remarqué que les intervenantes 

portaient toutes un sac en toile d’où elles sortaient des préservatifs, 

qu’elles les donnaient à des hommes, tout en créant avec eux une sorte 

de lien assez joyeux. C’étaient des femmes dont le sourire et la prestance 



m’avaient saisi, dans cet endroit où c’était plutôt une certaine horreur 

devant de tels corps perdus et ravagés par la souffrance qui m’avait tout 

d’abord frappé. Nous voilà donc en haut de la petite montée, à l’entrée 

de la favela. Je suis alors frappé par ce que j’ai nommé des sortes de 

cadavres vivants qui semblaient tous en attente vive et très tendue. 

Comme s’il régnait là une atmosphère de tension retenue prête à 

exploser. Beaucoup de monde se tenait dans cette entrée de rue. On me 

dit qu’ils attendaient les trafiquants de drogue. On sentait bien que pour 

certains l’enjeu était vital, et qu’il suffisait d’un rien pour que leurs corps 

explosent. Je ne me sentais pas bien du tout, je me disais dépêchons-nous 

de nous rendre dans ce lieu, où je pensais m’asseoir tranquille pour enfin 

commencer la supervision. Pour ma part, j’étais plutôt dans la super-

vision, dans le fait de voir et de regarder, avec aussi l’étrange sentiment 

que l’on me regardait. Une certaine paranoïa commençait à envahir mon 

être. Mais ces femmes, elles, étaient tout à fait occupées à autre chose. 

Donner des préservatifs et surtout entrer en conversation avec presque 

chacun, comme si elles étaient en terrain de connaissance. On rencontra 

Fernando, sorte de guetteur qui cria lors de notre passage : « Normal ». 

Je dois vous avouer que je ne trouvais là pour ma part rien de normal. 

Tout au contraire, cela n’arrangea pas ma paranoïa. On me présenta à 

Fernando comme étant français. Alors il se mit à nous expliquer qu’il ne 

comprenait pas la discrimination dont ils étaient l’objet : « Pourtant je ne 

mords pas », comme s’il nous expliquait qu’il n’était pas un chien, mais 

un être humain. Il dit ne pas comprendre pourquoi l’État ne faisait rien 

pour eux, comme s’ils étaient abandonnés et livrés à eux-mêmes, soit 

obligés de se droguer pour survivre. On m’expliqua que « Normal » 

voulait dire que la porte était ouverte. Me voilà donc rassuré, il était 

normal que la porte de l’enfer soit ouverte pour nous. Il me fut même 

offert d’entrer en conversation avec un adolescent. Celui-ci tout d’abord 

timide, ou plutôt réfléchi, semblait prendre son temps avant de me 

répondre, comme si pour lui les mots étaient à prendre au sérieux. Je 

réussis à bavarder un peu avec lui, lui parlant du fait que la vie n’était 

pas facile. Il répondit que lui allait bien, et que de toute façon on 

choisissait sa vie. Parole qui résonna dans tout mon corps et qui 

humanisa cette entrée assez traumatique.  



C’est alors que je vis au plus près de cette porte, dans cette bouche 

ouverte sur le monstre de la favela, évoluer nos Anges. C’est l’expression 

venue, non pas du ciel, mais de ma pensée embrouillée, qui me fit dire 

« Mais, ce sont des Anges en blanc ! »  

Et je continuais à regarder mes étranges anges parlant, descendus, non 

pas du ciel, mais bien du camion avec moi pour entrer dans cet enfer, à 

la rencontre de toutes ces âmes errantes aux corps fatigués, maigres, 

tendus, sales, aux gestes assez lents, avec des bouches édentées et des 

traces de violences assez marquées sur leurs visages ou leurs corps : des 

zombies, avec toutefois une intensité du regard assez surprenante. 

Regards qui d’ailleurs s’animaient dès que les anges en blanc leur 

parlaient. Je fus alors frappé de voir in vivo et en situation ce que Lacan 

conseillait à ses élèves, de ne pas reculer devant la psychose.  

Ici, ce qu’appliquait nos anges en blanc était ne pas reculer devant ce qui 

se présente à elles, souvent contre le mur ; prendre appui de ce mur sur 

lequel ces corps perdus sont le plus souvent appuyés, pour aller parler 

debout en compagnie de cet autre, qui soudain entre dans une 

conversation. Je fus frappé d’y entendre une certaine joie à la rencontre 

toujours inventée. Comme si elles avaient donné là un petit coup de 

pouce à leur langue pour que celle-ci, de ces corps épuisés et drogués 

souvent à mort, soit enfin vivante. Car il n’y a pas de préservatif à la 

langue, voilà ce que m’apprenaient mes anges si décidées.  

Mais moi avec mon cahier à la main, j’attendais toujours d’aller dans le 

lieu de consultation. J’avais remarqué que contre le mur trois personnes 

se distinguaient par leur élégance, par la qualité de leurs habits. Elles 

parlaient entre elles. C’étaient trois travestis. Et voilà que nos anges vont 

leur offrir des préservatifs et leur parler, et me les présentent. L’une 

d’elle, Isabelle, se demandait : « Mais pourquoi vous venez vers nous, 

pourquoi vous intéressez-vous à nous, pour nous c’est un mystère, est-ce 

de l’amour ? » Soudain je compris mieux la fonction de nos anges en 

blanc : bien au-delà de l’objet préservatif, elles leur offraient ainsi 

quelque chose d’essentiel, c’est-à-dire leur présence. Et c’est cela 

qu’Isabelle appelait l’amour, soit donner à l’autre ce que l’on a pas. Elle 

avait bien compris que le plus important n’était pas cet objet préservatif 

mais leur présence, au plus prés du mur de la langue, avec eux. Et mes 

anges étaient sans préservatif de leur être. C’est leur être qu’elles 

offraient, êtres de parole. Faire tomber le mur de la ségrégation, ce dont 



avait parlé Fernando à l’entrée. Elles leur donnent ce qu’elles n’ont pas, 

en étant là, ce quelque chose d’indicible incarné par leur présence, et qui 

est ce désir de l’Autre, désir de t’offrir à toi, corps perdu contre ce mur, 

cet objet qui s’appelle la parole. Elles leur offrent, à l’endroit où ils se 

pensent le plus rejetés contre le mur de la langue, une parole possible.  

On saisit à le fameux « Que me veux tu ? », Che voi dont parle Lacan, qui 

permet au sujet de se demander : « Mais que suis-je, là, pour toi ? », soit : 

« Que suis-je donc ? » Et on entend alors une ouverture vers une 

subjectivation encore possible du mystère de leur existence, aussi bien 

pour eux. Ce mystère, qu’elles incarnent pour Isabelle, est le mystère du 

désir de l’Autre qui, pour un instant, les sépare de leur condition d’objet 

de jouissance pure. Celle d’être un corps réduit à exiger son complément 

d’être, soit la drogue. De fait c’est plutôt la drogue qui les consomme. Ils 

sont réduits à être ces objets offrant la jouissance de leur corps perdu à ce 

Dieu Obscur de jouissance qui se nomme la drogue. Eux qui n’ont plus 

de corps dignes d’être aimables, voire d’être aimés, ont pour seul Autre 

la drogue qui devient leur partenaire comme figure de la mort. Leur 

Autre se nomme, dans ce lieu de l’enfer : la Drogue. C’est elle, la drogue 

comme visage de la mort, qui s’échange à l’entrée comme une bouche 

dévorante prête à les consommer tous. C’est là que pour faire barrière à 

cette dévoration des corps par le Dieu drogue, il est important de 

rencontrer les anges en blanc de la conversation de la rue. Moi j’avais 

toujours mon cahier et je me demandais « Mais quand allons-nous nous 

rendre dans le Lieu, dans la pièce pour s’asseoir tranquilles et parler du 

cas de supervision ? » C’est alors que l’on me dit qu’on allait rentrer, car 

la consultation de la rue venait de se faire là devant mes yeux. Mais en 

leur demandant si elles n’avaient pas une pièce dans une maison de la 

favela, j’ai compris qu’avec mon cahier et mon stylo Montblanc, j’étais 

un idiot ! Avant de partir, un jeune est venu s’asseoir dans notre camion 

et nous a fait une improvisation de langue vivante, une sorte 

d’incantation de jouissance où il adressa une sorte de prière singulière, 

dans sa langue à lui, à Dieu. 

Le 1er septembre 2014 



Enemy, ou l’irruption du double 
par Gil Cohen 

 

 

Dans son dernier film Enemy, le québécois Denis Villeneuve (Incendies, 

Prisoners, Polytechnique) s’inspire du roman de José Saramago L’autre 

comme moi1, pour traiter du thème du double. 

Adam Bell est professeur à l’université. Un jour, il discute avec un 

collègue, et ce dernier lui parle d’un film qui lui a plu. Adam le visionne 

puis s’aperçoit qu’un des personnages secondaires, un groom d’hôtel, 

arbore son visage. Il part alors à la rencontre de l’acteur, Anthony Saint-

Claire, qui n’est autre que son double. 

 

Denis Villeneuve, sur les traces d’Hoffman, de Maupassant et de Poe2, 

retrace avec minutie le moment de vacillement et de décompensation de 

son personnage sur le versant de sa psychose. C’est à partir d’un 

événement banal, - la vision d’une comédie -, dans des circonstances 

singulières, - la maternité de sa femme ou la rencontre avec l'Un-père en 



la personne de l'enfant à naître -, qu’Adam va déclencher un processus 

délirant centré sur l’existence d’un sosie. 

 

Tout comme le décrivait déjà Capgras en 1923 au sujet de Madame de 

Rio-Branco3,un sujet psychotique peut-être confronté à une pullulation 

de petits autres semblables. La patiente présentée à l’époque par Capgras 

témoignait de l’existence de sosies qui venaient prendre la place des 

proches de son entourage, ainsi que la sienne propre. Ce petit autre que 

rencontre Adam n’est pas ici bâclé à la “six-quatre-deux” comme pour le 

Président Schreber4. Celui-là est un petit autre tout à fait identique, un 

sosie, un double, qui s’est accaparé sa femme enceinte et qui entend 

prendre possession de sa maîtresse. 

 

La singularité du propos du metteur en scène consiste peut-être dans le 

choix structural de son récit. Villeneuve, à travers des éléments qui lui 

sont chers (le mot écrit, la boucle qui se referme, la clé) va redoubler le 

thème central du film. À la manière d’un ruban de Möbius à torsions 

multiples, le film passe de la vie d’Adam à celle d’Anthony, entremêlant 

leurs trajectoires, sans que l’on ne puisse plus déterminer qui est le 

double de l’autre. Le sujet délirant et son délire se collabent pour ne faire 

plus qu’un. 

Le rattachement des deux extrémités du ruban pour former la bande de 

Möbius résiderait, au niveau filmique, dans l'écho entre les scènes 

initiale et finale autour d’un fantasme d’écrasement et de dévoration. 

 
 
1  Saramago J., L’autre comme moi , Édition du Seuil, Paris, 2005 
2  Rank O., Don Juan et le double, essais psychanalytiques, Petite Bibliothèque Payot, Paris, 1973 

3 Capgras J., Reboul-Lachaux J., « L’illusion des sosies dans un délire systématisé chronique », Bull. Soc. 

Clin. Med. Ment., vol. 11,  1923, p. 6-16 

4 Schreber D.P., Mémoires d’un névropathe, Édition du Seuil, Paris, 1975 



Vivian Maier, une photographe de génie 
par Marie-Dominique Auzéby 

 

 
À propos de À la recherche de Vivian Maier, 2013, documentaire de John 

Maloof et Charlie Siskel, 1h30. 

Vivian Maier se promène toujours avec un Rolleiflex carré, excellent 

appareil allemand qui présente la particularité d'avoir un viseur dirigé 

vers le bas, autour du cou. Elle se promène avec les enfants que lui 

confient des familles aisées. Elle sort la progéniture, et fait le ménage, car 

elle est nanny - autrement dit nounou. Née à New York, d'une mère 

française, le 1er février 1926, elle meurt à Chicago, Illinois, le 21 avril 

2009, dans la misère.  

Ce sont les deux garçons qui l'eurent pour nurse les premiers qui, 

devenus adultes, assurent le loyer de sa fin de vie. Ils ignorent 

totalement le contenu des cartons et des impedimenta qui, tout au long 

de la vie de Vivian Maier, s'est accru, car elle ne jetait rien, et qui sera 

vendu aux enchères.  

John Maloof, quant à lui, ignore tout de Vivian Maier qu'il n'a pas 

connue de son vivant. Comme il se dit dans le monde de la chine et des 

chineurs, John Maloof est un broque. Comme son père, comme son frère, 

qui achètent des contenus de caves et de greniers ou débarrassent des 

appartements que leurs propriétaires veulent récupérer quand leurs 



locataires n'ont aucun héritier, John Maloof achète. Il achète des lots 

contenant des objets, des effets personnels plus ou moins anciens sans 

trop en connaître le contenu.  

Il ignore donc ce qu'il va découvrir. Des années durant, Vivian Maier, 

tout en se promenant, a photographié ce qu’elle voyait autour d'elle : la 

rue, les gens dans la rue, les immeubles qui les entourent, le paysage 

urbain. Elle a photographié dans la cité des gens dans leur vie. Un peu 

comme Mathieu Pernot1 qui se laisse guider dans une nouvelle vie par sa 

rencontre, en Arles, d'un jeune gitan évoquant ce qui s'est passé pour les 

siens entre quarante et quarante cinq, puis qui se rend aux Archives des 

Bouches du Rhône, où il trouve les clichés attestant de la véracité du dit, 

John Maloof, jeune américain, se passionne pour le contenu des cartons 

et valises qu'il vient d'acquérir.  

 

Il se prend au jeu ; rachetant des lots acquis par certains de ses collègues, 

il y met du "je" ! Car c'est là, en effet, que s'aperçoit "la chose" qui 

consiste en ce que, placés devant une telle découverte, les uns et les 

autres ne réagissent pas de la même façon. Lui, sidéré par le nombre 

extravagant de clichés qui n'ont jamais été montrés, par le nombre de 

négatifs comme de films, décide d'en faire son lot. Sa vie, désormais : 

s'en occuper ! John Maloof s'est donc mis en demeure de re-constituer 

l'énigme de cette double vie de femme, dont aucun des employeurs n'a 

soupçonné le parti qu'elle tirait de son appareil.  



Et le film, - de remonter aux origines de la famille de la mère, elle-même 

photographe -, conduit John Maloof, l'enquêteur, dans un village 

français des Alpes du Sud, puis dans l'échoppe d'un photographe auquel 

Vivian Maier, un temps, à cause du succès de ses cartes postales, avait 

pensé confier le développement de ses clichés. Comme à l'occasion d'un 

retour dans ce village, elle en avait photographié les habitants, une 

exposition a lieu où les gens du cru reconnaissent des membres de leur 

famille. Et l’aventure se poursuit, mobilisant des spécialistes du 

développement photographique, un galeriste, un jeune documentariste, 

Charlie Siskel, celui qui filme John Maloof dans son entreprise. 

D'après le témoignage de ses employeurs, Vivian Maier n'aimait pas 

s'entendre demander son nom et pouvait donner de son patronyme, de 

son prénom, des versions différentes. Notons que, s'il est orthographié 

M.a.i.e.r. dans le titre du documentaire, son patronyme prend aussi une 

autre orthographe : M.e.i.r.2 Maier provient de l'allemand Schmied, 

forgeron, et Meir signifie, en hébreu, le lion. 

Les vicissitudes de l'histoire, on peut le penser, l'émigration qu'elles ont 

entraînée pour sa mère, ont sans doute leur part dans le mystère de la vie 

de Vivian Maier/Meir. Qu'elle n'ait rien montré de son travail de son 

vivant permet d'induire le poids de l'impact dont sa structure psychique 

a été grevée !  

 
1 Mathieu Pernot, Un camp pour les Bohémiens, Mémoires du camp d'internement pour nomades de 
Saliers, Actes Sud, Mai 2001. Le travail de Mathieu Pernot a fait l'objet d'une exposition au Jeu de 

Paume du 11.02 au 18.05.2014 sous le titre « La Traversée ». 
2 Cf « La photographe Vivian Maier, entre mystère et surexposition » par Frédéric Strauss 

http://www.telerama.fr/cinema/la-photographe-vivian-maier-entre-

mystereetsurexposition,114463.php 

http://www.telerama.fr/cinema/la-photographe-vivian-maier-entre-mystereetsurexposition,114463.php
http://www.telerama.fr/cinema/la-photographe-vivian-maier-entre-mystereetsurexposition,114463.php


 

Lacan Quotidien 
publié par navarin éditeur 

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE                

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

rédaction catherine lazarus-matet  clazarusm@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller 

▪ rédaction 

coordination catherine lazarus-matet  clazarusm@wanadoo.fr 

comité de lecture pierre-gilles gueguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller, 

eve miller-rose, eric zuliani 

édition cecile favreau, luc garcia, bertrand lahutte 

▪ équipe 

▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller  

▪pour babel 

-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky 

-Lacan Quotidien au brésil angelina harari 

-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols 

- pour Latigo, Dalila Arpin et Raquel Cors 

- pour Caravanserail, Fouzia Liget 

-pour Abrasivo, Jorge Forbes et Jacques-Alain Miller 

 

diffusion éric zuliani 

▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

▪technique mark francboizel & olivier ripoll 

▪médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

 

▪ suivre Lacan Quotidien : 

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la 

cause freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani 

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 

psychanalyse  

▫ responsable : gil caroz 

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse 

▫ responsable : oscar ventura 

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
mailto:patachon.valdes@gmail.com
file:///C:/Users/Kristell%20Jeannot/AppData/Roaming/Microsoft/LQ%20116/ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu


▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis 

▫ responsables : dominque holvöet et florencia shanahan 

 

▪ EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão 

privada e promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de 

psicanálise ▫moderator : patricia badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria 

do carmo dias batista 

 

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI. 

 

• À l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à 

adresser par mail ( catherine lazarus-matet  clazarusm@wanadoo.fr) ou directement 

sur le site lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article", 

Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 

Paragraphe : Justifié ▫ Notes : en fin de texte, taille 10 • 

 

 

•À l’attention des auteurs & éditeurs  

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. • 

mailto:secretary@amp-nls.org
http://EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
http://lacanquotidien.fr/

