






































Lacan Quotidien


Samedi 15 février  2014 - 20 h 09   [GMT + 1]

NUMERO 378
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

Quelques Bouts de réel
Perles, Witz, punctum, éclats ou divins détails

par Caroline Leduc et Ève Miller-Rose

La génération réel a investi le site du congrès de l’AMP. La rubrique 
« Bouts de réel » propose aux esprits vifs et décidés du champ de 
l’AMP d’écrire des textes brefs, mordant le réel du XXIe siècle.

Une trentaine de Bouts de réels issus des larges horizons de l’AMP 
et  de tous  ses  recoins  sont  d’ores  et  déjà  publiés dans  bien des 
langues.  Vous  y  trouverez  des  rêves  de  repas  thérapeutique ou 
d’elfes glacés, un enfant en colère, un autre très déçu de son cadeau 
de Noël et un pour qui un réel du XXIe s’incarne dans le corps. 

Une gardienne de musée parle, des visiteurs affolés fuient, un lieutenant 
de l’OTAN affronte la mer – un réel résonne où il s’expose. Ils côtoient 
une nymphomane – un réel irréductible – et des internautes cannibales 
– nouvelle  version  du  réel  sans  loi.  Les  marques  du  réel  y  sont 
interrogées,  slogan qui  capture  l’impossible,  tendance  skull–têtes  de 
mort ou reconfguration productiviste  par le  24/7.  Parions que vous 
aussi  serez  saisis  par  une  surprenante  effraction  du  réel  par  un 
smartphone,  l’hypothèse  d’un  pousse-à-la-mère au  XXIe siècle…  et 
bien d’autres perles, Witz, punctum, éclats ou divins détails avec lesquels 
s’épingle le réel contemporain.

Pour écrire votre Bout de réel, infos ici - Suivez @scilitwitt sur Twitter
Adressez vos textes à wapwebtext@gmail.com

https://twitter.com/scilitwitt
http://www.congresamp2014.com/fr/template.php?file=Escribir-un-Trozos-de-real.html
mailto:wapwebtext@gmail.com
http://www.congresamp2014.com/fr/default.php
http://www.congresamp2014.com/fr/Trozos-de-real_Textos.php?file=Maternite-pour-tous_Beatriz-Premazzi.html
http://www.congresamp2014.com/fr/Trozos-de-real_Textos.php?file=Vos-desirs-sont-des-ordres_Cecile-Favreau.html
http://www.congresamp2014.com/fr/Trozos-de-real_Textos.php?file=Vos-desirs-sont-des-ordres_Cecile-Favreau.html
http://www.congresamp2014.com/fr/Trozos-de-real_Textos.php?file=The-time-of-24-7-waits-for-no-man_Colin-Wright.html
http://www.congresamp2014.com/fr/Trozos-de-real_Textos.php?file=Tendance-skull_Philippe-Giovanelli.html
http://www.congresamp2014.com/fr/Trozos-de-real_Textos.php?file=Tendance-skull_Philippe-Giovanelli.html
http://www.congresamp2014.com/fr/Trozos-de-real_Textos.php?file=Breve-apunte-con-epigrafe-e-imagen_Alejandra-Eidelberg.html
http://www.congresamp2014.com/fr/Trozos-de-real_Textos.php?file=Nouvelle-illusion_Nicole-Borie.html
http://www.congresamp2014.com/fr/Trozos-de-real_Textos.php?file=Um-pedaco-de-nada-no-excesso_Marcia-Szajnbok.html
http://www.congresamp2014.com/fr/Trozos-de-real_Textos.php?file=Flirting-with-the-real_Gwenn-E-Laine.html
http://www.congresamp2014.com/fr/Trozos-de-real_Textos.php?file=Flirting-with-the-real_Gwenn-E-Laine.html
http://www.congresamp2014.com/fr/Trozos-de-real_Textos.php?file=Flirting-with-the-real_Gwenn-E-Laine.html
http://www.congresamp2014.com/fr/Trozos-de-real_Textos.php?file=Affolement_Claire-Zebrowski.html
http://www.congresamp2014.com/fr/Trozos-de-real_Textos.php?file=Human-performance_Thierry-Nussberger.html
http://www.congresamp2014.com/fr/Trozos-de-real_Textos.php?file=Broken-Book_Florencia-Fernandez-Coria-Shanahan.html
http://www.congresamp2014.com/fr/Trozos-de-real_Textos.php?file=Un-deux-trois-reel_Jacqueline-Dheret.html
http://www.congresamp2014.com/fr/Trozos-de-real_Textos.php?file=Un-deux-trois-reel_Jacqueline-Dheret.html
http://www.congresamp2014.com/fr/Trozos-de-real_Textos.php?file=Un-deux-trois-reel_Jacqueline-Dheret.html
http://www.congresamp2014.com/fr/Trozos-de-real_Textos.php?file=Hemos-de-hacer-con-ello_Marta-Serra-Frediani.html
http://www.congresamp2014.com/fr/Trozos-de-real_Textos.php?file=Le-reel-des-limbes_Florence-Negre.html
http://www.congresamp2014.com/fr/Trozos-de-real_Textos.php?file=Forcene_Marie-Claude-Chauvire-Brosseau.html
http://www.congresamp2014.com/fr/Trozos-de-real.php?file=Trozos-de-real2.html


- Une famille pour tous -

L’avortement, une loi qui protège

La chronique d’Hélène Bonnaud

L’actualité  nous  tient  en éveil.  Le recul  de la  loi  au droit  à l’avortement,  tel  qu’il  s’est 
prononcé en Espagne, constitue une véritable intrusion dans la question du désir d’enfant. 
Alors  que  la  science  se  met  en  quatre  pour  permettre  à  tous  d’avoir  un  enfant,  un 
mouvement négatif  apparaît, concernant la possibilité, pour chaque femme, de mettre fn à 
une grossesse non désirée. 

La religion est la première à s’opposer à l’avortement, au prétexte qu’un embryon est un 
être vivant qui demanderait à vivre. Ah ! Donner la parole aux embryons ne serait  pas 
délirant dès lors qu’on imagine que toute vie est un cadeau de Dieu… D’autres se rallient à  
cette thèse indiquant la fonction de l’enfant comme un objet immatériel, déifé et annulant 
tout ce qui  concerne les conditions de sa venue au monde. 

On ne supporte pas l’idée qu’une femme décide de ne pas vouloir l’enfant qu’elle porte, car 
la mère est plus idéale que la femme, soit M > F. 

Ce refus du droit à l’avortement concerne non pas un droit à naître de tout enfant, mais 
l’idée que l’enfant est la condition du devenir d’une femme. Qu’il lui est intrinsèque. Qu’il 
lui est naturel, et l’avortement serait l’acte qui vient déranger cette croyance qui fait de 
toute femme une mère potentielle.

De fait, il s’agit d’une position de refus de la féminité, comme Freud en aurait déduit la 
formation. La femme doit s’oublier devant la mère. Elle doit se soumettre au réel de la 
nature...



Le ravalement de la féminité y est à l’œuvre car tant qu’elle n’est pas mère, une femme reste 
marquée du sceau de la privation première dont elle présentife l’horreur, l’horreur de la  
castration, dit Lacan à la suite de Freud.  

Aujourd’hui, l’enfant désiré fait oublier qu’au début du siècle dernier, il surgissait comme 
un réel qui dérange mais impose sa présence, faisant des enfants les fausses couches du désir 
de leurs parents. Les femmes subissaient la maternité comme la loi de leur destin féminin. 
Cette soumission au réel de l’enfantement a cessé avec l’arrivée des contraceptifs oraux qui  
ont alors ouvert la voie – et la voix – à ce slogan de mai 68 : « Un enfant si je veux, quand 
je  veux ».  La  loi   au  droit  à  l’avortement  de  Simone  Veil  (1975)  a  répondu  à  cette 
conception  de  la  liberté  de  la  femme  de  choisir  d’avoir  ou  pas  un  enfant  et  d’être 
responsable  de  sa  décision.  Car  avorter  est  une  expérience  qui  peut  laisser  une  trace 
indélébile dans le psychisme.

Interdire  l’avortement  au  nom de la  vie,  c’est  refuser  le  principe  d’un choix  pour  une 
femme de décider ou non du moment pour elle de devenir mère. Interdire l’avortement, 
c’est refuser le principe du féminin, du pas-tout féminin plus précisément, qui ne se veut pas 
mère à tout prix, mais cherche la logique de sa vie parfois ailleurs que dans un destin de 
mère qui ne serait pas à l’heure de son désir. 

Finalement, alors que le mariage pour tous défend le droit au choix du sexe du partenaire, au 
choix de jouissance et sa reconnaissance, le choix d’avoir un enfant si on le veut quand on le  
veut deviendrait tout à coup caduc. C’est ce qui se passe en Espagne. D’un côté, c’est l’un 
des premiers états à entériner la loi du mariage pour tous, et aujourd’hui, c’est elle qui  
s’oppose à l’avortement, au nom d’un droit de parole exclusif  donné au « non-né » ! 

L’enfant reste forcément aliéné à la question de la féminité, mais la psychanalyse enseigne 
qu’une femme n’est pas forcément destinée à devenir une mère. L’enfant peut venir occuper 
une fonction qu’elle ignore au moment où elle l’attend, un réel qui n’a pas de sens. En cela,  
il n’est pas toujours promesse de bonheur. 

Aussi, quand, en France, concernant la loi Veil, le gouvernement actuel se penche sur la 
notion de  situation de détresse qui accompagnait la démarche vers une IVG, et propose de 
supprimer ce terme, se défait l’idée d’un quelconque jugement pour vérifer la validité de la  
demande. Ainsi, l’état psychique d’une femme ne sera plus à considérer. Cela la prémunit 
contre la dictature du diagnostic psychologique comme condensateur de malaise, voire de 
culpabilité. Ce qui compte au niveau de la loi, du pour tous qu’elle organise, ce n’est certes 
pas l’état de détresse, mais le fait de dire « je ne veux pas de cette grossesse », car d’une 
grossesse, on peut ne pas vouloir sans devoir s’en expliquer. On peut ne pas en vouloir pour  
des tas de raisons qui ne regardent que le sujet lui-même. Être mère relève d’une question 
de  liberté  et  de  dignité  et,  comme  le  disent  les  femmes  espagnoles  dans  leur  slogan,  
« avortement libre, sinon nous allons mourir ».



Pippo Delbono : réel et théâtre du corps

par Dominique Corpelet

Pippo Delbono revient en France (1) avec une nouvelle œuvre, intitulée Orchidées. Orchidées 
est certes la plante, mais aussi cette espèce de mante religieuse qui imite les couleurs et les 
formes de la fleur sur laquelle elle se pose, pour mieux capturer ses proies.
Le théâtre de Pippo Delbono n’a pas grand-chose à voir avec les formes habituelles du 
genre : ici pas de comédien qui joue un rôle, ici pas de personnage ni d’histoire. C’est une 
forme inclassable du théâtre. Car rien ne ressemble à ce que font le comédien italien et sa  
troupe. Performance ? Danse-théâtre ? Certes la rencontre de Delbono avec Pina Bausch a 
été décisive. Mais ce qu’il fait n’est qu’à lui. Aucune catégorie connue ne pourrait venir  
épuiser ce qu’il conçoit. 

Une chose est certaine, c’est un théâtre qui dérange : il dérégule les codes établis, il perturbe 
le confort du spectateur – à en juger notamment par le nombre de ceux qui, à chaque fois, 
s’empressent de quitter la salle dans la première demi-heure de représentation. C’est un 
théâtre  qui  réveille :  aucun  répit  n’est  vraiment  laissé  à  celui  qui  ose  venir  voir.  Dans 
Orchidées,  on  est,  comme  souvent  dans  ses  spectacles,  maintenu  éveillé  par  la  voix  de 
Delbono, par ses cris et par sa présence dans la salle et sur scène. C’est une présence réelle  
qui s’impose. On est en outre tenu en éveil par les images diffusées : comme ce petit flm 
que le comédien a fait des derniers instants de sa mère sur son lit de mort. Ou encore ces 
images de la mante orchidée dévorant ses proies. Ou enfn les images de guerre diffusées sur 
un écran télé.

Ces images, jamais obscènes, laissent entrevoir un réel. Orchidées n’offre aucun moment de 
repos : on est à chaque instant saisi par la surprise, par l’inouï et l’inattendu. Tantôt surgit  
un comédien d’on ne sait quel coin de la salle ; tantôt jaillit une voix assourdissante. Tantôt 
un  acteur  étrangement  déguisé  traverse  la  scène.  Cette  véritable  Commedia  Dell’Arte 
hétéroclite ne  cesse  de  nous  étonner  :  de  Bobὸ le  sourd-muet  microcéphale  qui  vivait 
autrefois  à  l’asile  psychiatrique,  à  Gianluca  Ballare  le  sujet  trisomique  et  à  l’ancien 
mendiant… Exclus de la société, marginaux, ils sont à la scène les personnes qu’ils sont  
dans la vie. 

Cela fuse de tous les côtés. Ici le corps est au devant : corps dansant, corps parlant, corps 
malade, corps mourant :  « Dès mes premières expériences scéniques,  (…) ma recherche 
s’est basée sur les principes dramatiques qui peuvent être exprimés par le corps. » (2) Pippo 
Delbono  met  l’accent  sur  un  vouloir-faire  plus  que  sur  un  vouloir-dire :  « Je  ne  me 
concentre pas sur ce que je veux dire,  mais sur ce que je veux faire.  Le corps est  une 
somme, une gamme qu’il faut connaître sur le bout des doigts. » (3) D’où l’importance qu’il 
accorde au training quotidien qu’il répète depuis des années. La mise en avant du corps va 
de pair avec une méfance de tout ce qui relève de la pensée. Pippo Delbono défend un 
théâtre  qui  serait  la  mise  en  jeu  du  corps  sans  la  pensée,  sans  ce  qu’il  nomme  une 
« psychologie ». 



Ecoutons-le expliquer les fondements d’une telle forme théâtrale. « C’est vrai que j’ai peur de 
la pensée et plus encore depuis que j’ai fait l’expérience de la folie : il est faux de croire qu’on 
peut contrôler sa pensée, la pensée peut vraiment te jeter dans l’enfer. La tête peut devenir un 
monstre. » (4)  

Profondément marqué par la maladie du corps et par l’expérience de la folie, Pippo Delbono 
semble ainsi – c’est  une hypothèse – avoir trouvé par sa forme originale de faire le théâtre, un 
mode de mise à distance de la pensée ; le corps, maintenu en perpétuelle activité sur scène, lui 
permet  de  « repousser  ou  de  différer  [ses]  pensées. »  (5)  D’où  une  activité  parfois  quasi 
frénétique : « Si ton corps est pris dans la dimension du voyage, dans l’activité, la pensée est  
plus concrète, plus juste, plus adaptée à la situation. » C’est être dans l’action, juste être là, 
dans  « des  moments  sans  pensée. »  (6)  Pippo  explique  par  exemple  que  c’est  le  travail 
incessant  sur  le  corps  qui  l’a  aidé jadis  à  franchir  la  douleur liée  à  la  perte de son ami, 
Vittorio : « (…) ce travail sur le corps, un travail forcené qui empêchait de penser, de réfléchir 
et de projeter surtout, m’a aidé à m’en sortir. » (7) Face au hors-sens de la mort, le corps est 
convoqué contre la pensée. 

D’où aussi  les  voix incessantes.  Car, dans ses spectacles,  Pippo Delbono se fait  bavard :  il 
prend le micro, parle, crie et hurle depuis le fond de la salle, commente les images qui déflent  
sur scène, prête sa voix au jeu des comédiens silencieux. Sa voix se greffe sur le corps de Bobo 
muet.  Le corps de l’acteur sur  scène est  coupé de sa voix,  qui  lui  revient  d’un autre.  Le 
hurlement vient dire le hors-sens, l’insupportable et l’impensable.
Dans son spectacle, Pippo Delbono se cogne au réel. Et nous nous y cognons avec lui. Il ne  
nous  épargne  rien :  la  mort,  la  haine,  la  destruction,  la  dérégulation  introduite  par  le 
capitalisme, les ségrégations de toutes sortes. Ses allers-retours incessants de la salle à la scène, 
sa façon d’interpeler le public, abolissent l’écart qu’il y a d’ordinaire entre le spectacle et le 
spectateur. Ici, on ne s’échappe du spectacle qu’en quittant la salle. Pas moyen de s’évader par  
la pensée, pas moyen de s’abstraire un court instant, de ne pas écouter ou de ne pas voir.  
Pippo vocifère le hors-sens auquel il se trouve confronté : la mort de sa mère, l’insupportable 
de la vie, l’immonde. Derrière la beauté de la fleur de l’orchidée il y a la mante prédatrice.

Son théâtre touche au réel, et il nous touche. Parmi les nombreuses défnitions que donne 
Lacan du réel, je retiendrai celle qu’il donne dans la leçon du 11 mars 1975 de son Séminaire  
« RSI » : « Le réel, il faut concevoir que c’est l’expulsé du sens. C’est l’impossible comme tel,  
c’est l’aversion du sens. C’est aussi la version du sens dans l’anti-sens et l’anté-sens, le choc en 
retour du verbe, en tant que le verbe n’est là que pour ça – ça qui de l’immondice dont le 
monde s’émonde en principe – si tant est qu’il y ait un monde. Ça ne veut pas dire qu’il y 
arrive. L’homme est toujours là. L’existence de l’immonde, à savoir de ce qui n’est pas monde, 
voilà le réel tout court. » (8) De cet immonde Pippo Delbono témoigne, par son verbe,  ses cris 
et ses images, sans le secours d’un discours établi. Son théâtre du corps est la façon qu’il a  
trouvée d’en faire art et témoignage, en y introduisant un brin de métaphore.   

---------
(1) Orchidées, de Pippo Delbono, au Théâtre du Rond-Point (a eu lieu du 29 janvier au16 février 2014) 
(2) Delbono P.,  Le Corps de l’acteur,  ou la nécessité de trouver un autre langage .  Six entretiens romains avec Hervé  Pons,  Besançon : Les 
Solitaires Intempestifs, 2004, p. 19. 
(3) Ibid., p. 25.
(4) Delbono P. , Mon théâtre, Arles : Actes Sud, 2004, p. 53.
(5) Ibid., p. 53.
(6) Delbono P., Le Corps de l’acteur, op. cit., p. 25.
(7) Delbono P., Mon théâtre, op. cit., p. 27.
(8) Lacan J, Le Séminaire, Livre XXII, « RSI »(1974-1975), Ornicar ? 5, Paris, Lyse, hiver 75/76, leçon du 11 mars 1975, p.17.



Le droit d'avoir un enfant et de choisir son corps sexué

par Deborah Allio

Des droits et des lois
Le réel, qui se nommait la nature autrefois, assurait un monde prévisible. Avec les discours 
hypermodernes du capitalisme et de la science, ainsi qu'avec le déclin du père concomitant, 
l'ordre du monde est troublé (1). L'Église catholique dénonce le réel sans loi et notamment 
les nouvelles technologies qui font voler en éclat la « famille naturelle » : un père, une mère, 
un enfant  biologique.  La  famille  naturelle  se  défait  au  proft  de  nouvelles  formes  :  les 
familles monoparentales, recomposées ou encore homoparentales. 

Le  droit  évolue  en  fonction  des  mutations  de  la  société  et  se  doit  de  répondre  aux 
revendications des couples homosexuels d'avoir un enfant. 
Quelques mois après la loi sur le mariage pour tous, le tribunal de grande instance de Lille 
vient  d'accorder  à  deux femmes mariées  l'adoption plénière  de deux enfants  nés  après 
insémination artifcielle avec donneur inconnu. L'acceptation des requêtes dépend toutefois 
du bon vouloir du tribunal. Le vide juridique demeure pour la procréation médicalement  
assistée (PMA) pour les couples de femmes ainsi que pour la gestation pour autrui (GPA).  
Le gouvernement actuel vient, en effet,  à nouveau d'annoncer le report de la loi  sur la  
famille en 2015 suite aux manifestations récentes et au débat virulent dans la cité sur la 
supposée théorie du genre enseignée à l'école.

Pour la première fois au Japon, un homme transexuel, né femme, vient d'être reconnu par 
le tribunal nippon comme le père légal d'un enfant né de sa femme après l'insémination 
artifcielle du sperme d'un tiers (2). La demande de cet homme avait antérieurement été 
rejetée à plusieurs reprises. Les juges se sont appuyés sur la loi de 2004 qui stipule qu'un 
transexuel a le droit de se marier mais aussi d'être reconnu comme père d'un enfant conçu 
par sa femme pendant leur mariage.
Les lois défnissent ainsi les modèles familiaux à partir du droit d'avoir un enfant ce qui fait  
dire à Éric Laurent : « L’enfant fait la famille ». Il la crée, en effet, socialement.

La transidentité, une question moderne
La  loi  française  impose  une  rectifcation  du  corps  par  la  chirurgie  pour  obtenir  une 
rectifcation d'état civil. 
Axel Léotard, une femme devenue homme, dénonce dans son livre, Osez changer de sexe (3) les 
stérilisations ainsi que les réassignations sexuelles obligatoires pour obtenir un changement 
de prénom. Un homme qui devient femme doit subir une vaginoplastie. On enlève l'utérus,  
les  trompes  et  les  ovaires  à  une  femme qui  devient  homme.  La phalloplastie  n'est  pas 
obligatoire « pour la simple et bonne raison, précise-t-il,  que les chirurgiens français ne 
savent pas la faire ».



L'opération chirurgicale n'est pourtant, selon lui, pas toujours souhaitée : « 70 % de cette 
communauté ne souhaite pas se faire opérer, donc on a 70 % de cette communauté qui vit 
sans  état  civil. »  Il  milite  ainsi  activement au sein d'associations afn que chacun puisse  
choisir son corps sexué et son identité. 
Axel Léotard fait savoir que les lois européennes sont plus souples que les lois françaises. 
L'Espagne, notamment, accorde le changement d'état civil à des personnes non opérées. 

Les droits des personnes transidentitaires évoluent avec le temps. Ces sujets ne sont plus 
stigmatisés  depuis  le  retrait  du transexualisme de la  liste  des  maladies  mentales  par  la 
ministre de la santé, Roselyne Bachelot, en 2010. 
Chloé Avrillon, un homme devenu femme, s'est appuyée sur ce décret pour faire son coming  
out et accomplir son parcours jusqu'à la réassignation sexuelle. Elle craignait jusque-là non 
seulement l'enfermement à l'hôpital psychiatrique mais également le retrait de son autorité 
parentale (4).
La cour d'appel de Rennes a accepté en 2012 la demande de changement d'état civil de 
Chloé. Sa requête avait été refusée un an auparavant par le tribunal correctionnel de Brest 
au motif  que Wilfrid était marié et père. Ce changement d'identité aboutissait avant même 
le vote du mariage pour tous en 2013 à la reconnaissance d’un  mariage homosexuel. 
La  loi  sur  le  mariage  pour  tous  adoptée  en  2013  inscrit  donc  dans  un  cadre  légal  le 
changement d'état civil des personnes transidentitaires. 

---------------
(1)  Cf. Miller J.-A., « Le réel au XXI siècle », La Cause du désir n°82, Paris, Navarin, 2012, pp.88-94 et Scilicet. Un réel  
pour le XXIe siècle, Paris, ECF-Collection Huysmans, p.17-27.
(2) Un transexuel né femme reconnu papa , Le Monde.fr, 12 décembre 2013.
(3) Leotard A., Oser changer de sexe, Editions la Musardine, Paris, Septembre 2013.
(4) Wilfrid est devenu Chloé : Papa est une flle, le Nouvel observateur, novembre 2012. 

*****



- Annonces -

À ciel ouvert  de Mariana Otero à La Réunion le 31 mai 2014

LQ diffuse cette annonce d’Annie Smadja : 
La réalisatrice  Mariana  Otero  et  Marie  Brémond,  intervenante au 
Courtil, présenteront le flm et leur livre * à La Réunion. Le débat, 
élargi  à  la  salle,  sera  soutenu  par  des  professionnels  et  des  non-
professionnels de différents secteurs, des psychanalystes, des familles et 
des politiques. Faites circuler l'information et venez nombreux ! Nous 
vous aiderons à organiser votre voyage et votre séjour dans notre belle 
île.

*À  ciel  ouvert,  entretiens.  Le  Courtil,  L'invention  au  quotidien  de  Mariana 
Otero et Marie Brémond, Buddy Movies, janvier 2014.
Dans  la  grande  salle  du  Ciné-Cambaie de  Saint  Paul  de  La 
Réunion, le 31 mai 2014 à 9h 
Informations : 
Annie Smadja 87, rue des Sables 97434 Saint Gilles les Bains - 02 62 32 52 90

---

Bulletin Latigazo nº 3, 

L’éditorial de Dalila Arpin

Dans ce troisième numéro de Latigazo,  vous trouverez  la première partie d’un texte d’Éric 
Laurent sur un thème de grande actualité, la crise du DSM. Il nous livre les résultats d’une 
recherche très poussée qu’il a menée auprès d’« initiés » - des spécialistes qui ont travaillé à 
la confection de ce manuel diagnostic -, ainsi que d’épistémologues. Les premiers font état  
des conditions et des objectifs qui ont entouré les études scientifques et la rédaction du 
document, alors que les seconds exposent les fondements philosophiques sous-jacents. Cette 
recherche dévoile aussi bien la logique occulte de la démarche DSM que les ressorts de sa 
crise. À partir de sa lecture des travaux d’Allen Frances, qui se forma comme psychanalyste 
au  sein  du   Columbia  Institute,  Éric  Laurent  épingle  également  un  symptôme 
contemporain :  « À mesure  que notre  monde se  globalise  et  s’homogénéise,  s’amenuise 
aussi notre tolérance à l’égard de l’excentricité ou de la différence, que nous avons du coup 
tendance  à  médicaliser ».  Cette  intolérance  peut  prendre  d’autres  formes,  comme  le 
racisme (1). 



Puis  vous  pourrez  lire  le  fruit  des  réflexions  de Carlos  Motta,  psychanalyste  de  l’EOL et 
membre de Latigo, sur un flm documentaire de Louis Malle, cité par Lacan en ces termes : 
« Soyons grossiers, soyons sommaires et posons quelque part en un point ce que j’ai appelé le  
réel… Je n’ai pas encore été le voir, mais il y a, paraît-il, un flm de Louis Malle sur Calcutta.  
On y voit une très grande quantité des gens qui meurent de faim. C’est ça le réel. Là où les 
gens meurent de faim, ils  meurent de faim. Rien ne manque.  On commence à parler  de 
manque pourquoi ? Parce qu´ils  ont fait partie d´un empire. Sans les nécessités de cet empire, 
il n´ y aurait même pas de Calcutta, il n´y aurait pas eu d´agglomération à cet endroit.   Je ne 
suis pas assez historien pour le savoir, mais jel´admets puisqu’on nous le dit.” (2). Le réalisateur, 
en flmant des bouts de réel à Calcutta, « tape  dans le mille », comme le dit Lacan, dans Le 
Nouvel Observateur le 29 mars 1976, à propos de L’assassin musicien de Benoît Jacquot. En effet, 
lorsqu’on se rend en Inde, on est immédiatement saisi par l’impact de certaines situations : des 
gens qui, non seulement vivent dans la rue, mais qui se font arracher des dents, des enfants 
mutilés sciemment pour  obtenir une aumône, des handicapés de toutes sortes qui parcourent 
les rues, affamés, en quête de quelques roupies, constituant de véritables incarnations de la 
« misère humaine ». La démarche de Louis Malle est ainsi au plus près du réel et, en ce sens,  
elle se relie au “Réel au XXIème siècle”, thème du prochain Congrès de l’AMP. Elle nous 
rappelle, comme le dit Carlos Motta, qu’au réel, il faut s’y faire, le supporter et nous pourrions  
ajouter, s’habituer, comme le dit Lacan (3). Mais à condition de ne pas confondre la réalité de 
la misère en Inde avec le réel, car celui auquel il faut s’habituer est celui dont le symptôme est 
une manifestation. Carlos Motta postule que le symbolique peut circonscrire le triomphe de 
l’imaginaire. En tant que psychanalystes, nous  sommes alors concernés par les manifestations 
des bouts de réel, allant de la faim dans le monde à la privation de la liberté. 

Ainsi trouverez-vous, pour fnir, l’entretien réalisé par Raquel Cors et Heidi Gehler, membres 
de  Latigo,  avec  Samuel  Doria  Medina,  homme  politique  et  chef  d’entreprise  bolivien, 
séquestré par le Mouvement Tupac Katari de Liberation, (MRTKL) pendant un mois et demi, 
en 1995. S. D. Medina parle d’un sujet tabou : la négociation avec les ravisseurs et la façon de 
se servir de cette démarche pour décourager les prises d’otages. Son témoignage rend compte 
également d’un point précis : accepter la mort, juste après son enlèvement, lui a permis de 
rétablir le raccord avec « le joint le plus intime du sentiment de la vie » (4). 

À vous, lecteurs de Latigazo, de découvrir ce numéro passionnant qui paraît pour célébrer le 
premier anniversaire de Latigo !

-------------
(1) On trouvera une analyse du phénomène du racisme, et son enracinement dans  la civilisation chez Lacan, 
dans Lacan Quotidien n° 371 : « Racisme 2.0 » par Éric Laurent. 
(2) Lacan, J., le Séminaire livre XVI, D’un Autre à l’autre, Paris, Seuil, p. 299
(3) Lacan, J., Le Triomphe de la religion, Paris, Seuil, 2005, coll. Champ Freudien, dirigée par Jacques-Alain Miller, 
p. 93.
(4) Lacan, J., Ecrits, Paris, Seuil, 1966, p. 558. 

Responsables : Raquel Cors Ulloa & Dalila Arpin 
www.latigolacaniano.com

http://www.latigolacaniano.com/frances.html

http://www.latigolacaniano.com/
http://www.latigolacaniano.com/frances.html
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2014/01/lacan-quotidien-n-371-le-racisme-2-0-par-eric-laurent-une-subjectivite-seconde-par-philippe-hellebois-autour-de-lhomme-kertesz-un-destin-singulier-par-philippe-de-georges/


Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE              

▪ comité de direction

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

rédaction catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr

conseiller jacques-alain miller

▪ rédaction

coordination catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr

comité de lecture pierre-gilles gueguen, jacques-alain miller, eve miller-rose, anne 
poumellec, eric zuliani

édition cécile favreau, luc garcia, bertrand lahutte

▪ équipe

▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller 
▪pour babel
-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky
-Lacan Quotidien au brésil angelina harari
-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols

-pour Latigo, Dalila Arpin et Raquel Cors
-pour Caravanserail, Fouzia Liget
-pour Abrasivo, Jorge Forbes et Jacques-Alain Miller

diffusion éric zuliani

▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com
▪  t  echnique     mark francboizel   &   olivier ripoll  
▪  médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪     suivre Lacan Quotidien     :  

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 
psychanalyse 

▫ responsable : gil caroz

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : oscar ventura

mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
file:///Users/boulouptime/Desktop/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 353/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 339/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 323/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 288/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/C:\Users\Kristell Jeannot\AppData\Roaming\Microsoft\LQ 116\ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
mailto:eve.navarin@gmail.com


▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : anne lysy et natalie wülfing

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : 
patricia badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI  .

• À l’attention des auteurs 

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser 
par mail (catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr  )     ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : manuelles dans le corps du texte, à la fin de celui-ci, police 
10 •

•À l’attention des auteurs & éditeurs 

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. •

mailto:clazarusm@wanadoo.fr
http://lacanquotidien.fr/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org

