













































Mercredi 19 septembre   12 h 00   [GMT + 1]   


Samedi 05 juillet 2014  19h00 [GMT + 1]    

NO 414 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNES AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

Le désir d’enfant plus fort que la loi 
Une famille pour tous…,  

la chronique d’Hélène Bonnaud 
 

 
 

« La France condamnée pour ne pas avoir reconnu des enfants nés à 

l’étranger d’une mère porteuse »1, titre Le Monde du vendredi 27 juin 2014.  

La Cour européenne des droits de l’homme (CEDH) a ainsi réprouvé le 

jugement porté à deux reprises concernant deux couples français (les 

Menesson et les Labassée) qui ont demandé la nationalité française pour 

leurs enfants nés par GPA aux États-Unis – où la gestation pour autrui 

(GPA) est autorisée et la filiation, reconnue. C’est le refus de la leur accorder 

file:///C:/Users/Cécile/Downloads/www.lacanquotidien.fr


qui a conduit les parents à porter leur affaire auprès de la CEDH. En effet, le 

jugement de la Cour française a mis en avant la fraude que constitue le fait 

d’aller aux États-Unis pour obtenir une GPA, interdite en France. Le 

message implicite indique que les enfants nés à l’étranger par GPA ne sont 

pas reconnus dans le pays d’origine des parents, ceux-ci ayant enfreint la loi 

française. En effet, la loi n° 94-653 du 29 juillet 1994, relative au respect du 

corps humain, interdit explicitement la gestation pour autrui (GPA), et, de 

ce fait, la filiation par GPA n’est pas reconnue en France. 

La logique du raisonnement pourrait être admise s’il ne s’agissait pas 

d’enfants qui existent, vivent sur le sol français et, bien que nés d’une GPA, 

sont élevés par des couples français, vivant en France, et voulant que leurs 

enfants aient la nationalité française. En effet, le droit à l’identité « fait 

partie intégrale de la notion de vie privée et qu’il y a une relation directe 

entre la vie privée des enfants nés d’une gestation pour autrui et la 

détermination juridique de leur filiation »2, indique la CEDH3. Le droit à 

avoir une identité qui corresponde à la filiation apparaît comme 

déterminant l’intérêt de l’enfant.  

La Cour européenne a donc été un recours pour ces couples. Elle a 

fonctionné comme un Autre de l’Autre4, mettant la France et ses juges en 

faute, non pas en raison du droit proprement dit, mais parce que ce dernier 

n’a pas pris en compte son objet, l’enfant. Celui-ci a une valeur supérieure à 

ce qui est en jeu au niveau du droit. En effet, c’est l’intérêt supérieur de 

l’enfant qui est ici le point fondamental.  

La Cour européenne prend une position tout à fait intéressante en mettant 

l’enfant au cœur de la question. Quelles que soient les conditions de sa 

venue au monde (PMA ou GPA), l’enfant doit bénéficier des mêmes droits 

que les autres enfants. L’enfant existe ipso facto, dès lors qu’il a un nom. Le 

droit doit se plier à cette logique qui n’est pas celle de la faute, mais celle de 

l’existence. C’est la victoire du désir contre l’interdit. Comme le dit Lacan 

dans le Séminaire VI, « la vérité du désir est à elle seule une offense à 

l’autorité de la loi »5. En effet, la GPA est interdite en France. Mais elle est 

autorisée dans d’autres pays dont les États-Unis. Les frontières n’existent 

pas quand on désire avoir un enfant. C’est la leçon de la vie. Les couples qui 

utilisent la GPA fondent souvent leurs derniers espoirs d’engendrer sur ce 

procédé. Si la GPA peut apparaître comme une exploitation du corps de la 

femme et de la misère, cette idée négative s’efface devant le désir d’enfant 



car, là aussi, le désir gagne sur les moyens. Les conditions de la prise en 

charge de la GPA sont très bien organisées aux États-Unis et mettent en 

avant l’aide apportée à un couple pour obtenir ce qu’il n’a pas. C’est une 

solution aux impasses de la maternité et de la paternité. Le désir d’enfant 

est érigé en bien absolu. On peut d’ailleurs s’interroger sur cette promotion 

de l’enfant pour tous. Il se construit comme un droit à avoir. Là où les 

féministes des années 1970 prônaient le droit d’avoir des enfants quand 

elles le veulent et si elles le veulent, aujourd’hui le droit à l’enfant pour tous 

est le slogan des nouvelles générations.  

 

 
 

L’enfant est l’enjeu d’une reconnaissance de ce que symbolise le mariage 

pour tous, preuve d’engagement et d’amour entre deux personnes, qu’elles 

soient du même sexe ou pas. La notion d’égalité qui domine aujourd’hui les 

rapports entre les sexes ne fait que renforcer la manifestation de ce désir 

d’enfant quel que soit le mode de jouissance sexuelle de chacun. L’enfant est 

l’objet d’une idéologie du couple parental, homo comme hétérosexuel. Il est 

l’enjeu de cette reconnaissance du lien de l’amour et du désir et cela 

implique des mises à jour politiques au niveau du droit de la famille.  

D’autre part, la GPA introduit une nouveauté dans la procréation. L’enfant 

attendu n’est plus tributaire du corps maternel proprement dit. La génitrice 

n’est plus la mère de façon certaine. La certitude de la mère est devenue 

caduque. Il y a là quelque chose de tout à fait nouveau. Les mères 

donneuses d’ovocytes et les mères porteuses sont les corps 

instrumentalisés de ces nouvelles manières de procréer. Corps de don et de 

portage, ils s’effacent au moment de la naissance pour laisser la place à ceux 

qui seront les parents. La question du don est ici essentielle.  

Le désir d’enfant ne connaît pas les frontières et ce désir est porté par les 

progrès de la science. La science réussit à proposer un enfant à des couples 

qui ne peuvent pas en avoir pour des raisons médicales et, aujourd’hui, tout 



un chacun veut bénéficier de ses avancées pour avoir son enfant. Ce que la 

science propose passe toujours par une demande qui s’adresse à la 

médecine. Aux États-Unis, et plus spécialement en Californie les couples 

faisant appel à la GPA sont nombreux ; les associations qui définissent le 

cadre de cette pratique veillent à la faisabilité des grossesses pour autrui.  

Les faits sont là. Les enfants nés par GPA existent. Et ceux qu’on appelle 

« les parents d’intention » sont maintenant devenus parents à part entière. 

On est passé de l’intention à l’acte. Quelque chose du désir a fonctionné. 

Reste à la loi de prendre acte de ce qu’il y a et non de ce qui ne devrait pas 

être. La loi, ici, a rencontré son point limite.  

 

 

 
 

 
 

1 Dupont G. & Johannès F., « Gestation pour autrui : la France condamnée », Le Monde, 27 juin 2014, p. 8. 
2 Ibid.  
3 La CEDH s’est appuyée sur l’article 8 de la Convention européenne des droits de l’homme qui garantit 
« le droit au respect de la vie privée et familiale » 
4 Rappelons que la CEDH est un organe de contrôle juridictionnel supranational, créé en 1949 avec pour 
mission de veiller au respect de la Convention de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés 
fondamentales (dite Convention européenne des droits de l’homme, se référant à la Déclaration 
universelle, Nations Unies, 1948), traité international entré en vigueur en 1953 dans le cadre du Conseil 
de l’Europe. Wikipedia nous invite à noter que la France, qui héberge la CEDH à Strasbourg, n’a ratifié la 
Convention qu'en 1974 et n’a permis à ses résidents de saisir la Cour qu'en 1981. 
5 Lacan J., Le Séminaire, livre VI, Le désir et son interprétation, Paris, La Martinière-Le Champ freudien, 
Paris, juin 2013, p. 95. 

 



La Saint Jean d’été au Danemark : vers une 

universalisation de la jouissance féminine ? 

par Dominique-Paul Rousseau 

 

 

Le Danemark a la particularité de présenter un mélange insolite de 

tradition et d’hyper-modernité qui peut intéresser le psychanalyste attentif 

à tout nouveau rapport entre  signifiants et jouissance. 

 À cet égard, le Royaume de Gorm den Gamle (« Gorm l’ancien », avant 936-

958) vient de s’illustrer à la Saint Jean d’été du 23 juin dernier par la voix et 

le geste de son premier ministre, la social-démocrate  Helle Thorning-

Schmidt. 

La tradition danoise de la Sankt Hans veut que l’on se retrouve 

publiquement autour d’un feu et que l’on pique-nique en écoutant discours 

et chansons dont l’incontournable Vi elsker vort land (« Nous aimons notre 

pays », de Holger Drachmanns, 1885) célébrant, entre autres, la beauté des 



paysages et des traditions du pays, « Surtout au cœur de l’été, lorsque 

chaque nuage au-dessus du champ envoie sa bénédiction »1 etc. 

En 2010, le ministre de l’époque, Lars Løkke Rasmussen, a prononcé un 

discours de la Saint Jean, devenu depuis un rendez-vous politique dans le 

parc de la résidence officielle du premier ministre à Marienborg, au nord de 

Copenhague, ouvert à cette occasion au public. 

 À la Saint Jean 2013, Helle Thorning-Schmidt rappelait le sens de la 
réforme de l’école primaire que son gouvernement menait alors pour 

donner les mêmes chances à tous les enfants quelles que soient leurs 

conditions2. « Le soir de la Saint Jean, disait-elle, est une fête qui nous 

rassemble tous (alle sammen). Enfants et adultes. Femmes et hommes. 

Rouge, bleu3 et autres couleurs. Nous sommes au grand air et ici aucune 

porte n’est close. À la soirée de la Saint Jean, tout le monde est le 

bienvenu. »4 

Mais voilà que le premier ministre, pour la première fois une femme dans 

l’histoire démocratique du Danemark et seulement précédée par Birgitte 

Nyborg, dans la fiction danoise Borgen5, ajouta : « Il y a la sorcière. J’ai un 

peu de mal à expédier une sorcière chaque année. Pourquoi cela doit-il être 

une femme ? » 

En effet, à la Saint Jean, les danois brûlent une sorcière pour l’expédier à 

Bloksberg, point culminant du Harz en Saxe-Anhalt (Allemagne, 1141 m) où 

est censé se tenir le sabbat annuel des sorcières. 

 

http://www.psk.dk/wp-content/uploads/skthans.jpg


Aussi, ce 23 juin dernier, après son discours autour du feu qui célébrait 

cette fois la communauté (fællesskab) présentée comme ce qui a permis au 

Danemark de sortir de la crise6, Helle Thorning-Schmidt s’est exécutée en 

brûlant, avec la sorcière, un troldman, un sorcier7. 

Quelle importance ?  

C’est d’abord qu’au plus haut sommet de l’État, on se soucie de la question -

insoluble dans le signifiant- de la différence des sexes. Et c’est une femme 

qui s’en charge, c’est-à-dire quelqu’un qui n’appartient pas-toute à la 

« paroisse phallique ». Si l’on s’en tenait à ce point, rien de très neuf. 

Mais il se pourrait que ce geste de rupture de la tradition aille beaucoup 

plus loin que de marquer une exigence d’équité réglée sur le signifiant 

phallique.  

S’il s’agissait ici d’un discours féministe de revendication du phallus, alors le 

troldman se serait substitué à la sorcière et aurait été brûlé seul.  

Alors que « (…) cette année nous avons les deux : un sorcier et une sorcière. 

En sorte qu’il y a équilibre dans la comptabilité. »8 (c’est moi qui souligne), 

conclut le premier ministre. Et en effet, nous sommes dans une logique 

comptable qui vise le tous (alle) de tous les sexes et leur  commun de leur 

communauté (faellesskab). Il y a « équilibre dans la comptabilité », c’est-à-

dire « 1 partout » de chaque côté, homme et femme, du tableau de la 

sexuation lacanien. C’est-à-dire nullité entre les sexes, soit indifférenciation. 

En brûlant un troldman, il y a refus côté mâle qu’ « il en existe au moins un 

qui ne soit pas serf de la fonction phallique »9. Et, dans le discours politique 

hyper-démocratique du « tous » communautaire, en excluant toute porte 

close –y compris celle de Marienborg, en principe résidence officielle 

fermée au public-, il y a refus de « l’exception qui confirme la règle »10.  

En brûlant également une sorcière – car encore une fois le sorcier et la 

sorcière ont été mis au feu -, n’y a t-il pas une forme de rejet de ce qu’il ait 

du pas-tout côté femme ? Du coup, par « équilibre dans la comptabilité » des 

jouissances masculine et féminine, s’opèrerait une universalisation de la 



femme, identique à celle de l’homme, jusqu’à les confondre en une même 

communauté de jouissance. Dès lors, la jouissance féminine ne serait plus 

« duelle »11 : ni jouissance phallique ni jouissance « Autre ». Elle se fondrait 

elle aussi dans la « jouissance pour tous », « commune », sexuellement 

indifférenciée. C’est-à-dire une jouissance hypermoderne, hyper-

démocratique12. 

 

 

Helle Thorning-Schmidt 

 

 
1 Sur You-tube : Midsommervisen ( Vi Elsker Vort Land ) Med DR-Pigekor ou, version plus moderne par le 
groupe Shubidua - Midsommersangen  
2 Den ny folkeskole skal give alle børn en chance for at blive dygtigere. (« La nouvelle école primaire 
donnera à tous les enfants une chance de devenir plus compétents »). 
3 Rouge=socio-démocrates ; bleu=libéraux. 
4 Article du journal danois Politiken.dk  du 23 juin 2013, Helle Thorning om sankthans: Den eneste 
tradition, der samler alle. 
5 « Borgen, une femme au pouvoir (Borgen) est une série télévisée danoise en trente épisodes de 58 
minutes créée par Adam Price et ses coscénaristes Jeppe Gjervig Gram et Tobias Lindholm et diffusée 
entre le 26 septembre 2010 et le 10 mars 2013 sur DR1. », source : Wikipédia 
6 Jeg er stolt af, at vi i Danmark har et stærkt fællesskab, hvor vi passer på hinanden. (« Je suis fière que 
nous, au Danemark, avons une communauté forte dans laquelle nous prenons soin les uns des autres ») 
7 Article du journal danois Politiken.dk  du 23 juin 2014 : Thorning bryder tradition og sender trold til 
Bloksbjerg 
8 « Derfor har vi i år både en trold og en heks. Så er der balance i regnskabet.  
9 Lacan, J., Le séminaire, livre XIX, …ou pire, Seuil, Paris, 2011, p. 108 
10 ibid. , p. 108 
11 ibid., p. 104 
12 La traduction du titre de l’article de Politiken du 23 juin 2014  Thorning bryder tradition og sender trold 
til Bloksbjerg, est la suivante : « Thorning rompt la tradition et envoie un troll à Bloksberg » 

 

http://fr.wikipedia.org/wiki/S%C3%A9rie_t%C3%A9l%C3%A9vis%C3%A9e
http://fr.wikipedia.org/wiki/Danemark
http://fr.wikipedia.org/wiki/Adam_Price
http://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jeppe_Gjervig_Gram&action=edit&redlink=1
http://fr.wikipedia.org/wiki/Tobias_Lindholm
http://fr.wikipedia.org/wiki/26_septembre
http://fr.wikipedia.org/wiki/Septembre_2010
http://fr.wikipedia.org/wiki/2010_%C3%A0_la_t%C3%A9l%C3%A9vision
http://fr.wikipedia.org/wiki/10_mars
http://fr.wikipedia.org/wiki/Mars_2013
http://fr.wikipedia.org/wiki/2013_%C3%A0_la_t%C3%A9l%C3%A9vision
http://fr.wikipedia.org/wiki/DR1_(cha%C3%AEne_de_t%C3%A9l%C3%A9vision)


 
 

 

LU CE JOUR 

par Éric Laurent 
 

 

Le 30 juin 

Masochisme et Politique 

Le Docteur Lacan considérait que les stoïciens avaient la 

pratique d’un « masochisme politisé » (Radiophonie, Autres 

écrits, p. 427). Qui aurait de nos jours l’accès à une telle 

pratique ? L’écrivain ukrainien Andreï Kourkov en a une idée et 

Roman Polanski une autre, qu’il explore dans sa Vénus à la 

fourrure. 

 

Lu sur le site du Nouvel Observateur, à la rubrique Livres par BibliObs, 

l’article de Gilles Anquetil s’entretenant avec Andreï Kourkov, publié le 29 juin 

sous le titre « La Russie, clinique psychiatrique dirigée par des 

psychopathes » : 

« Il y a deux traits nationaux qui sont propres à l’Ukraine. D’abord le 

masochisme. N’oublions pas que Sacher-Masoch était un Ukrainien de 

Galicie. Et l’anarchisme qui, après Bakounine et Kropotkine, est né 

dans le sud du pays avec Makhno. Makhno a formé la première armée 

anarchiste organisée ! Ce mélange de mentalités masochiste et anarchiste 

conduit le pays dans toutes les directions. Comment expliquer autrement 



que même dans l’Est il y ait autant de villes qui se sont proclamées en 

minuscules Républiques autonomes, soit mafieuses soit séparatistes ? » 

 

Le 3 juillet  

Psychologie des masses numériques 

Ms. Sheryl Sandberg, Présidente de Facebook, s’est excusée 

mercredi 2 juillet depuis l’Inde. Facebook « a réellement mal 

communiqué et nous le regrettons réellement ». En janvier 

2012, durant une semaine, Facebook a modifié le news feed 

de 700 000 utilisateurs, sans leur demander leur avis. En 

modifiant le rapport du nombre d’actualisations plus gaies 

ou plus tristes, on a pu constater que les updates des 

utilisateurs étaient ensuite contaminés par l’humeur des 

artefacts. Les utilisateurs protestent. C’est l’occasion de 

découvrir que Facebook et Google ne cessent de poursuivre les 

expériences les plus variées, sans aucun contrôle, sur ces 

masses particulières que forment les utilisateurs numériques.  

 

 
 

Lu dans l’International New York Times du 3 juillet, l’article de Farhad 

Manjoo sous le titre « For Facebook users, secret tests might have unexpected 

upside » : 

“Many social science researchers believe that by analyzing our behavior 

online, they may be able to figure out why and how ideas spread through 

groups, how we form our political views and what persuades us to act on 



them, and even why and how people fall in love…Already, those efforts 

have yielded several important social science findings.” 

En l’espèce, la grande découverte consiste à vérifier que 

les émotions sont contagieuses. Maigre! 

 

Le 4 juillet 

Une bataille psy en Angleterre prévue à l’été 2015 

En octobre 2007, se mettait sur pied une bureaucratie 

psychothérapique nouvelle dans le National Health System 

anglais. L’« Improving Access to Psychological Treatment » 

(IAPT) se vouait à dispenser des séries de 12 séances de TCC 

pour soigner la dépression et le mal-être des « maladies 

mentales communes ». Un adulte sur six est en Angleterre 

considéré comme déprimé, et il s’agissait de réduire la 

prescription d’antidépresseurs. Les Conservateurs n’ont pas 

manifesté le même enthousiasme que le New Labour pour ce 

vaste projet. Les différentes agences régionales du NHS l’ont 

soutenu très inégalement. Il ne sera plus financé à partir de 

2015. 

Pour préparer la bataille des crédits Lord Layard et David 

Clark, psychologue porte-parole des TCC, viennent de faire 

paraître un livre, Thrive, où ils répètent leur argumentaire pour 

une promotion unilatérale des TCC au nom de l’Evidence Based 

Psychotherapy. 

Thrive n’est que la première étape de la campagne. Une 

publication est en préparation pour l’été prochain, à la veille du 

débat parlementaire sur le vote du budget. Sous le titre 

Psychological Therapies in the NHS. The New Savoy Conferences 

2007-2013, les auteurs annoncent une « évaluation » de 

l’expérience IAPT. En réponse, les psychologues d’inspiration 

psychanalytique préparent un autre volume, sous le titre 

Psychological Therapy and the « battle for the level » et mettent 

en question la « science du bonheur ». Le Guardian est divisé. Si 

certains soutiennent résolument l’alliance entre science et 

démocratie et le « pour tous » de l’IAPT, le journal donne aussi 

la parole à des voix qui mettent en garde contre cette réduction 



du thérapeute à une machine à contraindre les mauvaises 

habitudes. 

 

 
 

 

Lu, signalé par Julia Evans, sur le site du Guardian en date du 25 juin, l’article 

de la romancière Jenny Diski, sous le titre « Thrive by Richard Layard et David 

M Clark – review » : 

“The authors are clearly equating unhappiness with mental illness. In 2003, 

Layard defined happiness and unhappiness. “By happiness I mean feeling 

good – enjoying life and feeling it is wonderful. And by unhappiness I mean 

feeling bad and wishing things were different.” It is not just simplistic, but 

actually alarming that, by his own definition, unhappiness – “feeling bad 

and wishing things were different” – stands as a description of the mentally 

ill. If government isn't convinced that the people's happiness is its main 

raison d'être, the authors provide other figures to show that by getting 

people better and back to work as fast as possible, the Treasury could claw 

back the 4% of GNP that is lost by the combined effects of mental illness; 

that is, lost working days, sickness benefit, lost tax and the cost of 

the physical illness that also attends depression and anxiety disorders. 

What form these improved mental services should take is very clearly 

defined, even in the book's subtitle: The Power of Evidence-Based 

Psychological Therapies. The joy of simple measurement is the heart of 

Thrive. If it can't be or hasn't been measured, it's no use. The phrase 

“evidence-based therapy” is used repeatedly, and at a single stroke 

it dismisses most person-centred talk therapy, in particular psychoanalysis 

and long-term psychotherapy, which are lengthy, expensive and not 



amenable to simple measurement. In their place, the authors would put 

cognitive behavioural therapy in its various forms. (…) It is so standardised 

that patients can be treated by phone, online or with self-help books. It is 

cheap, and has as good a recovery rate, we are told, as medication. CBT 

deems patients who are depressed and anxious to be having wrong 

thoughts. These thoughts are examined in the sessions and found to be 

negative. (…) Exercises and homework are given that are said to reprogram 

the mind, put a stop to brooding, and replace negative thoughts with 

positive ones. It is, they claim, as simple as that.” 

 

 

 
 
 

 
 

Lacan Quotidien 
publié par navarin éditeur 

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE                

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

rédaction catherine lazarus-matet  clazarusm@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller 

▪ rédaction 

coordination catherine lazarus-matet  clazarusm@wanadoo.fr 

comité de lecture pierre-gilles gueguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller, 

eve miller-rose, eric zuliani 

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
mailto:clazarusm@wanadoo.fr


édition cecile favreau, luc garcia, bertrand lahutte 

▪ équipe 

▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller  

▪pour babel 

-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky 

-Lacan Quotidien au brésil angelina harari 

-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols 

- pour Latigo, Dalila Arpin et Raquel Cors 

- pour Caravanserail, Fouzia Liget 

-pour Abrasivo, Jorge Forbes et Jacques-Alain Miller 

 

diffusion éric zuliani 

▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

▪technique mark francboizel & olivier ripoll 

▪médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

 

▪ suivre Lacan Quotidien : 

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la 

cause freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani 

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 

psychanalyse  

▫ responsable : gil caroz 

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse 

▫ responsable : oscar ventura 

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis 

▫ responsables : dominque holvöet et florencia shanahan 

 

▪ EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão 

privada e promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de 

psicanálise ▫moderator : patricia badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria 

do carmo dias batista 

 

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI. 

 

• À l’attention des auteurs  

mailto:patachon.valdes@gmail.com
file:///C:/Users/Kristell%20Jeannot/AppData/Roaming/Microsoft/LQ%20116/ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org
http://EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/


Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à 

adresser par mail ( catherine lazarus-matet  clazarusm@wanadoo.fr) ou directement 

sur le site lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article", 

Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 

Paragraphe : Justifié ▫ Notes : en fin de texte, taille 10 • 

 

 

•À l’attention des auteurs & éditeurs  

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. • 

mailto:clazarusm@wanadoo.fr
http://lacanquotidien.fr/

