






































Lacan Quotidien


Mercredi 23 avril 2014 - 20 h 14   [GMT + 2]

NUMERO 396
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

- Genre -

Troisième sexe

Une famille pour tous…, la chronique d’Hélène Bonnaud

L’air  du  temps  conduit  les  pays,  les  uns  après  les  autres,  à  admettre  l’existence  d’un 
troisième sexe. L’Allemagne, en novembre 2013, a été le premier pays européen à légiférer 
sur l’existence d’un troisième genre, suivie de l’Australie et, depuis quelques jours, de l’Inde. 
Ce troisième sexe reconnaît l’existence de l’indétermination sexuée qui se rencontre lors de 
la naissance de certains bébés. L’ambiguïté sexuelle pose en effet un problème qui, jusqu’à 
ce  jour,  obligeait  une  réponse  chirurgicale  en  faveur  de  l’un  ou  de  l’autre  sexe.  Cette 
chirurgie répondait à une nécessité d’inscrire dans la case « genre » de la déclaration de 
naissance, soit masculin, soit féminin. 

Cette reconnaissance d’un troisième genre est essentielle à nommer le ni l’un ni l’autre de la 
sexuation. Elle ouvre au choix, au choix d’exister hors la binarité sexuée. Le neutre est ainsi 
le  nom  d’un  nouveau  sexe.  Il  prend  appui  sur  une  recommandation  de  la  Cour 
constitutionnelle allemande qui  estime en effet que le genre ressenti et vécu est un droit 
humain de base. Avec cette nouvelle loi, les bébés qui naissent avec un sexe indéterminé se 
verront reconnus comme étant du sexe neutre, ni homme ni femme. Ce nouveau contexte 
donne  alors  la  possibilité  aux  parents  de  surseoir  au  choix  du  sexe  de  leur  enfant  et 
d’attendre que ce dernier grandisse pour pouvoir choisir lui-même ce qu’il éprouve comme 
étant son désir sexué. 



On peut se demander alors si le fait de rendre l’existence d’un troisième genre possible,  
résoudra la question de son choix futur. L’indétermination risque, en effet, de renforcer la  
diffculté à s’éprouver de l’un ou l’autre sexe. Mais rien là qui ne soit non plus du registre de 
l’impossible.  Ce  qui  s’écrit  du  choix  sexué  dépend  de  plusieurs  facteurs  relevant  des 
nominations, des identifcations et des fantasmes qui viennent voiler le réel du sexe, sans 
oublier l’expérience de jouissance qui anime le corps de tout enfant. La coalescence de la 
réalité sexuelle et de la langue est au principe de l’être parlant. 

Les personnes qui seront enregistrées sous un sexe "indéterminé" pourront toutefois à tout 
moment de leur vie, modifer leur identité sexuelle sur leur certifcat de naissance si elles le 
souhaitent.

Cette nomination répond aussi à un courant d’associations de personnes dites intersexuées qui 
réclament  la  fn  des  opérations  chirurgicales  pour  mise  en  conformité  avec  les  genres 
traditionnels. Un nouveau-né sur 5000 serait concerné en Europe. En France, 220 bébés 
par an naîtraient avec un sexe indéterminé. Les associations d’intersexuels militent pour 
que ces opérations ne soient plus pratiquées à la naissance, mais à un âge où le patient peut 
décider lui-même de son sexe d’assignation. Jusqu’à présent, la médecine préconisait une 
opération la plus précoce possible pour que l’enfant ne souffre pas d’une anomalie et se 
trouve identifé comme garçon ou flle, dès le début de sa vie. L’intersexuel défend l’idée 
qu’on puisse avoir un autre sexe que le sexe masculin ou féminin, ouvrant un espace à tout 
ce qui n’entrerait pas dans la théorie des genres.

De ce  fait,  nous  pouvons  entendre  cette  revendication d’une  reconnaissance  d’un  sexe 
neutre comme une solution à la question de la différence des sexes. 
Avec Lacan, nous savons que la fonction homme et la fonction femme ne sont pas liées à 
l’anatomie dont le sujet est porteur. Il  peut y avoir toute une palette de possibilités que 
Lacan a appelée « la notion de couple colorié » qui indique que « dans le sexe, il n’y a rien 
de plus que [...] la couleur, ce qui suggère en soi qu’il peut y avoir femme couleur d’homme, 
ou homme couleur de femme » (1). « La couleur n’a aucun sens », dit Lacan, ce qui ouvre à 
tous les possibles. Mais cela n’exclut pas l’importance, dans l’affaire, du signifant  phallus en 
tant qu’il est le support de la fonction du signifant. Introduire un troisième genre ne résout 
pas la question des deux autres assignations, homme ou femme, car cela réfère au phallus  
par défaut. Disons que cela permet une modalité d’insérer un bémol dans les assignations  
du sexe. C’est le début d’une reconnaissance de la possibilité de ne se sentir ni homme ni 
femme,  ou  de  ne  pas  être  intéressé  par  la  question  sexuelle  qui  s’éclaire  de  cette  
nomination. 

Ainsi, le cas de Norrie May-Welby (2), en Australie, situe l’enjeu 
de ce débat dans nos esprits. Née garçon, puis devenue femme, 
Norrie ne voulait plus être ni l’un ni l’autre. 
Son cas présente l’impossibilité pour ce sujet de se reconnaître 
sous  le  signifant  homme comme sous  le  signifant  femme.  Il 
s’agit pour elle d’un très long cheminement (Norrie parle d’elle 
au féminin). 



Née en 1961 avec un sexe de garçon, elle raconte qu’elle ne se sentait pas en adéquation 
avec son sexe masculin. Elle s’est donc fait opérer pour changer de sexe en 1969, après 
avoir pris des hormones pendant plusieurs années. Une fois passée côté femme, et après 
avoir vécu plusieurs années comme une femme, elle n’est pas davantage satisfaite.   Elle 
comprend  alors  qu’elle  ne  pourra  jamais  entrer  dans  les  cases  masculin/féminin.  Elle  se 
demande alors pourquoi ne pourrait-on pas être entre les deux ? 

Norrie est certainement un peu lacanienne. Elle est homme couleur de femme, ou femme 
couleur d’homme, selon les moments de sa vie, et surtout en fonction de ses partenaires. Si 
elle avait lu ce que Lacan formule du non-rapport sexuel, elle aurait pu être soulagée du 
poids qu’elle met dans les signifants homme et femme et surtout elle aurait pu envisager la 
question de l’identité sexuée autrement que comme une assignation rigide. 

Être une femme, être un homme résultent du discours dans lequel nous nous inscrivons. 
Norrie, sans le savoir, dénonce le poids des signifants homme et femme dans nos cultures. 
Et cela la conduit à vouloir se séparer de ces  deux signifants,  pour inventer une autre 
possibilité, une zone tierce où on pourrait s’en passer, une zone où être homme et femme à 
la fois serait possible, une zone où être soit homme, soit femme serait abolie. 

En cela, elle cherche à réduire l’écart entre le signifant et le mode 
de  jouir  qui  lui  est  assigné.  Elle  cherche  ce  que  Lacan  a 
parfaitement démontré dans son tableau de la sexuation que l’on 
trouve page 73 du Séminaire Encore (3), où s’indique que se ranger 
du côté homme ou du côté femme du tableau n’est pas affaire de 
sexe, mais bien de choix de jouissance. La jouissance du corps est 
un symptôme pour Norrie, comme pour chacun. Pour elle, il n’y a 
pas de connexion entre sa jouissance sexuelle et son identité sexuée. Elle ne la trouve pas 
parce qu’elle ne peut pas exister hors ces deux signifants qui sont, d’une certaine manière,  
les marqueurs de la différence des sexes. La nomination d’un troisième genre vient alors 
soulager le sujet du poids de cette marque. Mais elle ne résoudra pas la complexité de son 
mode de jouir qui, lui, ne dépend pas du sexe, mais s’enracine dans le corps. 

Si  Norrie  allait  trouver  un psychanalyste  lacanien,  peut-être pourrait-elle  admettre  que 
l’assignation qui la tourmente n’est qu’un semblant qui, certes, a des échos dans le théâtre 
de nos mœurs, mais qu’il existe pour chacun, homme ou femme, une diffculté quant à la 
jouissance sexuelle dès lors qu’on se confronte à la rencontre avec un partenaire. Rien n’est  
écrit d’avance. Car « la relation sexuelle est livrée aux aléas du champ de l’Autre. Elle est  
livrée aux explications qu’on lui donne. Elle est livrée à la vieille de qui il faut – ce n’est pas 
une fable vaine – que Daphnis apprenne comment il faut faire pour faire l’amour » (4).

Cette  réponse  a  des  avantages  et  des  inconvénients.  Si  on  ne  le  sait  pas  et  qu’il  faut 
l’apprendre de l’Autre, les cartes sont toujours redistribuées, en fonction de la réponse de 
l’Autre… C’est donc bien d’une réponse de l’Autre dont il s’agit dans cette reconnaissance  
d’un troisième genre. Il est sans doute important, au XXIe siècle, qu’il y ait un acte qui 
traite ce fait qu’il y a un droit d’exister pour celui qui pense ne pas s’inscrire dans la norme  
sexuelle de ses contemporains. Sans en être dupe, soyons avertis de sa possibilité et parlons-
en, la question de la nomination étant l’enjeu de ce qui peut s’en faire solution.

1 Lacan J., Le Séminaire, livre XXIII, Le sinthome, Paris, Seuil, 2005, p. 116.
2 « Citoyen du troisième sexe », Magazine du Monde, 13 avril 2014, p. 24.
3 Lacan J., Le Séminaire, livre XX, Encore, Paris, Seuil, 1975, p. 73. 
4 Lacan J., Le Séminaire, livre XI, Les quatre concepts fondamentaux de la psychanalyse, Paris, Seuil, 1973, p. 181. 



The new non-specific sex

par Silvia Geller

Le  XXe siècle  fut,  selon  Eric  Hobsbawn,  le  siècle  le  plus  court  de  l'histoire.  Il  le  fait 
commencer  avec  l'assassinat  à  Sarajevo  de  l'archiduc  François  Ferdinand  d'Autriche-
Hongrie, qui a déclenché la première guerre mondiale, et se fnir avec la chute du mur de 
Berlin, en 1989, et la disparition de l'URSS. Nous pourrions, nous, compter le véritable 
début du XXIe siècle à partir du jugement qui vient d'avoir lieu en Australie. Ni homme, ni 
femme, il existe un troisième sexe appelé  non-specific, comme le déclare la Une du  Sydney 
Morning Herald, ce 2 avril 2014 : « Ni homme ni femme : Norrie gagne son procès en appel 
sur le genre ».

Norrie,  en  effet,  se  défnit  soi-même comme « anarchiste  androgyne ».  Après  plusieurs 
combats en justice pour refuser de tomber sous la classifcation binaire de genre, Norrie a 
enfn obtenu gain de cause.

Les  auteurs  de  science  fction  seraient  enchantés  de  voir  se  produire  certaines  des 
prophéties contenues dans leurs romans : Herbert George Wells, George Orwell, Aldous 
Huxley, Ray Bradbury et Stanley Kubrick, avec son flm 2001 l’Odyssée de l'Espace, avaient eu 
l'intuition de l'effacement à venir de la différence au proft d'un énoncé universaliste qui  
énoncerait la Politique de l'Un.

Il faut savoir faire avec le réel, nous le savons déjà.

Toutefois, il ne faut pas se méprendre. Nous pouvons nous avancer et dire que ceux qui  
considèrent  que  Freud,  avec  ses  Trois  essais  sur  la  sexualité,  s'était  fourvoyé  ou  qu'il  faut 
repenser les fondements de la théorie de la sexuation selon Jacques Lacan, se trompent 
lourdement.

Il nous revient en effet, dans ce nouveau siècle, la tâche ardue d'aiguiser notre réfexion 
concernant la sophistication de ce que nous pourrions appeler le marché de la jouissance. Des 
jouissances pour tous les goûts sont à vendre.

Notons que « l’Act », le jugement de la Haute cour de Nouvelles Galles du Sud en Australie, 
introduit un correctif  à la requête formulée en n’exigeant pas de modifcations chirurgicales 
pour les personnes qui entendent modifer leur sexe sur leurs papiers offciels d'identité (1).  
En conséquence, nous avons affaire à un paradoxe avec ce jugement, ou, au minimum, à 
un risque de produire des situations problématiques. En effet, d’une part, le fait de favoriser 
l'ablation d'organes pour inscrire le sexe offciel équivaut à l'exigence d'une mutilation, et 
nous  savons  que  si  on  libère  ce  champ  on  ouvrira  la  voie  à  la  vente  de  chirurgies 



transformatrices de toutes espèces, chirurgies en prêt-à-porter pour tous les goûts et tous les 
âges, disponibles à tout moment. Mais, d’autre part, il n'est pas de bon augure de laisser 
cela au bon vouloir des ni-ni, c'est-à-dire ni une chose, ni l'autre. Voilà qui  créerait un vide 
juridique et pousserait vers une incertitude radicale.

Le jugement selon lequel une personne peut être autre chose que du sexe masculin ou  
féminin (2) implique comme telle l'invitation à explorer quelles sont,  au XXIe siècle,  les 
nouvelles  fgures  de  l'Autre,  en  tant  que  non  spécifques  ou,  pourquoi  ne  pas  le  dire, 
indéterminées.

1 Bibby P., Harrison D., « Neither man nor woman: Norrie wins gender appeal »,  The Sydney Morning Herald, 2 avril 
2014 : « The Act also removed the requirement for surgery for people who wish to change their sex registration . »
2 Ibid. : « The Act itself  recognises that a person may be other than male or female. »

---

Une « réel » question de genre

par Émilie Gautier-Albert

Pourquoi la vie, pourquoi la mort ? Pourquoi des hommes, pourquoi des femmes ? Voilà 
deux questions existentielles auxquelles se cogne tout sujet parlant. Et à ces deux questions,  
point de salut, car point de réponse. Le symbolique, la langue commune ne sufft pas à 
pouvoir donner une explication sur ce réel universel auquel toute personne a affaire, et ce,  
depuis la nuit des temps.

Pourquoi  je  vis ?  Pourquoi  je  meurs ?  Pourquoi  indéniablement,  deux  corps  sexués 
différemment que nous nommons l’un, corps d’homme, l’autre, corps de femme, même s’il arrive 
parfois  que ce corps,  nous  ayons bien du mal  à  le  placer  dans l’une ou l’autre  de ces 
catégories ?

 



Lors du dernier congrès de l’AMP intitulé « Un réel pour le XXIe siècle », Maria Laura 
Tkach mentionnait le fait qu’au début de l’analyse le réel est mélangé à notre imaginaire.  
Elle soulignait que c’est encore pire d’avoir affaire à ce réel-là qu’au réel qui se dégage en 
fn de cure, à savoir un réel épuré de son imaginaire. Car, en effet, concernant ce trou dans  
le  savoir,  concernant la  non-réponse à  cette  question existentielle,  le  sujet  parlant vient 
répondre par son imaginaire. Qu’est-ce que cela implique de naître avec un corps mâle ou 
femelle pour le sujet parlant ?

Pour les adeptes de la génétique, les naturalistes, il s’agira de croire que, parce que les corps  
sont différemment sexués, alors la construction identitaire s’inscrit dans la même lignée. Ce 
qui donne, poussé à l’extrême : « les hommes viennent de Mars et les femmes viennent de 
Vénus ». Et ils espèrent qu’en tentant de catégoriser les hommes, côté bleu, et les femmes, côté  
rose, ceux-ci pourront, de par leur différence, se compléter, tels deux légos s’emboitant.

À l’opposé, nous trouvons les partisans de la parité, les féministes, qui clament haut et fort 
que les deux corps sexués ne déterminent en rien le psychisme, et qu’hommes et femmes 
doivent avoir les mêmes droits, la même force, avoir accès aux mêmes objets, avoir la même 
sensibilité. Annulons le bleu et le rose, annulons la différence. Autre manière de tenter de 
faire  consister  le  rapport  d’osmose  entre  hommes  et  femmes,  non  pas  du  côté  de  la 
complétude, mais du côté du fondu en un seul, d’une couleur unique et terne.

Non, ce réel,  dépouillé de tout cet imaginaire,  dévoile  une vérité :  celle  du rapport  qui 
n’existe pas entre hommes et femmes, pas plus qu’il n’existe entre deux femmes ou deux 
hommes.

En effet, au-delà du corps sexué qui nous est attribué à la naissance, le sujet parlant est mû 
par une jouissance Une. Unique et singulière. Le corps du sujet parlant se jouit. Et chaque 
jouissance, qu’elle soit mâle ou femelle, est unique. La jouissance d’une femme n’est pas 
identique à celle d’une autre femme. En cela, l’être n’est pas déterminé par son corps sexué, 
mais il est fait des identifcations imaginaires prêtées aux hommes ou aux femmes. Et il a à 
s’en débrouiller. Si au début de la cure, le sujet a affaire à ce réel qu’il a recouvert de son  
imaginaire pour tenter de se repérer dans le monde, de l’ordonner, de donner un sens à  
cette question hors sens (pourquoi deux corps sexués différemment ?), à la fn de la cure, il 
ne lui reste plus que ce réel hors sens, épuré d’imaginaire. Les cartes distribuées au départ 
ne déterminent en rien ce que le sujet décidera d’en faire. Il  choisit sa palette de rose et de  
bleu,  ses  identifcations ;  féminines  ou  masculines.  « Le  sujet  de  la  psychanalyse  est 
unisexe », comme le mentionnait Clotilde Leguil au congrès de l’AMP, mais multicolore. 
« Le genre n’est  ni  génétique ni social »,  ajoutait-elle.  Il  est  une construction signifante 
singulière et repose sur une jouissance toujours particulière.

****



LU CE JOUR

par P-G Guéguen

18 avril
Thomas Piketty Rock star
« French economists who boldly question the dominance of  capital over labor — and call  
for a progressive global tax on wealth — visit the American halls of  power about as often as  
French rock stars headline Madison Square Garden. But those halls of  power are where 
Thomas Piketty, a 42-year-old professor at the Paris School of  Economics, has been singing 
his song of  late. Since touching down in Washington this week to promote his new book, 
“Capital in the 21st Century”, Mr. Piketty has met with Treasury Secretary Jacob Lew, 
given  a  talk  to  President  Obama’s  Council  of  Economic  Advisers  and  lectured  at  the 
International Monetary Fund, before fying to New York for an appearance at the United 
Nations,  a  sold-out  public  discussion with  the  Nobel  laureates  Joseph Stiglitz  and Paul 
Krugman, and meetings with media outlets ranging from The Harvard Business Review to New 
York Magazine to  The Nation. The response from  fellow economists, so far mainly from the 
liberal side of  the spectrum, has verged on the rapturous. Mr. Krugman, a columnist for 
The New York Times, predicted in The New York Review of  Books that Mr. Piketty’s book would 
“change both the way we think about society and the way we do economics.” » Article de 
Jennifer Schuessler, New York Times.

21 avril
Seulement 70 ans
VOTE – « Quand on y pense, c'était il n'y a pas si longtemps. Il y a 70 ans, le 21 avril 1944,  
en vertu de l'ordonnance d'Alger du gouvernement provisoire du général de Gaulle, les  
femmes  obtiennent le droit de voter et d'être élues. Mais il faudra attendre près d'un an 
pour qu'elles bénéfcient effectivement de ce droit.
Leur toute nouvelle carte électorale en poche, les Françaises votent pour la première fois, le 
29 avril  1945, lors du premier tour des élections municipales,  premier scrutin depuis la 
Libération.  Douze  millions  d'électrices  sont  attendues  dans  les  isoloirs.  Les  actualités 
françaises, diffusées dans les cinémas, montrent des femmes se pressant devant les panneaux 
électoraux et faisant la queue dans les bureaux de vote. Une dame, tirée à quatre épingles, 
lance aux reporters : "Je suis très fère de voter et j'espère que toutes les femmes auront 
rempli leur devoir" » The Huffington Post, ed. française.



Profs anglais contre l'évaluation précoce
« The Teachers are preparing to block the Government’s proposed new tests for four year-
olds  amid  claims  the  move  will  turn  infants  into  “failures”.  The  National  Union  of 
Teachers is preparing to launch a “mass campaign of  principled non-compliance” against 
literacy and numeracy assessments taken just weeks after children start the reception year.  
From 2016, around 600,000 children will be given the new “baseline” check. It will be used 
to chart pupils’ development over a seven-year period before they sit formal SATs exams at 
the age of  11 – marking out schools that fail to ensure children make the appropriate levels  
of  progress. But the NUT is considering launching a formal trade dispute in time for the 
test’s. » Article de Graeme Patton, The Telegraph.

Du Bonheur ou rien!
« En tête des ventes, les livres traitant de l’aspiration au bien-être se multiplient. Et révèlent  
une quête du bonheur,  obligatoire et performative, de plus en plus individualiste. » Article 
de Jean Marie Durand, Les Inrockuptibles.

Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE              

▪ comité de direction
présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

rédaction catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr

conseiller jacques-alain miller

▪ rédaction
coordination catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr

comité de lecture pierre-gilles gueguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller, 

eve miller-rose, eric zuliani

édition cécile favreau, luc garcia, bertrand lahutte

▪ équipe
▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller 
▪pour babel
-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky
-Lacan Quotidien au brésil angelina harari
-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols

-pour Latigo, Dalila Arpin et Raquel Cors
-pour Caravanserail, Fouzia Liget
-pour Abrasivo, Jorge Forbes et Jacques-Alain Miller

mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
mailto:eve.navarin@gmail.com


diffusion éric zuliani

▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com
▪  t  echnique     mark francboizel   &   olivier ripoll  
▪  médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪     suivre Lacan Quotidien     :  
▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 
psychanalyse 

▫ responsable : gil caroz

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : oscar ventura

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : anne lysy et natalie wülfing

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : 
patricia badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI  .

• À l’attention des auteurs 

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser 
par mail (catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr  )     ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à la fin du texte, police 10 • 

•À l’attention des auteurs & éditeurs 

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

http://lacanquotidien.fr/
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
file:///Users/boulouptime/Desktop/MacBook 3/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 383/MacBookAir 2/LQ 382/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 353/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 339/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 323/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 288/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/C:\Users\Kristell Jeannot\AppData\Roaming\Microsoft\LQ 116\ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:patachon.valdes@gmail.com

