






































Lacan Quotidien


Dimanche 6 avril 2014 - 08 h 29   [GMT + 2]

NUMERO 391
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

Maman est en prison - L’absente 

Une famille pour tous…, la chronique d’Hélène Bonnaud

Faire un documentaire (1) sur les mères en prison est une idée que Melissa Theuriau n’a pas 
hésité à mettre en œuvre, malgré les diffcultés qu’elle a rencontrées, tant sur le plan des  
autorisations administratives que des rencontres avec les mères et leurs enfants. Il a donc 
fallu trouver à la fois des mères prêtes à témoigner de ce qu’elles vivent en tant que mères  
privées de leurs enfants, mais aussi obtenir le consentement des enfants de ces mères-là.

Melissa Theuriau et Hélène Lang Trong, qui a réalisé le flm, ont réussi, grâce à leur désir  
de  savoir,  à  approcher  la  question  du  lien  mère-enfant  et  de  sa  mise  à  mal  lors  de  
l’incarcération de la mère. Comment les enfants vivent-ils l’incarcération de leur mère ? La 
colère, la douleur, l’impuissance sont manifestes, mais aussi la honte et le rejet.  
Qu’est-ce que ce lien mère-enfant ? Comment surmonte-t-il la séparation ? 

Pour répondre à cette question, le flm traite de quatre destins de femmes, quatre histoires 
de mères et de leurs enfants. Avec elles, nous entrons de plain-pied dans la temporalité 
propre à l’emprisonnement et ses conséquences. Il y faut d’abord un événement imprévu 
qui vient désorganiser leur vie. Sans jamais prononcer le mot qui rend compte de la réalité 
de l’acte délictueux – on parle de bêtise tout au long du flm –, ce documentaire explore les  
conséquences sur les enfants de l’interruption de la présence maternelle. 



Le titre du flm,  Maman est en prison-L’absente, m’a semblé d’une grande justesse. L’absente, 
c’est la mère, et c’est de ce drame dont il est question. En effet, les témoignages disent tous  
la  douleur  de  l’absence.  Celle-ci  infltre  chaque  moment  de  l’incarcération  mais  aussi 
chaque tentative de retrouvailles. Comment faire avec le laisser-tomber ? Comment faire, 
quand on est un enfant, avec le réel de cette privation maternelle ? 
C’est avec tact que chaque mère, chaque enfant sont interrogés et qu’est recueillie  la façon 
dont ils traversent cette épreuve, et ceci sur plus d’un an de suivi. Comment se reconstruit le 
lien, ce lien mère-enfant, dont il est dit à la fn qu’il ne se brise jamais ? 

Au-delà  de  la  singularité  de  chaque  situation,  le  documentaire  cherche  à  attraper  les 
conséquences de la séparation, certes, mais aussi les diffcultés propres aux retrouvailles avec 
la mère. C’est ce point qui m’a semblé le plus subtilement montré. Le retour à la maison, la 
reprise de la vie « normale », renvoie à l’insupportable de la séparation qui tout à coup 
resurgit sous la forme d’un symptôme chez l’enfant. Le fls de Linda n’écoute plus sa mère, 
Alexandrine va passer presque un an à la maison, comme si elle avait besoin de s’enfermer  
elle-même dans une solitude dont elle éprouve la nécessité pour se reconstruire. Tony, âgé 
de 11 ans, fait une tentative de suicide, quinze jours avant la sortie en permission de sa  
mère qu’il connaît à peine. Ainsi, c’est sous la forme du symptôme que se manifeste chez  
l’enfant, les effets d’après-coup du retour à la maison de leur mère. 
Ce documentaire démontre à quel point le symptôme ne se produit pas dans l’immédiateté  
du traumatisme.  Les effets de la séparation ne sont lisibles qu’une fois l’urgence à supporter 
l’absence, la perte, le drame que constitue l’emprisonnement maternel ont dû être traversés. 
Alexandrine le dit très bien. Elle s’est retrouvée du jour au lendemain dans la situation 
d’une  jeune  flle  sans  mère  et  rejetée  par  son  père,  devant  s’assumer  seule,  trouver 
comment faire pour gagner sa vie, poursuivre ses études, etc.

Elle a fait face. Elle a été voir sa mère chaque semaine à Fleury, elle a pris en charge avec sa 
sœur les conséquences de l’emprisonnement maternel. Et sa colère est à la mesure de ce qui  
lui est arrivé. On se dit que la colère est salutaire. Mais au retour de sa mère, c’est elle qui 
dit « stop » et s’isole, comme si le réel de la séparation la rattrapait. 

Un autre point m’a paru intéressant à relever dans ces témoignages. Il s’agit du rapport à la  
parole. Ainsi, à plusieurs reprises, ces enfants, ces mères disent qu’ils préfèrent ne pas parler. 
Qu’ils préfèrent ne pas dire ce qu’ils ressentent, ce qu’ils éprouvent car sinon, c’est trop 
diffcile. Cette limite à la parole est un indice de l’impossible. Elle indique l’au-delà de ce 
que la parole peut dire, l’au-delà de ce qu’elle peut vouloir dire. Face à cette rupture dans la 
vie, la parole ne fait qu’écraser le réel par l’imaginaire, et c’est proprement insupportable.  
La défense est nécessaire. Elle passe par un silence, un oubli de la réalité, un oubli calculé  
dont  certaines  mères  ont  parlé.  Préférer  ne  pas  parler  de  nos  enfants,  préférer  ne  pas 
regarder leurs photos, etc. Le prix de la séparation se paye en détachements, isolations, 
mises en retrait  pour s’aménager une vie possible. Il  s’agit  là encore d’une modalité de 
survie pour supporter l’angoisse de la solitude, de l’éloignement.  



Contrairement à une psychologie du traumatisme qui voudrait que la parole soit convoquée 
dès les débuts de l’expérience traumatique, la parole qu’on adresse à un analyste est d’un 
tout autre ordre. C’est une parole à laquelle on consent. C’est aussi une parole d’après-
coup, une fois qu’on a encaissé les moments insupportables de sa vie. C’est quelque chose 
qui ne se décrète pas. C’est une parole qui ne peut s’explorer que dans la conviction que ce 
n’est pas le « il faut en parler » contemporain et drastique de notre culture dont il s’agit, 
mais d’un désir de se retrouver tel qu’en soi-même, et de reconnecter son histoire et son 
symptôme. Il y a un désir de savoir qui s’y accroche. C’est un désir de parler pour faire taire 
quelque chose qui ne s’attrape pas, et qu’on appelle le ressassement, la répétition sans fn, le  
délire  qui  ne  nous  quitte  plus,  lorsque  la  vie  a  creusé  un  trou  dans  l’amour  et  plus  
obscurément un trou dans l’amour pour la mère.
La psychanalyse reste un recours de l’après-coup. Elle permet de retrouver la parole quand 
on se l’est interdite, ou quand on nous l’a interdite. Elle reste un choix. 

À  la  fn  du  flm,  il  y  a  une  rencontre  réelle  entre  certaines  personnes  du  flm  et  la  
productrice. C’est un moment d’après-coup qui intéresse Melissa Theuriau. Elle veut savoir 
ce que ces femmes, ces enfants, cet éducateur ont pensé de son flm. Elle attend leur avis. Et 
la conversation repart. Chacun parle de son expérience. Mais personne ne se comprend. 
Linda parle de sa dépression, de son passage à l’hôpital psychiatrique, de son inquiétude 
pour son fls, et Alexandrine lui dit : « Mais vous n’êtes pas morte ! ». Alexandrine n’a rien 
trouvé de mieux à dire. « On est vivants. On n’est pas morts. Y’a pire que nous. » Et dans 
sa  phrase,  on entend la  nécessité  pour  elle  de  ce  message qui  sonne  faux.  On entend 
comment  ces  expériences  ne  peuvent  pas  s’ajouter,  se  compléter,  mais  restent 
irréductiblement singulières. 

Alexandrine ne comprend pas Linda. Elle ne la comprendra jamais. Elle veut créer des 
lieux pour les enfants de parents en prison, où il n’y aurait ni psychologue, ni éducateur. 
Elle veut des lieux où les enfants de parents en prison soient totalement libres. Elle rêve de 
sa liberté perdue. 

Il  y a d’autres enjeux dans ce documentaire qui aborde la question de la maternité en  
prison. Environ 80 000 enfants naissent en prison. Ils vivent avec leur mère jusqu’à l’âge de 
18 mois, après quoi ils leur sont enlevés. Faire le choix d’avoir un enfant en prison, c’est 
dans le cas de Malween, la seule possibilité de continuer à vivre. Devenir mère, une mère  
qui, elle le dit, ne sera pas là pour les prochains anniversaires ni les Noëls de son enfant. 
Une mère qui s’inscrit dans l’absence… 

(1) Maman est en prison - L’absente, documentaire réalisé par Hélène Lang Trong et produit par Melissa Theuriau. Diffusé 
sur M6 le 16 mars 2014. http://www.youtube.com/watch?v=YvzXRvM0gHI
Lire l’article paru dans Elle du 14 mars 2014, « Etre mère, même en prison », p. 107.

--



« Ce n’est pas réparable »

Allons z’enfants (3), la chronique de Daniel Roy

Dès la première rencontre, Max, 4 ans, s’empare d’un poupon et des instruments d’une 
trousse médicale, trouvés dans l’armoire. Il met en scène et en acte la situation qui est la  
sienne en ma présence, où il est à la fois le poupon et le médecin-bourreau de l’enfant. Il lui 
fait  subir  tous  les  démembrements  et  sévices  possibles.  Aucune intervention  n’arrête  le 
processus en cours. Le jour où il me vient à l’idée de lui faire remarquer que cela pourrait  
peut-être se réparer, il rétorque : « Ce n’est pas réparable ». La perspective d’une réparation 
possible n’est pas celle de Max. Je lui  dis :  « Excuse-moi,  je n’avais  pas compris que ça 
n’était pas réparable ». Max a raison, il y a des choses qui ne se réparent pas, et cela s’est  
inscrit dans son histoire. Mais le fait d’avoir pris acte que ça n’était pas réparable apaise 
Max.

Max a pris l’habitude en début de séance d’ouvrir l’armoire, de la vider de tous les menus 
objets qu’elle contient, et de les laisser tomber en vrac. Je m’en occupe et ne lui demande 
rien. Max se procure ainsi un endroit où se loger : il va en effet expérimenter toutes les 
étagères qu’il a vidées pour trouver celle qui lui convient le mieux. Il ferme alors la porte et  
« du pays de l’armoire », il  peut m’appeler, demander du secours ou me raconter à son 
retour ce qu’il y a trouvé. 

Que nous apprend Max ? Pour lui toute demande est menace et il y répond par une action 
qui fait usage des armes de l’autre. Le dispositif  de la cure isole la structure des événements 
qui agissent son corps. Ses enseignantes en témoignent : vous parlez fort, il crie ; vous parlez 
trop, il mord ; vous voulez rassembler les enfants, il les pousse pour se faire une place. Max 
nous  rappelle  que,  pour  le  petit  d’homme,  le  signifant  n’est  pas  toujours  unifant :  il 
n’identife pas, il morcelle. Que le signifant n’est pas toujours accueillant : il ne loge pas, il 
rejette.

Certains êtres parlants, au temps de l’enfance, se confrontent avec fort peu de médiation à 
ce heurt  « qui  n’est  pas réparable ».  Pour tous,  des signes  plus  discrets  en indiquent  la 
présence, toute recouverte qu’elle soit par les identifcations idéales et les négociations avec 
leurs partenaires. Nous gagnerions à localiser, à distinguer et à nommer, sans angoisse, avec 
les enfants que nous rencontrons ce qui, pour chacun d’eux, « n’est pas réparable ». Cela 
ferait œuvre de civilisation. Merci, Max.

--



« Affinity therapy »
Autisme : un nouveau souffle aux USA ?

par Myriam Perrin

Après la sortie récente du livre de Kristine Barnett, L’étincelle, dont Jean-Claude Maleval se 
faisait  l’écho  dans  Lacan  Quotidien   n°372  ,  témoignant  de  l’extraordinaire  construction 
autistique de Jake, grâce au soutien de sa mère pour ses centres d’intérêts, et ce contre l’avis 
des experts, c’est au tour du journaliste politique Ron Suskind (1) de publier, ce 1 er avril, 
Life, animated qui décrit « sa rencontre » avec son fls autiste, grâce au monde de Disney. Le 
New York Times@ (2), le 7 mars dernier, en a fait paraître un très long résumé. Là encore,  
il s’agit précisément du témoignage du soutien des inventions d’un autiste par les membres  
de sa famille, dont l’effcace ne manque pas de susciter l’émotion. Il sufft de lire plusieurs  
sites américains référencés en matière d’autisme, où, entre autres, circulent un extrait vidéo 
du reportage de Roger Ross Williams (3) sur ce dialogue avec un autiste. 

Un nouveau souffe s’emparerait-il des Etats-Unis en matière de traitement de l’autisme ? Il 
y  a  toutes  les  raisons  de  le  croire.  D’ailleurs,  il  sufft  de  se  rappeler  l’importance  
considérable que prit là-bas la sortie, à la fn des années 80, du livre du Dr Axline, Dibs (4), 
et  du flm  Rainman,  contribuant grandement à la  mise  en place et  la  promulgation des 
thérapies cognitivo-comportementales dans le traitement de l’autisme.
Cette fois, c’est davantage des thérapies par affnités qui se promulguent, autrement dit un 
pari sur les capacités auto-thérapeutiques du sujet à partir de ses inventions, thérapies qui se 
centrent sur les intérêts spécifques et/ou îlots de compétences de l’autiste. 

L’article du 1er avril d’Hanna Rosin (5) sur Slate.com, au titre évocateur : « A pathway, not a 
prison » (6), où sont interviewés les Suskind et le thérapeute de leur fls Owen Dan Griffn, 
fait le constat que l’effcacité de la Disney therapy vient remettre en question les connaissances 
« que nous avons, dit Griffn, sur le cerveau des autistes ». Plus encore, est fait état des 
affnités très singulières que la plupart des autistes développent, des passions considérées à 
tort comme des obsessions. On y déplore que la psychiatrie actuelle (donc celle du DSM et 
des  TCC)  les  considère  comme  des  symptômes,  des  tocs  ou  des  pensées  répétitives 
renforçant l’isolement de l’autiste. Est également noté que si les thérapeutes s’intéressent  
aux affnités des autistes, ce n’est qu’en terme de récompense suite à un comportement 
social adapté. Bref, on étouffe dans l’œuf…

A contrario, Ron Suskind rapporte dans le New York Times@ son soutien au centre d’intérêt 
de son fls, et c’est ainsi que celui-ci a retrouvé l’usage de la parole. En effet, c’est vers l’âge  
de trois  ans  qu’Owen, jusque-là  prolixe de phrases  convenues,  se  mure dans le  silence, 
refuse d’engager le regard et s’isole radicalement. Les premières constatations médicales 
sont catastrophiques. Un « autisme régressif » au pronostic ravageant est diagnostiqué. 
Pourtant… 
L’activité favorite d’Owen est de visionner des flms de Disney, collé à son frère Walt qui 
l’entoure de ses bras. Il y passe des heures, avec cette compulsion à rembobiner certains 
passages,  sans  que  la  famille  n’en  saisisse  la  logique.  Précisons  que,  de  manière  quasi 
inaudible, Owen ne prononçait jusqu’alors qu’un seul mot : Jus ou un charabia : juicervoice. 
De double en double,  de Walt à Disney, d’un branchement libidinal sur le double à la 
langue verbeuse.

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2014/01/lacan-quotidien-n-372/


Un matin, alors que le couple Suskind rejoint Owen qui regarde pour la énième fois  La 
petite sirène, sa mère entendra ce que dit son fls. Au moment où Ursula, la sorcière des mers,  
chante  sa  demande  à  Ariel,  la  sirène,  celle  de  lui  céder  sa  voix  en  échange  d’être  
transformée  en  humaine  pour  rejoindre  son  prince,  Owen  rembobine  et  réécoute  en 
boucle : Go ahead – make your choice ! I’m a very busy woman, and I haven’t got all day. It won’t cost  
much, just your voice ! 
« Just your voice !  ». Cornelia Suskind décode et Ron s’adresse à son fls : « C’est ‘‘juste ta 
voix’’ que tu dis ? ». Owen le regarde et dit très clairement : « Just your voice, just your voice ». 
Si  l’orthophoniste  d’Owen,  tout  comme  son  pédiatre,  tempèrent  l’enthousiasme  de  la 
famille, en avançant que, écholaliques, peu d’autistes saisissent le sens, Ron ne s’y résout 
pas.  D’abord,  ils  partent à Disneyland et  Owen y paraît  être chez lui,  « comme si  son 
identité, écrit Ron, ou ce qu’il a pu en construire, était lié à cet endroit ». Mais, Ron n’a 
cependant pas « trouvé la clé » (7).

Plusieurs mois plus tard, le jour de l’anniversaire de Walt, alors que la fête est terminée et 
que celui-ci apparaît nostalgique, Owen regarde ses parents et commente : « Walter doesn’t  
want to  grow up like  Mowgli  or  Peter  Pan ».  La surprise de la phrase adressée et  complète, 
interprétant  ce  qui  précisément  se  joue  pour  son  frère,  signe  des  capacités  cognitives 
intactes  et  Ron Suskind tente une expérience :  il  se  glisse dans la chambre de son fls, 
attrape  la  peluche  Iago,  perroquet  dans  Aladin,  qu’Owen  imite  beaucoup.  « Then,  a 
thought : be Iago. What would Iago say? ». Ron, imitant autant que faire se peut Iago, 
s’adresse à son fls et obtint une réponse ; un ‘‘dialogue’’ avec l’autiste s’instaure : 

— « Qu’est-ce que ça fait d’être toi ? », dit Ron. 
Owen se tourne vers Iago : 
— « Je ne suis pas heureux. Je n’ai pas d’amis. Je ne comprends pas ce que les gens 
disent ». 
— « Alors, Owen, quand sommes-nous devenus de si bons amis ? » 
— « Quand j’ai commencé à regarder Aladin tout le temps. Tu me faisais tellement rire. 
Tu es tellement drôle ». 
— « Rigolo ?  D’accord Owen, par  exemple  quand je  dis… hum… ‘‘Alors,  alors  tu 
épouses la princesse et tu deviens son crétin de mari’’ ». 
Owen fait un son rocailleux, comme quelqu’un essayant d’éclaircir sa voix ou de trouver 
une intonation plus basse : 
— « J’adoooore la manière dont ton petit esprit d’oiseau fonctionne ». 

« C’est une réplique de Jafar, avec la voix de Jafar », commente Ron.



Owen se saisit de  cette proposition ingénieuse de son père pour sortir de sa solitude autistique  
et trouve là, et dans les moments à venir, grâce à l’appui sur des partenaires au diapason de son 
invention, non seulement un traitement de l’objet voix, contraint par son refus structural de 
prendre une position d’énonciation, mais aussi, et surtout, une façon d’aller dans le monde. La 
famille, en effet, se transforme secrètement la nuit en personnages de Disney, chacun prenant la voix 
et  les  dialogues  d’un  des  doubles  d’Owen,  afn  de  lui  dire  quelque  chose et  susciter  son 
branchement libidinal sur ce bavardage. C’est sûrement ce qui permettra son accueil dans une 
classe, spécialisée, où on est parfois inquiet de « l’esprit divaguant d’Owen, dit-on, dans son 
monde parallèle ». « Nous leur expliquons notre trouvaille : la clé est de l’exploiter », écrit Ron 
arguant qu’Owen « a appris à lire en s’appuyant sur le lent déflé des crédits à la fn des flms ». 
Si l’école y consent un temps, et que les progrès d’Owen sont notables, elle ne mise pas sur une 
pédagogie centrée sur ses affnités. Pourtant, Ron décèle clairement qu’Owen « fait de ces flms 
des outils, qu’ils utilisent de plus en plus afn de comprendre le monde ». Ceci ne suffra pas à 
convaincre et l’école interrompra l’accueil d’Owen. 

Puis Ron Suskind découvre que, touché par ce changement radical de prise en charge, Owen 
se livre à un véritable traitement des affects via ce qu’il nomme « les acolytes », personnages 
secondaires des flms. Un acolyte est « celui qui aide le héros à réaliser son destin », explique 
Owen.  Quelle  meilleure  défnition  du  double  autistique !  Owen  les  dessine,  se  branche 
directement sur l’image animant libidinalement son propre corps, et code les émotions qui les  
accompagnent.  « Le spectre de la complexité émotionnelle de l’homme tient tout entier dans 
ces  acolytes »,  constate Suskind.  À ce titre,  ce travail  défensif  d’Owen est  particulièrement 
exemplaire. De manière manifeste, Owen pouvait parler de façon beaucoup plus naturelle via 
la voix d’un acolyte, et s’en servir pour communiquer au quotidien, avec de plus en plus de 
souplesse. La position de son thérapeute Dan Griffn semble y avoir été pour beaucoup. 

Dan Griffn a pris très au sérieux la Disney therapy. Dans l’interview, il confe tenter de saisir très 
précisément ce qui a fait l’effcacité de cette  affnity therapy. La direction prise par Griffn fut 
celle de suivre l’invention d’Owen, de considérer cette affnité comme une solution constructive 
pour le sujet et de s’en servir. D’abord respecter le script de Disney, puis demander d’y ajouter  
quelque chose. S’est ainsi que la souplesse et l’humanisation d’Owen ont été obtenu, lui-même 
protégé de l’énonciation via la voix d’un des acolytes. Enfn, inventer de nouveaux scripts pour 
faire part de ces préoccupations ou demandes. Ron conclut très justement que ce fut comme si 
Owen avait trouvé sa façon singulière de parler. C’est ainsi que se mit en place le programme 
d’apprentissage de Zazu. « C’est à ce moment que commença son auto-guérison ». Même sa 
rencontre avec l’Autre sexe tentera de se régler via les scènes romantiques des flms animés. 

L’article de Slate nous apprend que dernièrement, des experts de l’autisme consentiraient à 
concevoir  que  certaines  affnités  pourraient  être  considérées  comme  des  révélateurs  de 
capacités et non comme des limites…
A suivre donc.

(1)  Auteur de quatre ouvrages sur le pouvoir présidentiel, lauréat du prix Pulitzer, et actuellement doyen du Centre  
d’Éthique d’Edmond J. Safra à Harvard. 
(2) http://www.nytimes.com/2014/03/09/magazine/reaching-my-autistic-son-through-disney.html?_r=0
(3) The Academy Award-winning flmmaker.
(4) Axline H. G., Dibs, 1964, Flammarion, Manchecourt, 2004.
(5) Journaliste américaine, pour Slate magazine, fondatrice de ofDoubleX et rédactrice pour The Atlantic.
(6) http://www.slate.com/articles/life/family/2014/04/life_animated_talking_about_affnities_autism_and_disney_with_ron_suskind.html
(7) Pour reprendre l’expression d’Anne Idoux-Thivet, mère d’un enfant autiste et auteure de Écouter l’autisme, car, dit-
elle, « trouver la clé, là est le secret », étant entendu que chaque clé est unique. Idoux-Thivet A.,  Écouter l’autisme, Paris, 
Autrement, 2009.

http://www.slate.com/articles/life/family/2014/04/life_animated_talking_about_affinities_autism_and_disney_with_ron_suskind.html
http://www.nytimes.com/2014/03/09/magazine/reaching-my-autistic-son-through-disney.html?_r=0


LU CE JOUR

par Jam

2 avril
Un président non-newtonien : portrait avec mathème

« Le Silly Putty est un polymère à base de silicone, connu pour son comportement surprenant (non 
newtonien) aux sollicitations. Une boule de Silly Putty rebondit sur le sol 25 % plus haut qu'une balle de 
caoutchouc ; pourtant, si on pose cette boule sur une surface horizontale et si on attend quelques minutes, on  
voit le Silly Putty s’étaler comme un fluide visqueux. On peut même avoir un comportement de solide si on  
applique une contrainte très rapide. Le même matériau réagit de manière très différente lorsqu’il est soumis à  
une sollicitation rapide (en le faisant rebondir sur le sol) ou lorsque la contrainte est appliquée pendant un  
temps très long. Dans le premier cas, le temps de sollicitation est inférieur au temps caractéristique du  
matériau, les composants élémentaires n’ont pas le temps de se déformer de manière importante, et on observe  
une réponse élastique. En revanche, lorsque le temps de sollicitation est plus grand que le temps 
caractéristique, on observe une réponse de type visqueux. Le modèle le plus simple de fluide viscoélastique  
consiste à additionner les contraintes d’origine élastique et les contraintes d’origine visqueuse :

où E est le module d’élasticité et  est la déformation. Une représentation graphique de ce modèle, dit solide  
de Kelvin-Voigt, est l’association en parallèle d’un ressort et d’un piston. On peut également associer en série  
un ressort et un piston (modèle du liquide de Maxwell). » Extrait de Wikipédia. Ci-dessus : Newton, 
la pomme, la Terre et la Lune.

3 avril
Présidence : l’option viscoélastique
« A l’UMP, on est convaincu que la vague anti-Hollande est tellement profonde qu’elle dévastera tout sur  
son passage, et qu’il faut bien se préparer dès maintenant à une cohabitation avec l’hôte de l’Elysée. Quand ?  
Dans six mois, un an ? De nombreux paramètres restent encore flous, mais la dynamique électorale va dans  
ce sens. Dans l’entourage de François Hollande, cette hypothèse est étudiée plus que sérieusement. Après tout,  
Mitterrand et Chirac ont été réélus après une cohabitation. Pourquoi François Hollande, qui est un peu la  
synthèse des deux hommes, ne les imiterait-il pas, pour être réélu en 2017 ? » Article de S. Raffy, site du 
Nouvel Observateur. 



4 avril
Gribouille, n. m.
« XVIe siècle, comme nom propre d'un personnage populaire. Dérivé régressif  de gribouiller. Par allusion à  
la formule  Fin comme Gribouille, qui se jette à l'eau pour ne pas se mouiller ,  se  dit d'un  
personnage naïf  et malavisé qui, pour éviter un mal, se précipite dans un autre qui est pire.  Dans cette 
affaire, il s'est conduit en gribouille. C'est une politique de gribouille, une politique qui mène au  
contraire de ce qui était souhaité. • Titre célèbre :  La Sœur de Gribouille,  de la comtesse de Ségur  
(1862). » Site du CNRTL (Centre national  des ressources textuelles  et  lexicales).  [Cette 
défnition est du Dictionnaire de l’Académie, 1986. Le roman de la comtesse de Ségur est  
en ligne sur Wikisource. Littré estime vraisemblable que « Gribouille » soit un nom fctif, 
tiré du verbe « gribouiller ». Dans son blog al1jup.com A. Juppé stigmatise l’actuelle conduite 
de  l’économie  sous  le  titre :  « Politique  de  gribouille ».  L’orthographe  est  fautive : 
« Gribouille » est un nom propre, il s’écrit avec une majuscule. Cela dit, la démonstration 
souligne un intéressant paradoxe.]

5 avril
Comment s’entendre avec le réel
J.-A. Miller : « Au lendemain de la seconde Guerre mondiale, bien avant d’avoir élaboré ses trois catégories  
fameuses, Lacan reconnaissait aux Anglais “un rapport véridique au réel”, contrastant avec la passion des  
Français pour la méconnaissance.  Mon dieu ! il est sensible que nous en sommes toujours là. Cela dit,  
laissons la psychologie des peuples. Peut-on vraiment avoir un rapport véridique avec le réel ? Ce rapport  
n’est-il pas toujours menteur par quelque côté ? D’autant que la vérité elle-même n’est pas véridique, elle  
ment, ou du moins elle varie, bien fol qui s’y fe. La question est de savoir quel rapport avec le réel permet de  
s’y retrouver. Un rapport mathématique sans doute, mais quelle mathématique, et quelle physique ? Un 
rapport  psychanalytique,  ce  serait  souhaitable,  mais  qu’est-ce  à  dire  ? » Extrait  de « Lu ce jour », 
rubrique du blog Lacan Quotidien, n° 391.

La première époque de LU CE JOUR est achevée. Le relais mensuel passe dans  
les mains de Pierre-Gilles Guéguen. François Regnault prendra la suite vers le  
5 mai. Ce sera ensuite le tour d’Éric Laurent, à partir du 5 juin.

Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE              

▪ comité de direction
présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

rédaction catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr

conseiller jacques-alain miller

▪ rédaction
coordination catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr

comité de lecture pierre-gilles gueguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller, 

eve miller-rose, eric zuliani

mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
mailto:eve.navarin@gmail.com


édition cécile favreau, luc garcia, bertrand lahutte

▪ équipe
▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller 
▪pour babel
-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky
-Lacan Quotidien au brésil angelina harari
-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols

-pour Latigo, Dalila Arpin et Raquel Cors
-pour Caravanserail, Fouzia Liget
-pour Abrasivo, Jorge Forbes et Jacques-Alain Miller

diffusion éric zuliani

▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com
▪  t  echnique     mark francboizel   &   olivier ripoll  
▪  médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪     suivre Lacan Quotidien     :  
▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 
psychanalyse 

▫ responsable : gil caroz

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : oscar ventura

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : anne lysy et natalie wülfing

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : 
patricia badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI  .

• À l’attention des auteurs 

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser 
par mail (catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr  )     ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à la fin du texte, police 10 • 

•À l’attention des auteurs & éditeurs 

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

http://lacanquotidien.fr/
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
file:///Users/boulouptime/Desktop/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 383/MacBookAir 2/LQ 382/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 353/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 339/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 323/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 288/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/C:\Users\Kristell Jeannot\AppData\Roaming\Microsoft\LQ 116\ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:patachon.valdes@gmail.com

