













































Mercredi 19 septembre   12 h 00   [GMT + 1]   


Mercredi 28 mai 2014  17h00 [GMT + 1]    

NO 405 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNES AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

Réédition 

JACQUES-ALAIN MILLER  

La fille du diable 
le 29 SEPTEMBRE 2011  

 

 
Le pe re e tait content de re gner sur son e mirat de bras casse s. « Charbonnier 

maî tre chez soi », son ambition n’allait pas au-dela . Fachos, collabos, cathos 

tradis, ne o-paî ens, monarchistes, ne gationnistes, OAS, plus un carre  de 

Waffen SS pour e gayer le tout, ce patchwork de tribus de pareille es ne tenait 

qu’a  un fil : il fallait de temps en temps le ravauder d’un mot d’esprit faisant 

fonction de pogrom. On s’indignait. Cependant, nulle mene e subversive ; le 

choix exclusif de la voie parlementaire ; et, pour e tre su r d’e tre battu, la 

pratique de l’outrance et de l’outrage. Cet homme si brutal mais plein 

d’affe terie, qui usait comme personne de l’imparfait du subjonctif, e tait en 

somme un cas assez pur de masochisme politique. D’ailleurs, jouer la 

victime, il adorait ça. Mitterrand le jugeait inoffensif. « Un diable de 

confort », dit joliment Me lenchon. 

Sur ce, arrive la fille du diable. « De diaboliser », dit-elle, enveloppe e dans sa 

blondeur. Exorcisme imme diat. L’odor di femina chasse l’odeur de souffre. 

La  ou  le pe re grinçait, grimaçait, crachait le feu, Biondetta flashe un sourire 

vainqueur. En 2007, le vieux, terre  dans sa forteresse, voyait, impuissant, 

file:///C:/Users/Cécile/Downloads/www.lacanquotidien.fr


son fief ravage  ; la fille est d’une autre trempe : elle ne s’enferme pas, elle 

galope, elle caracole ; l’allusion antise mite, apanage de famille, elle 

l’abandonne derrie re elle, a  des e cervele s qui s’en barbouillent ; elle 

multiplie les razzias, a  gauche comme a  droite, s’empare de positions 

ne vralgiques tombe es en de she rence, plante son drapeau sur les 

fondamentaux de la Re publique, passe partout, attrape tout. La , pulse une 

volonte  de puissance qui ne fle chit ni ne de rape. 

Nul n’en doute : gouverner le pays, elle le veut pour de vrai, alors que papa 

faisait semblant. Elle n’est pas cre dible ? Elle le sera. Des experts lui 

manquent ? Ils lui viendront. Des aspe rite s ? Elle les rabotera. Sa 

xe nophobie ? Indexe e sur les sondages. Sa filiation, un handicap ? De ja  elle a 

largue  son patronyme ; demain, ce sera le nom du parti ; le voyage a  

Je rusalem, qu’elle fera de s que possible, lui servira de savonnette a  vilain. 

Reste un de tail : son pied fourchu. Elle attend pour le montrer d’avoir 

autour du cou le Grand Collier de la Le gion d’honneur. 

 

 

 
 

 
 
 



Les Dardenne au sommet de leur art 
M’enfin ! (5), la chronique belge  

d’Yves Depelsenaire 

Deux jours et une nuit1 est, à mes yeux, le plus accompli 

des films des frères Dardenne. Au premier abord, il 

reprend le problème de Rosetta2 : comment survivre à 

un licenciement brutal ? Comment ne pas se faire 

éjecter du marché du travail ? Comment échapper à la 

précarité promise ? Mais Sandra n’a pas, ou n’a plus, la 

fougue bagarreuse décidée de Rosetta. Elle relève d’un 

congé de maladie pour dépression ; il n’est pas sûr 

qu’elle ait repris le dessus, elle est toujours sous 

Xanax ; elle n’a plus fait l’amour avec son mari depuis quatre mois ; sa voix 

se brise. 

Nous sommes un vendredi. Elle doit reprendre le boulot lundi matin. Coup 

de téléphone d’une collègue : elle apprend qu’elle est virée, suite à un vote 

organisé par le contremaître dans son atelier. Un beau coup monté avec la 

bénédiction des « Ressources humaines ». Les seize collègues de Sandra 

sont priés de choisir : soit son retour parmi eux, soit leur prime de 

productivité annuelle de 1000 euros. La saloperie pure d’un patron qui 

charge ses employés de ses calculs sordides. Le vote est sans pitié : 

quatorze voix pour la prime. Beau week-end en perspective. 

Soutenue par Juliette, une des deux collègues qui n’a pas voté sa mise à 

l’écart, et par son mari, elle obtient du patron que le vote, influencé par les 

manœuvres d’intimidation du contremaître – si ce n’est pas elle qui prend 

la porte, ce sera un autre –, soit recommencé le lundi matin. Elle a deux 

jours et une nuit pour contacter ses collègues et tenter de leur arracher un 

autre choix. Deux jours et une nuit pour faire l’état du monde. 

Ce qui est sublime dans ce film, c’est le tissage subtil de cette situation 

sociale, hélas banale, avec la vacillation subjective de Sandra et la 

radiographie de ce dont l’une et l’autre font signe : cette « politique des 

choses »3, selon l’expression de Jean-Claude Milner, qui réduit les êtres 



parlants à des marchandises. Ce n’est pas pour rien que la voix de Sandra se 

brise. 

Pourtant, mieux que Rosetta à cet égard, Sandra donne à entendre quelque 

chose de précieux : en allant trouver un par un ses collègues de travail, elle 

ne sollicite aucune pitié, mais de chacun elle attend une parole. Que l’un 

persévère dans son choix cynique, que l’autre soit tenaillé par le remords, le 

suivant paralysé par la peur, est en définitive secondaire. L’inadmissible, 

c’est le silence de celui qui se refuse à répondre de son acte, la lâcheté de 

celle qui refuse de lui ouvrir la porte. De même, inadmissible sera la 

promesse perfide du directeur de l’entreprise : dans un « esprit 

d’apaisement », il offre à Sandra de reprendre, après deux mois de chômage 

technique, le contrat temporaire venant à échéance d’un jeune collègue. 

Sans doute, ironie de l’histoire, bénéficiait-il du contrat dit « Rosetta »4 !  

Au terme de ce combat à l’issue incertaine, ce que gagnera Sandra sera 

d’une bien autre nature.  

Il se dégage du jeu tout en retenue de Marion Cotillard une émotion rare. 

Mais il faut aussi souligner la justesse de Fabrizio Rongione, passant avec 

une évidence absolue de son rôle de résistant communiste sous 

l’Occupation allemande, dans la belle série Un village français5 à celui du 

mari aimant de Sandra dans la banlieue liégeoise, où résister n’est pas 

davantage un vain mot. 

 

1 Deux jours et une nuit, film de Jean-Pierre et Luc Dardenne, mai 2014. Présentation en sélection officielle 
au festival de Cannes. 
2 Rosetta, film de Jean-Pierre et Luc Dardenne, 1999. Palme d’or au festival de Cannes (à l’unanimité) et 
prix d’interprétation féminine. 
3 Milner J.-Cl., La politique des choses, Paris, Verdier, 2011. 
4 Plan d’aide temporaire à l’insertion professionnelle des jeunes mis en oeuvre en Belgique dans la suite 
de la sortie du film Rosetta. 
5 Un village français, série télévisée écrite par Frédéric Krivine, réalisée par Philippe Triboit, diffusée en 
France sur TV5 à partir de 2009 et en Belgique, Suisse, Canada et Corée du sud, en 2014. 

http://fr.wikipedia.org/wiki/S%C3%A9rie_t%C3%A9l%C3%A9vis%C3%A9e
http://fr.wikipedia.org/wiki/Fr%C3%A9d%C3%A9ric_Krivine
http://fr.wikipedia.org/wiki/Philippe_Triboit


  

La cannabi-économie 
par David Briard 

 

 

Le cannabis thérapeutique : un simple changement d’ordre symbolique, de ce 

fait essentiel 

Le Sativex, dérivé du cannabis, vient d’obtenir le 8 janvier 2014, une 

autorisation de mise sur le marché (AMM) dans des indications bien 

précises, après un décret du 5 juin 2013, pour une commercialisation 

prévue début 2015. Bon nombre de pays européens et d’outre-Atlantique 

l'ont déjà autorisé. Les précisions apportées par le ministère de la Santé et 

par l’Académie de Médecine en font un événement. Ils doivent rappeler qu’il 

ne s’agit pas d’une autorisation au cannabis thérapeutique mais d’abord 

d’une autorisation à la commercialisation d’un médicament. L’Académie de 

Médecine s’était opposée au projet, avançant divers arguments : l’absence 

d’apport thérapeutique évident par rapport à la pharmacopée existante qui 

finit par se concurrencer, un risque de dépendance, un risque de 

détournement de son indication première, entre autres.  

Le 10 mai 2014 a eu lieu une marche mondiale pour la légalisation du 

cannabis. Les manifestants français n’ont pas manqué de mettre en 

parallèle sur leurs écriteaux l’autorisation de mise sur le marché du 

médicament à base de cannabis et la légalisation de ce dernier, qu’ils 

réclament. Cette perspective du cannabis thérapeutique renforce l’attrait 

des consommateurs pour les bienfaits du cannabis commun et sa 

libéralisation. Les frontières entre médicament, cannabis thérapeutique, 



produit ou encore drogue, sont poreuses et rendent la naissance du 

médicament difficile. Passer à l’étape du médicament touche à l’ordre 

symbolique et les jouissances respectives de chaque camp qui brandit ses 

arguments.  

Qu’est-ce que le Sativex ? Le chanvre contient de très nombreux composés 

chimiques (jusqu’à 500). Le principal est le d-9-tétrahydrocannabinol, le 

THC à l’origine des effets psychoactifs. THC va être le nouveau nom du 

cannabis permettant ainsi d’accentuer son caractère de molécule, de 

principe actif, de médicament mais c’est aussi son nom de code dans les 

blogs pro-cannabis. Le Sativex contient ce delta-9-tetra-hydro-cannabinol 

et le cannabidiol, les 2 molécules principales.  

Donc, ce n’est plus du cannabis si ce n’est que les effets principaux sont bien 

là. L’effet psychostimulant du médicament ne s’appelle plus l’effet High, et 

l’effet dépressivant remplace l’effet stone de la drogue. Les effets de la 

plante sont d’ailleurs, pour l’instant, davantage connus que ceux du 

médicament. Ce qui est au rang de l’effet recherché de la drogue passe au 

rang d’effet indésirable du médicament. On prend d’autres effets principaux 

pour les retenir dans l’effet thérapeutique, en fonction de l’indication. Par 

exemple : comme antidouleur, ou vasodilatateur pour l’effet anti-

asthmatique ou orexigène dans l’anorexie.  

 

 
 

Le cannabis médical fait le lit de l’économie du cannabis récréatif  

La production toujours illégale en France est en pleine expansion. Le coût 

égal de la légalisation et de la répression pourrait tenter tout État de lever 

l’interdit pour viser le trafic de drogue et faire passer son économie 

clandestine dans l’économie de marché. Quoiqu'il en soit, cette mise sur le 

marché du Sativex ne marque-t-elle pas le début d’un programme vers la 

légalisation en France, comme en témoigne l’évolution aux États-Unis ? 

L’avance prise outre-Atlantique est une illustration très actuelle du discours 



capitaliste, anticipé il y a longtemps par Lacan, de part la mise en place 

d’ingénieux systèmes juridiques, financiers, commerciaux, médicaux dont le 

but est une récupération de jouissance sans failles et sans limites.  

Le Colorado est le premier État d’Amérique à avoir légalisé la vente de 

marijuana aux personnes majeures de plus de 21 ans. 55 % des habitants de 

cet État ont dit oui au cannabis récréatif lors d’un référendum du 6 

novembre 2012. Les règles concernant la publicité ou les campagnes de 

sensibilisation deviennent celles appliquées pour l'alcool et la cigarette 

avec, par exemple, un seuil de conduite en état d'ivresse du cannabis à 5 

nanogrammes de THC par millilitre de sang. L'état de Washington est le 

prochain sur la liste, puis la Californie. Chaque étape, jusqu'à la vente, est 

contrôlée. Les licences d'exploitation ont été accordées aux groupes actifs 

dans le domaine de la marijuana médicale, maintenant fournisseurs des 

cannabis clubs. Les dispensaires autorisés à distribuer le cannabis médical 

distribuent le cannabis récréatif. Le cannabis est disponible depuis 1996 à 

des fins médicales dans 22 États. Le premier à l’autoriser a été la Californie 

et les tout derniers sont la Floride et l’État de New York.  

Le marché du cannabis récréatif est espéré très « juteux ». La machine est 

lancée, c'est la ruée vers l'or vert. La cannabiculture explose, culture 

d’ailleurs très polluante. Courrier International du 14 mai 2014 titre : « Un 

fléau écologique nommé cannabis aux États-Unis ». 25 % des ventes, soit 27 

millions de dollars annuels, enrichiront l'État, et l'argent reviendra aux 

écoles et va soutenir l'économie, arguments majeurs pour la légalisation. Le 

business change de main et passe à l'économie dite classique. Les actions 

cotées en bourse des entreprises du cannabis à des fins médicales 

augmentent.  

Les sites boursiers relayent toute l’actualité cannabis et sont en première 

page de Google. Les cabinets d'avocats spécialisés, les experts comptables, 

le logiciel de gestion de stock (Marijuana freedway), la compagnie 

d'assurance Cannassure et la branche universitaire spécialisée dans 

l'industrie du cannabis, déjà en place pour le cannabis thérapeutique, le 

sont maintenant pour les cannabis clubs et attendent leurs nouveaux 

clients.  

Il reste peu de temps avant que le distributeur automatique appelé Zazzz, 

encore réservé aux dispensaires du cannabis thérapeutique, passe aux 

cannabis clubs. Le magasine High Times se voit désormais légitimé là ou il 

vantait les mérites de la marijuana et des objets de transformation, 



fournissait des astuces pour effacer toutes les traces de consommation, et 

bravait toutes les interdictions.  

Le Président Obama ferme les yeux sur la loi fédérale des USA et ne 

s'oppose pas à cette ouverture dans les trois États, tout en veillant à 

l'application stricte de la nouvelle législation locale. Ils servent de 

laboratoires d'expérimentation, volontaires, avant une propagation 

contrôlée aux autres États. Avec la création de ce vide juridique, les 

banques restent réticentes à accueillir ces nouveaux profits, et à financer 

l'industrie du cannabis. De toute façon, il leur est interdit d'accepter l'argent 

d'une activité qui reste illégale. Mais c’était sans compter sur Michaël 

Kennedy, directeur et avocat de High Times, et le directeur commercial 

Mickaël Safir, qui profitent de ce vide juridique pour lancer un fonds de 

croissance privé High Times qui jouera le rôle des banques frileuses. Car 

l'industrie du cannabis reste handicapée par l'absence de disponibilité de 

fonds.  

Comment la jouissance se distribue-t-elle ? Pour reprendre une expression 

de Jacques-Alain Miller à propos de l’économie de jouissance dans 

l’enseignement de Lacan, ce n’est pas être économe [1]. Au contraire, c’est 

l’exploitation de ce fait de structure qui est que la jouissance ne peut se 

négativer, et dont le produit ici est essentiellement une récupération 

financière. Il aura fallu 18 ans à la Californie (1996-2014) pour passer de 

l’usage thérapeutique au cannabis récréatif, 16 ans pour l’état de 

Washington et 14 ans pour le Colorado. L’État français et l’Académie de 

Médecine connaissent ce chemin. À qui le tour ? Le Guatemala ? Le 

Mexique ? l’Irlande ? Le Maroc ?  

 

Des cannabi-ruptures 

Le passage du cannabis d’un statut illégal à celui de thérapeutique puis de 

récréatif déclenche des ruptures symboliques en cascade, des sortes de 

cannabi-ruptures, pourrait-on dire, du fait de leur radicalité, mais s’agit-il 

vraiment d’un changement des rapports du sujet à son produit de 

jouissance ?  

Peut-être l’intervention du médecin pouvait-elle encore toucher au rapport 

du patient avec son produit mais la prescription médicale se voit menacée 

par le cannabis récréatif et sa possible automédication. La transgression se 

déplace de l’interdit total à l’interdiction d’une consommation trop élevée 

non autorisée, maigre frein qui ne touche qu’à la disponibilité du produit 



face à la jouissance. « Tout le monde voit que la légalisation sans frein 

donnerait un aussi grand « pousse à la mort » que l’interdit. Ce sont les deux 

faces du surmoi. C’est aussi bien le jouir sans entrave que le zéro tolérance 

qui produit les deux faces d’un même appel à la mort », écrit Éric Laurent 

dans LQ 204, [2]. Les petits consommateurs, ceux qui peuvent déjà limiter 

leur consommation, seront plus tranquilles sauf si cette libéralisation est 

prise à la lettre et débride la jouissance. Quoiqu’il en soit, pour la 

psychanalyse, le frein ou la libéralisation de la jouissance ne sont pas le fait 

de la loi. Gardons la boussole de l’économie de jouissance analytique qui 

s’appuie sur le langage [1]. Le suivi va être d’autant plus difficile que nous 

n’aurons que des indicateurs de masse. 

 

 
 
[1] MillerJ.-A., Cours « L’orientation lacanienne », « Choses de finesse en psychanalyse », enseignement 
prononcé dans le cadre du Département de psychanalyse de l’université Paris VIII, [2008-2009], cours des 
13 et 20 mai, 3 et 10 juin 2009. Publiés dans la revue La Cause freudienne n°77, pp.135-174. 
[2] Laurent É, « Le traitement des choix forcés de la pulsion », Lacan Quotidien 204. 
 
 

**** 

“Latigazo” nº4  
- À lire sur le site de Lacan Quotidien - 

 

Éditorial  de “Latigazo” nº 4, mars 2014 

 

par Raquel Cors Ulloa 

 

 

 
 

http://www.latigolacaniano.com/latigazo.html 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2012/05/lacan-quotidien-n204-positions-le-traitement-des-choix-forces-de-la-pulsion-par-eric-laurent/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2014/05/bulletin-latigazo-no-4-mars-2014/
http://www.latigolacaniano.com/latigazo.html


 
 

LU CE JOUR 
par François Regnault 

 

 

24 mai 2014 

Lu dans Le Monde du 23 mai le compte-rendu de la tribune de Nicolas 

Sarkozy parue dans Le Point du 22 mai 2014 : 

Nicolas Sarkozy : « Nous devons cesser de croire au mythe de l’égalité des 

droits et des responsabilités entre tous les pays membres.» 

« Dans cette optique, commente le rédacteur de l’article Alexandre Lemarié, 

celui qui avait instauré le “MerKozy” en faisant de l’axe France-Allemagne le 

moteur de l’Union, plaide pour une coopération plus étroite entre ces deux 

pays.» 

Lu, donc, dans  Wikipédia:  

« L’Europe est une région terrestre qui est considérée par les géographes 

soit comme un continent à part entière, soit comme l’extrémité occidentale 

du continent eurasiatique, voire comme une des sous-parties du super-

continent de l’Afro-Eurasie.  

Population: 739,2 millions (2011) 

Superficie : 10 180 000 km² » 

Voici la liste des 28 pays faisant partie de l’Union européenne. Elle 

contient donc les 26 pays qui pourraient prendre ombrage, bien à tort (c’est 

l’avis d’un Français), des déclarations ci-dessus : 

1 Allemagne, 2 Autriche,  3 Belgique, 4 Bulgarie, 5 Chypre, 6 Croatie, 7 

Danemark, 8 Espagne, 9 Estonie, 10 Finlande, 11 France, 12 Grèce, 13 

Hongrie, 14 Irlande, 15 Italie, 16 Lettonie, 17 Lituanie, 18 Luxembourg, 19 

http://fr.wikipedia.org/wiki/Europe


Malte, 20 Pays-Bas, 21 Pologne, 22 Portugal, 23 République tchèque, 24 

Roumanie, 25 Royaume-Uni, 26 Slovaquie, 27 Slovénie, 28 Suède. 

 

25 mai 2014 

Lu ce 25 mai, jour des élections européennes, à propos de l’Empire 

romain, dans La Cité de Dieu (Livre V, XVII, 1) de saint Augustin : 

« Neque enim et Romani non vivebant  sub legibus suis, quas ceteris 

inponebant. Hoc si fieret sine Marte et Bellona, ut nec Victoria locum 

haberet, nemine vicente ubi nemo pugnaverat : nonne Romanis et ceteris 

gentibus una esset eademque condicio ? praesertim si mox fieret, quod 

postea gratissime atque humanissime factum est, ut omnes ad Romanum 

imperium pertinentes societatem acciperent civitatis et Romani cives 

essent, ac sic esset omnium, quos erat ante paucorum ; tantum quod plebs 

illa, quae suos agros non haberet, de publico viveret ; qui pastus eius per 

bonos administratores rei publicae gratius a concordibus praestaretur 

quam victis extorqueretur. » 

[Traduction de G. Combès, Œuvres de saint Augustin, vol. 33, Desclée 

de Brouwer : « Les Romains, de fait, vivaient eux aussi sous leurs propres 

lois, qu’ils imposaient aux autres. Or si l’on s’était accordé sans avoir 

recours à Mars et à Bellone [la guerre], sans donner une place à la Victoire 

et sans qu’il y eût de vainqueur faute de combat, la condition des Romains 

et celle des autres nations n’aurait-elle pas été absolument la même ? 

Surtout si  l’on avait fait tout de suite ce qu’on fit très gratuitement et très 

humainement plus tard : associer à la Cité tous les ressortissants de 

l’Empire et les déclarer citoyens romains ; ainsi le privilège d’un petit 

nombre était étendu à tous, à charge seulement de nourrir aux frais de 

l’Etat cette plèbe qui n’avait pas de champs à elle. Ces dépenses 

alimentaires, il était plus aisé, grâce à de bons administrateurs de la chose 

publique, de les prélever sur des nations consentantes que de les extorquer 

à des vaincus. »] 

  

26 mai 2014 

(Re)lu « Le bateau ivre », d’Arthur Rimbaud, et médité sur les vers : 

« Moi qui tremblais, sentant geindre à cinquante lieues 

Le rut des Béhémots et les Maelstroms épais 

Fileur éternel des immobilités bleues 

Je regrette l’Europe aux anciens parapets ! » 



 

27 mai 2014   

Lu dans le Hors-Série Le Point N°16 (Juin-Juillet 2014) – Les Maîtres-

penseurs, consacré à Michel Foucault, à l’occasion du trentième 

anniversaire de sa mort (le 25 juin 1984). Un numéro très complet. Lu 

dans l’Entretien avec Pierre Nora : « Il avait demandé qu’il n’y ait pas 

d’écrits posthumes », page 71 : 

Les Aveux de la chair 

« LE POINT : Cela lui arrivait souvent de se débattre avec un texte ? 

PIERRE NORA : Non, écrire était facile pour lui. Mais là, il s’est rendu 

compte qu’il fallait remonter dans le temps. Il a commencé par travailler à 

un livre sur l’Antiquité tardive, les pères de l’Église, qui devait s’appeler Les 

Aveux de la chair. Pour ça, il s’est remis au latin, tout en donnant des cours 

au Collège de France sur le sujet. […] Quand il a eu terminé, Paul Veyne lui a 

expliqué que tout se jouait bien avant ! Ne fallait-il pas tout reprendre du 

début, par un livre consacré à l’Antiquité. Il a donc laissé ces Aveux de côté… 

Mais le livre existe, j’en ai une version. […] 

LE POINT : Faut-il vraiment le faire paraître ? 

PIERRE NORA : Oui, je pense qu’on lui jouerait un mauvais tour en ne le 

publiant pas ! Pour une raison simple : ce livre est une clef du projet 

foucaldien. Il s’y exprime sur tout : la chasteté, le mariage… Même le titre 

est révélateur… » 

 

Note personnelle de F.R. : Je me rappelle Michel Foucault me dire, 

au moment où il écrivait ce livre : « On dira tout ce qu’on voudra, toute la 

Patristique grecque est dominée par Origène, toute la latine, par saint 

Augustin ». 
   

 

 



Lacan Quotidien 
publié par navarin éditeur 

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE                

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

rédaction catherine lazarus-matet  clazarusm@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller 

▪ rédaction 

coordination catherine lazarus-matet  clazarusm@wanadoo.fr 

comité de lecture pierre-gilles gueguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller, 

eve miller-rose, eric zuliani 

édition cecile favreau, luc garcia, bertrand lahutte 

▪ équipe 

▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller  

▪pour babel 

-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky 

-Lacan Quotidien au brésil angelina harari 

-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols 

- pour Latigo, Dalila Arpin et Raquel Cors 

- pour Caravanserail, Fouzia Liget 

-pour Abrasivo, Jorge Forbes et Jacques-Alain Miller 

 

diffusion éric zuliani 

▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

▪technique mark francboizel & olivier ripoll 

▪médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

 

▪ suivre Lacan Quotidien : 

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la 

cause freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani 

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 

psychanalyse  

▫ responsable : gil caroz 

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse 

▫ responsable : oscar ventura 

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis 

▫ responsables : dominque holvöet et florencia shanahan 

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
mailto:patachon.valdes@gmail.com
file:///C:/Users/Kristell%20Jeannot/AppData/Roaming/Microsoft/LQ%20116/ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org


 

▪ EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão 

privada e promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de 

psicanálise ▫moderator : patricia badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria 

do carmo dias batista 

 

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI. 

 

• À l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à 

adresser par mail ( catherine lazarus-matet  clazarusm@wanadoo.fr) ou directement 

sur le site lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article", 

Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 

Paragraphe : Justifié ▫ Notes : en fin de texte, taille 10 • 

 

 

•À l’attention des auteurs & éditeurs  

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. • 

http://EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
http://lacanquotidien.fr/

