






































Lacan Quotidien


Mercredi 7 mai  2014 - 10 h 19   [GMT + 2]

NUMERO 399
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

- Féminin et variations -

O-ô mè-è-re ché-ri-i-i-e

(In)actualité brûlante, 
la chronique de Nathalie Georges-Lambrichs

« La plupart du temps, il ne prenait rien
et pourtant ses journaux sentaient le poisson. »
Tom Lanoye, La langue de ma mère (1) 

À tous ceux qui croient que la Belgique n’existe pas, ou qui ne savent pas qu’elle existe, je 
recommande de découvrir les livres de Tom Lanoye. Voilà un cas qui démontre comment 
l’allittérature,  supposée devoir s’exiler pour rejoindre au-delà d’Eupen  – Open, mal mais 
dit – son pays d’élection, est ancrée dans le pays taiseux des peintres et des mystiques à 
l’ombre desquels elle prospère, et comment. 

Il  faut  dire  que ce Belge est  un Flamand, ce qui  explique le  fort  parfum de belgitude 
décomplexée et truculente qui imprègne la traduction française.



Car Tom Lanoye est un écrivain populaire. Le pendant de Marguerite Duras en quelque 
sorte (je sors mon gilet pare-balles). Une Marguerite qui à l’instar du famand n’aurait pas 
subi  la  seconde  mutation  linguistique,  décisive,  celle  qui  imprima  à  l’allemand  son 
raffnement, et qui, au lieu de s’effeuiller en longs sanglots de violons ne pourrait écrire que  
sur une patte, dans une prose saignante et dégoulinante, au grand dam de ses cousins d’en 
face.

Et  voilà  que  de cette  langue,  Tom Lanoye  a  l’audace de faire un personnage,  et  quel  
personnage ! Une mère, et quelle mère ! La sienne… 

Cette langue, c’est tout uniment sa propre mère, sa mère dans tous ses états, si nombreux 
que cet astre qui manie comme personne la lavette et la loque à reloqueter et partage ses  
rayons entre le foyer domestique, la boucherie conjugale et la scène d’un théâtre amateur, 
ne se couche jamais, toujours à s’activer, veiller, vitupérer, accommoder ses voisins et ses 
proches  à  ses  commentaires  et  autres  sentences,  napper  le  moindre  de  ses  gestes  dans 
chacune de ses activités de formules à graver au burin et servir ses maximes à l’emporte-
pièce, urbi et orbi. 

Non contente de faire résonner sa voix et son accent à l’envi, d’imprimer le sceau de son 
impensable  mortalité  et  de  son  éternité  divine  sur  la  fragile  paroi  tympanique  de  sa  
progéniture  comme sortie  tout  armée  de  son  encéphale  incomparable,  appariée  à  son 
boucher de mari aussi bien sinon mieux qu’à son propre corps majestueux et néanmoins 
trivial et pas honteux de l’être, et compagnonnant avec l’un et l’autre à travers les décennies  
mine  de  rien  et  pas  moins  chaque  minute  de  chaque  matin  du  monde  que  Dieu  ft, 
pétrissant donc sans barguigner la chair de ses tendres petits, bref, vivant tout son soûl et  
son comptant, la voilà qui soudain, tombe. 

Elle. 
Elle.
Elle qui.

Qui maîtrisa le  feu,  l’ayant mis  au lac,  pour  être  plus  sûre  de le  vaincre se brûle  plus  
gravement qu’aucun sauveteur pour plus de sûreté et afn que nul n’en ignore. 

Qui accomplit à l’avenant la promesse ou la prouesse de vivre au fl des travaux et des jours  
pour l’édifcation de tous et de celui-là, le fls, le cadet qui sous le coup qu’il n’a pas vu venir  
n’est plus qu’une famme ou une faque, une fureur lâche, une insupportable résignation 
dont,  si  elle  doit  se  résorber,  il  fera  matière  et  manière  vibratoire  pour  ébranler  les  
fondations de l’être qu’elle fut et qu’il est encore, pour lui rendre, et qu’on se le dise, le seul  
hommage  digne  d’une  mortelle  qui  savait  ne  l’être  pas  tout  à  fait,  ayant  été  docile  à 
transmettre la langue, amoureuse ardente du petit véhicule capable d’éclairer le septième 
ciel avec les étincelles noires des trente-sixièmes dessous.



« Chacun son caillot et nous voilà devenus étrangers à jamais. Coupés de tout ce qui a un 
rapport  à  la  langue  »,  écrit-il,  conjurant  sa  douleur,  la  fondant  et  la  coulant  dans  un 
mouvement contraire, échouant et toujours recommençant. Comme il a raison de ne nous 
faire grâce d’aucun détail de ces deux années où la douleur a chassé la souffrance pour  
installer au cœur du quotidien l’étrangeté que c’est de perdre quelqu’un qui est encore là et 
ne répond plus de ce qu’il fut. Un cerveau, « ce chou-feur-humide et gris » (p. 177) a pris la 
tangente et laissé son propriétaire sur le bas-côté. La rupture met à se consommer le temps 
qu’il faut aux proches trop proches pour se faire à l’absence.

« Parfois “moins” est tout simplement “moins”. Bien sûr, irréparablement prédéterminé et 
irrévocablement marqué au fer, je suis le rejeton tout craché d’une culture de “je vous en 
mets un peu plus, madame ?”. Mais même sans cela, en toute honnêteté, “moins” est un 
mensonge. “ Moins” est une construction de lâcheté, de tromperie, de kitsch minimaliste » 
(p. 301).

On ne résume pas La langue de ma mère, on le lit et on entre dans la communauté des lecteurs 
qui se compte en centaines et centaines de milliers dans un pays dont les éditeurs sont  
modestes et inconnus. Pas comme de l’autre côté d’où je vous écris, chers ex-compatriotes, 
où il faut pousser la porte du Centre de Wallonie près Beaubourg pour accéder à une vérité 
trop souvent oubliée, à savoir qu’« en France, un écrivain sur deux est belge ».

« Ce n’est pas pour rien qu’on nomme patrie le pays du père et langue maternelle celle de 
la mère » (p. 170). 

Tout Tom Lanoye est dans cette équivoque qui a l’art de faire d’une langue l’équivalent  
d’un pays, à couvert d’une patrie impaire. C’est de là qu’il sait faire sourdre des spectres 
bien en chair prompts à la détente et peu enclins à disparaître.

(1) Lanoye T., La langue de ma mère, éd. de la Différence, Paris, 2011.



De l’utilité des fictions

par Jeanne Joucla

Une enfance de rêve (1), le dernier livre de Catherine Millet, se lit d’une traite. 

On est  saisi,  sidéré,  par la  lecture  de ces  quelques  280 pages  où  la 
franchise de l’auteur n’a d’égal que son talent à re-susciter autour de 
souvenirs  factuels  toute  la  palette  des  impressions  et  émotions  qui 
accompagnèrent son enfance et son adolescence. 
Une enfance de rêve arrive aisément à la hauteur de ces chefs d’œuvre que 
sont  Si le grain ne meurt d’André Gide ou  Les mots de Jean-Paul Sartre. 
Avec  leur  enfance  racontée  par  eux-mêmes,  le  destin  de  ces  grands 

hommes s’en trouva, on le sait, comme éclairé de l’intérieur.
Il en va ainsi pour celui de la directrice d’Art press qui nous livre quelques uns des moments 
clés d’une « composition du sujet » dont sut si bien parler Lacan.

La temporalité du récit emprunte un va-et-vient entre le plus jeune âge et la toute jeune  
flle… Nous y voyons la même subversion du temps que celle rencontrée dans des séances 
de psychanalyse, expérience que traversa l’auteur. Ce n’est pas le temps du calendrier qui  
mène l’écriture de Catherine Millet, mais plutôt comment des impressions, en germe très  
précocement, trouvèrent à se développer, puis à s’inscrire, logiquement, chez le sujet adulte. 
Ou encore, comment ses « fctions intimes » se déposèrent ou non au gré des événements.

Ironie du titre, n’est-ce pas en rêvant - en rêvassant plus exactement - que Catherine enfant 
résista vaillamment aux échos presque quotidiens de la mésentente entre ses parents ? 
N’est-ce pas la lecture, propice à se distancier du quotidien, qui lui  ouvrit  des horizons 
autres que ceux qui lui étaient promis ? 
N’est-ce pas cette capacité à se « dédoubler » comme l’auteur le souligne, qui permit à 
l’enfant de ne pas être dévasté par la folie maternelle ?

« La fction avait fonction d’une cachette que je transportais avec moi comme la tortue la 
carapace qui la protège » (2), écrit Catherine Millet, enchaînant sur cet état où, alitée par 
quelque  maladie  infantile,  « toute  résistance  tombée »,  elle  enrichissait  de  détails  et 
d’images  mentales  les  bruits  ou  conversations  qui  lui  parvenaient  de  la  cuisine :  « Je 
m’ouvrais  à  la  conscience  rassurante,  exquise,  d’être  absolument  moi,  distincte  des 
autres. » (3)



En contrepoint de cette émergence de la conscience de soi, c’est celle d’une angoisse de 
mort tenace que nous narre C. Millet : la contingence d’une lecture,  Contes et  légendes du  
Moyen  Âge  français et  ses  héros  disparus,  mit  la  fllette « sous  l’emprise  d’images  […] 
crépusculaires […] et d’histoires prises dans un lourd climat de fatalité. » (4) Peu de temps 
après, suite à un incident survenu au cours d’une chamaillerie avec son jeune frère - des 
ciseaux lui érafent la gorge – elle s’évanouit : « Quelque chose avait eu lieu dont j’avais été 
absente […] J’avais été au cœur d’un événement incompréhensible […] Dans les semaines 
qui suivirent je me mis à parler de la mort avec insistance. […] Je vivais ainsi dans un état  
d’alerte permanent qui m’isolait des autres. » (5) Cette peur, nous dit C. Millet, «  a pénétré 
jusqu’à une profondeur d’où elle est désormais indélogeable » (6).

Catherine converse avec Dieu. Son goût du savoir trouve, entre autres, à s’épanouir lors de 
leçons  de  catéchisme  qualifées  de  gaies  et  enthousiasmantes ;  beaucoup  moins  des 
rencontres avec les abbés et autres confesseurs qui « faisaient partie de ces fgures d’autorité 
auxquelles les enfants n’accordent aucun crédit […] ce qui n’était pas trop grave parce que 
je me débrouillais bien mieux directement avec Dieu » (7). Ainsi c’est sous le regard de Dieu 
« qui voit tout » qu’au moment de l’endormissement « des pensées qui m’avaient agitée ou 
les questions qui s’étaient présentées à moi pendant la journée s’inscrivaient dans ma tête 
aussi clairement que les lignes d’écriture sur les pages quadrillées de mes cahiers, et Dieu  
pouvait les lire. » (8) Ce monologue vespéral pouvait être entrecoupé d’images clandestines 
liées à la découverte subreptice d’une activité masturbatoire, imaginaire où s’ancrèrent les 
fantasmes ultérieurs.

Qui des mots ou des images infuenceront le plus la petite flle ? Les uns disputent aux 
autres la première place. Les « impressions » laissées par les lectures ou les flms avaient 
cette particularité d’être comme « transposées » dans la vie courante et vice versa : « Un 
même continuum englobait [les] récits que je lisais, les histoires qui me maintenaient en 
haleine devant l’écran de télévision, ma vie telle que je me regardais déjà la vivre, et ma vie  
future que j’envisageais avec la même confance que tout le reste ». (9) 

Ce que l’auteur appelle sa vie « dédoublée », loin de « s’absenter du monde pour rejoindre 
un monde imaginaire [supposait] au contraire d’être hyperprésent dans le monde, sensible 
au  plus  petit  détail  qui  le  constitue »  (10).  C’est  ainsi  qu’à  l’acmé  d’une  terrible  crise 
maternelle que nous ne dévoilerons pas ici, Catherine, spectatrice, se déplaçait « déjà dans 
le récit de la scène […]. Il arrive que le regard se fxe sur le visible pour permettre à la 
conscience de se dérober ; on ne peut être présent à l’intérieur d’une image » (11).

Flash back sur une enfance, le récit de Catherine Millet s’il éclaire ce qu’elle a fait de sa vie,  
nous éclaire nous aussi lecteurs, sur la nôtre.

1 Catherine Millet, Une enfance de rêve, Flammarion, 2014.
2 Ibid., p. 119.
3 Ibid., p. 123.
4 Ibid., p. 126.
5 Ibid., p. 130.
6 Ibid., p. 133.
7 Ibid., p. 138.
8 Ibid., p. 161.
9 Ibid., p. 251.
10 Ibid., p. 253.
11 Ibid., p. 263.



« On n'est pas sérieux, quand on a dix-sept ans » (1)

par Célia Breton

Lorsque Lacan s’attelle à la butée freudienne relative à la catégorisation logique de la féminité, il 
ouvre le champ aux possibles de ce qu’est une femme. De l’exception à la logique phallique répond 

une position en dérive de l’universalité trouvant parfois à se nouer aux architectures 
fantasmatiques de chaque époque. Un détour par le dernier long métrage de François  
Ozon permet d’illustrer le portrait de deux femmes marquées dans leur lien flial selon 
une possible déclinaison de la modernité. Via l’objet regard se diffractant en multiples 
focalisations,  ce  flm  fgure  l’énigme  de  la  féminité  guidée  par  l’itération  de  la 
jouissance rivant les partenaires à la radicalité de leur solitude. 

Être jeune et jolie entraîne Isabelle, dix-sept ans, sur le terrain du « jeu dangereux » de 
la  prostitution  pour  traiter  la  chose  sexuelle.  Pour  F.  Ozon,  il  s’agit  d’attraper  la 
spécifcité du rapport qu’entretient Isabelle avec son corps – dans son attache aux corps 
des hommes – depuis la première idylle confrontant l’actrice au rapport sexuel qu’il n’y 

a pas. De cette rencontre manquée échouant sur le corps pris comme objet naît le jeu dangereux de 
la prostitution auquel se prête Isabelle sous le masque de Léa, à la sortie du lycée. Outil électif  de la 
réalisation, l’entremise du dévoilement opéré par l’objet de la pulsion scopique guide à emprunter 
le plus intime des personnages. Teintées d’un voile d’érotisme, les  jouissances individuelles sont 
étudiées au moyen des effets  de jouissance qui agitent tout un chacun. Et la mise en scène se 
resserre sur les aventures tarifées d’Isabelle : au plaisir ou à son envers, que l’on pourrait supposer, 
se substituent des scènes répétées dont le sujet semble s’être absenté. La caméra soustrait les traits  
impassibles de la comédienne simultanément partie prenante de l’action et spectatrice d’elle-même. 
Dans ses ponctuations narratives, Isabelle laisse entendre la singularité de ce qui l’anime – réduite 
un temps donné à un reste affeurant sous la nomination de Léa. La mise en valeur de la répétition  
prend son sens dans la nécessité qu’implique pour elle de s’approprier la manière dont on peut 
jouir du corps d’un homme afn que la demande de l’autre ne cesse pas et qu’elle donne lieu à de 
nouvelles rencontres. 



Parallèlement,  la direction cinématographique isole  les  modalités  de l’union d’Isabelle  et  de sa 
mère  sous  l’angle  de  l’image  spéculaire.  La  scansion  d’une  contingence  tragique  des  frasques 
d’Isabelle  aura  pour  fonction  de  polariser  la  fracture  générationnelle  les  confrontant  à 
l’insupportable du miroir qu’elles se renvoient. C’est exilée de l’intime de sa flle que la mère va  
tenter d’entamer la satisfaction solitaire d’Isabelle en déployant un fot de paroles emprunt d’affect. 
Par contraste, la réponse en retour se fait silencieuse ou bien échoue sur le signifant « pute » à 
partir duquel la mère aura à saisir la place à laquelle l’assigne sa flle. De fait, l’introduction du 
« psy » paraît constituer la seule issue maternelle lorsque le mal-entendu devient criant. Scellée 
d’un impossible, la volonté de vouloir nommer le non sens de la pulsation corporelle d’Isabelle  
conduit sa mère à se heurter à la réalité de son propre désir. Car, pour la jeune femme, il s’agira de  
ne  pas  se  laisser  déposséder  de  la  maîtrise  acquise  des  particularités  de  la  jouissance  : 
symétriquement dans un travail de mise à nu des semblants. Comprendre l’aisance avec laquelle il  
est possible de mentir  sur son âge est une façon de manier les  semblants pour mieux les  faire  
déchoir. De même, lorsqu’elle lui confe qu’elle connaît la nature de sa relation extraconjugale, 
Isabelle vient pointer que le désir teinté d’anti conformisme est aussi du côté de sa mère. Etre mère,  
dans ce scénario, s’éprouve alors du côté de l’être de la femme car c’est la question du point de 
jouissance féminine qui est interrogé et amené à vaciller.

Habilement, le scénario oriente la compréhension sur un au-delà de la confguration oedipienne 
– le discours de l’héroïne s’inscrivant dans un cadre dérogeant aux codes traditionnels établis. Et ce 
qui fait la singularité de la position de la jeune flle met en jeu le dispositif  de la rencontre au-delà  
de la rencontre elle-même. D’aucuns parleront de perversion à l’endroit  de la dénonciation du 
point de jouissance de l’autre opérée par l’adolescente. Si l’on s’en tient à la spécifcité « ludique » 
énoncée  dans  le  flm,  cela  confne  à  une  tendance  classifcatoire  du  côté  de  la  naissance  de 
l’angoisse chez le semblable. Or, par ses passages à l’acte, ce n’est pas le désir de venir jouir de la 
division de ses partenaires qui prédomine.  A contrario, le réalisateur montre de quelle manière le 
plaisir de l’autre constitue un appui pour accrocher une jouissance inapte à trouver de limite dans 
l’accomplissement de l’orgasme. Incarner l’objet dont l’autre peut se satisfaire sexuellement donne 
à voir quelque chose de sa position symptomatique sur le versant de la jouissance sacrifcielle. Dès 
lors, l’expérience d’un savoir-faire la conduit d’un statut passif  – subissant l’acte sexuel – à une 
identité de partenaire de la jouissance où le regard devient ouverture sur l’indice du plaisir. Jacques-
Alain  Miller  a  récemment  rappelé  comment  la  métonymie  pouvait  être  interprétée  comme 
essentiellement non oedipienne  (2).  La répétition de la rencontre Une des corps inscrit  le désir 
singulier de cette adolescente, tout en le situant dans une logique consumériste. Être la femme qui  
fait jouir les hommes devient le support d’un fantasme à partir duquel s’origine la mise en acte de  
scénarii imaginaires. Aussi, à partir de son « lien plus lâche au désir », le jeu de l’héroïne est une 
invite  à  saisir  la  singularité  de  ce  qui  oriente  la  fgure  d’une  féminité  contemporaine.  En 
s’affranchissant du traitement généralement réservé à un tel sujet, le flm donne à penser sur la 
quête de consistance d’un être qui ne peut qu’en demander encore.

1 Rimbaud A., « Roman », in Poésies, Paris, Gallimard
2 Miller J.-A., « Une réfexion sur l’Œdipe et son au-delà », Discours de clôture de PIPOL 6, (2013), texte établi par 
Monique Kusnierek, http://www.amp-nls.org/page/fr/171/le-congrs-de-gand-2014/0/1187

***

http://www.amp-nls.org/page/fr/171/le-congrs-de-gand-2014/0/1187


LU CE JOUR

par François Regnault

5 mai 2014
Lu ce matin dans l’Almanach Vermot, qui m’est si cher :
« La  journée  internationale  de  la  Sage-Femme.  Plus  de  340  000  femmes  et  plus  de 
3 millions de bébés meurent chaque année suite à des complications pendant la grossesse et 
l’accouchement.  La  plupart  de  ces  décès  pourraient  être  évités  s’il  y  avait  un  nombre 
suffsant  de  sages-femmes  qualifées.  Depuis  1991,  cette  journée  instituée  par  la 
Confédération  Internationale  des  Sages-Femmes  (ICM)  rappelle,  en  particulier  aux 
décideurs politiques, l’importance de celles-ci pour l’amélioration de la santé maternelle 
dans le monde entier. »
Être mère, être sage-femme !

Encore lu dans l’Almanach Vermot ce jour : 
Lors des rapports sexuels !
« Être préoccupé de ce que l'on pense de notre apparence physique lors de l’acte sexuel  
peut arriver à tout le monde. Mais se trouver distrait au point d’en gâcher son plaisir serait  
l’apanage  des  femmes.  C’est  en  tout  cas  la  conclusion  d’un  travail  de  l’Université  de 
Lisbonne, publié par le Journal of  Sexual Medicine.»

Ce que j’aurais aimé lire ce jour dans la Presse : 
Que c’est aujourd’hui l’anniversaire de la mort de Napoléon (5 mai 1821 à Sainte-Hélène), 
et qu’apparemment personne n’en parle. Pourtant, c’est le seul jour de l’année où le soleil se 
couche dans l’axe de l’Arc de Triomphe.



6 mai 2014
De Gaulle et le suicide
Lu dans  Le  Point du jeudi  1er  mai  (n°2172),  consacré cette  semaine au bonheur :  « 25 
recettes pour être heureux (même sous François Hollande) » : 
« Charles de Gaulle, grande figure de la résilience / La tentation du suicide » 
« “Le ciel était très bleu, la mer était très bleue, le soleil, écrasant, faisait luire l’acier sur le  
pont du navire… Il faisait une chaleur épouvantable. Tout brûlait. Je regardais la mer et là,  
oui, j’ai songé au suicide…” (Dakar, 23 septembre 1940)
C’est à Philippe Dechartre, son futur secrétaire d’État au Logement que Charles de Gaulle  
fait cet incroyable aveu le 31 mai 1968 à l’Élysée. Le Président de la République vient de 
passer deux mois terribles. La tentation du suicide l’a-t-elle à nouveau assailli ? Recevant le 
fdèle “gaulliste de gauche” pour lui annoncer sa nomination, il commence par l’interroger 
sur Corneille : “Il paraît que vous êtes un grand spécialiste de sa dramaturgie.”»
Plus loin, Dechartre, président du groupe Pierre-et-Thomas Corneille, remarque, à propos 
de Pierre Corneille : « Moi, ce qui m’étonne, chez cet homme qui a la passion de l’action, 
c’est l’éloge qu’il fait du suicide dans sa dernière pièce Suréna. » 
Et le Général de répondre : « Son amour pour Eurydice est impossible. Il le sait. Il sait que 
le Parthe va lui tirer une fèche dans le dos. Et cependant il s’expose : “Mais qui cherche à 
mourir doit chercher ce qui tue ”».
Et le Général de poursuivre comme pour lui-même : “Toujours aimer, toujours souffrir, 
toujours mourir”.    
Dechartre, stupéfait, se tait. C’est alors que de Gaulle évoque Dakar. »

Illustrations
Bonaparte  franchissant  le  Grand-Saint-Bernard  par  Jacques-Louis  David  (Musée  du  Château  de 
Malmaison)
Le  Suréna  de Corneille  (mise  en scène  de  Brigitte  Jaques-Wajeman,  Suréna :  Bertrand Suarez-Pazos  et 
Eurydice : Raphaèle Bouchard)

 



Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE              

▪ comité de direction
présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

rédaction catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr

conseiller jacques-alain miller

▪ rédaction
coordination catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr

comité de lecture pierre-gilles gueguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller, 

eve miller-rose, eric zuliani

édition cécile favreau, luc garcia, bertrand lahutte

▪ équipe
▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller 
▪pour babel
-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky
-Lacan Quotidien au brésil angelina harari
-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols

-pour Latigo, Dalila Arpin et Raquel Cors
-pour Caravanserail, Fouzia Liget
-pour Abrasivo, Jorge Forbes et Jacques-Alain Miller

diffusion éric zuliani

▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com
▪  t  echnique     mark francboizel   &   olivier ripoll  
▪  médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪     suivre Lacan Quotidien     :  
▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 
psychanalyse 

▫ responsable : gil caroz

mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
file:///Users/boulouptime/Desktop/MacBook 3/MacBook 3/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 383/MacBookAir 2/LQ 382/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 353/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 339/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 323/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 288/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/C:\Users\Kristell Jeannot\AppData\Roaming\Microsoft\LQ 116\ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
mailto:eve.navarin@gmail.com


▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : oscar ventura

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : anne lysy et natalie wülfing

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : 
patricia badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI  .

• À l’attention des auteurs 

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser 
par mail (catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr  )     ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à la fin du texte, police 10 • 

•À l’attention des auteurs & éditeurs 

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

http://lacanquotidien.fr/
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org

