













































Mercredi 19 septembre   12 h 00   [GMT + 1]   


2Samedi 11 octobre 2014  19h00 [GMT + 1]    

NO 430 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNES AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

Autisme : où en sommes-nous ? 
par Éric Laurent 

 

 
 

Le président de la République, après un mois sans déplacements, a fait 

son « retour sur le terrain ». Le choix de sa visite devait être à la hauteur 

de son déplacement du 25 août sur l’Ile de Sein en mémoire du départ 

pour l’Angleterre des premiers résistants. Il a choisi de promouvoir le 

plan autisme lancé en 2013, en rendant visite à un centre d’Action 

médico-sociale précoce (CAMSP) et à une école maternelle spécialisée 

dans l’accueil d’un petit groupe de six enfants autistes, mais intégré dans 

file:///C:/Users/Cécile/Downloads/www.lacanquotidien.fr


un groupe scolaire d’Angoulême. C’est une des trente nouvelles unités 

d’enseignement en maternelle destinées à des enfants autistes, ouvertes à 

la rentrée 2014. La bonne nouvelle dont était porteur le Président était 

que le budget du plan autisme serait maintenu. Libération reprend les 

propos verbatim du président : « Dans cette période où l’on parle 

beaucoup d’économies budgétaires, vous pourriez craindre que le plan 

autisme soit lui-même concerné, il ne l’est pas. Tous les engagements qui 

ont été pris dans le cadre de ce plan en 2013 seront respectés dans leur 

intégralité jusqu’en 2017. »1 La visite est commentée en bonne place dans 

Le Monde, qui souligne : « En centrant sa visite sur le plan autisme lancé 

en 2013, le chef de l’État a mis un coup de projecteur sur l’une des ces 

politiques concrètes, qui produit des résultats visibles et dont les crédits 

n’ont pas été diminués. Une rareté dans le paysage actuel. »2  

Le Monde et Le Figaro divergent profondément dans leur appréciation. 

Pour Le Monde, c’est une « visite sans risque » ; au Figaro, le titre est tout 

autre : « Déplacement de Hollande : la colère des familles d’autistes ». 

Cette divergence amène Le Figaro à donner la parole au seul président de 

Vaincre l’autisme, très mécontent de la prise en charge des enfants dans 

le système de santé et des orientations du 3e plan autisme, qui prévoit 

des places d’accueil réservées aux personnes avec autisme plutôt que 

l’accueil en milieu ordinaire. La mise en exergue de son seul point de 

vue est étrange puisque l’association Vaincre l’autisme a été l’objet d’un 

rapport de l’IGAS soulignant ses pratiques budgétaires atypiques, 

mettant en péril sa propre pérennité et le fonctionnement des écoles 

d’orientations comportementales qu’elle gère en partenariat avec le 

système de soins3 – les pratiques de cette association apparaissent dans 

ce rapport pour le moins très particulières. À l’opposé du Figaro, Le Point 

souligne plutôt favorablement l’orientation du plan : « Lancé en mai 2013 

et doté de 205 millions d’euros, le 3e plan autisme prévoit, entre autres 

mesures, la création de 3400 places d’accueil supplémentaires d’ici à 2017 

pour des enfants et des adultes autistes ainsi qu’un dépistage précoce, 

dès l’âge de 18 mois. »4  



 

 
 

La Société des lecteurs du Monde avait sans doute anticipé la visite 

présidentielle en organisant, le 7 octobre, en partenariat avec le Fonds de 

dotation Robert-Debré, une rencontre sur le thème « L’autisme : que 

savons-nous, que faisons-nous ? ». Les invités en étaient : le professeur 

Philippe Evrard, président du groupe de pilotage « Recommandation de 

bonne pratique » de la Haute Autorité de Santé, chef de service de 

neurobiologie pédiatrique et maladies métaboliques à l’hôpital Robert-

Debré (honoraire) ; la professeure Nadia Chabane, chef de service de 

pédopsychiatrie-autisme à l’Université de Lausanne (Centre hospitalo-

universitaire vaudois), Mme Danièle Langloys, présidente de 

l’association Autisme France, M. Nicolas Chevassus-au-Louis, docteur en 

neurosciences et journaliste scientifique. La Secrétaire d’État chargée des 

personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion, le docteur 

Ségolène Neuville, était annoncée mais s’est excusée, empêchée de venir 

au dernier moment.  

Les invités représentaient tous l’École de l’hôpital Robert-Debré, et c’est 

sans doute pourquoi le président du Conseil constitutionnel Jean-Louis 

Debré a fait une brève apparition au début de la réunion, « pour nous 

soutenir », a salué le Pr Evrard. Celui-ci est également président du 

Conseil d’Administration du Fonds de dotation Robert-Debré – Paris-Ile-

de-France, lequel, né en avril 2012, a pour mission de recueillir des fonds 



pour les « pôles d’excellence » de l’hôpital. L’un de ces pôles est « la 

création d’un centre de recherche en imagerie pédiatrique pour la 

détection précoce de l’autisme ». 

La Pr Nadia Chabane avant d’être en fonction à Lausanne l’était à 

Robert-Debré, où elle travaillait déjà en liaison étroite avec l’équipe de 

l’IRM fonctionnelle de Monica Zilbovicius à Orsay dans sa recherche 

d’un marqueur biologique pour tout le spectre autistique. 

Parmi les invités, personne pour représenter l’École pédopsychiatrique 

rivale de l’hôpital Necker. On était donc dans l’approche hyper-bio sans 

partage, alors que Necker, avec Bernard Golse, réserve une place pour 

l’approche psychodynamique. Le président du comité de pilotage du 

rapport de la HAS a présenté la méthode retenue et les 

recommandations de bonne pratique auxquelles avait abouti le comité, 

en résumant très clairement les points essentiels. Il a beaucoup insisté 

sur le coût des dépenses publiques annuelles en faveur de l’autisme, soit 

1,4 milliards d’euros « hors coût sanitaire », et notait le faible taux de 

satisfaction des usagers du système de soins. Seul 1/3 des interrogés 

s’estiment satisfaits des soins reçus ou accordés à leur enfant. C’est 

crucial, il faut répondre aux attentes en améliorant le chiffre de satisfaits. 

Il s’est aussi réjoui de constater que les recommandations de bonne 

pratique élaborées par les organismes équivalents en Angleterre, le NICE 

en 2013 et, en Belgique, le KCE (les initiales en flamand sont plus brèves) 

qui sera rendu public dans une quinzaine de jours sont, selon lui, très 

homogènes. C’est sans doute le biais hyper-bio qui l’amène à minimiser 

le fait que seul le rapport français met un tel accent sur les techniques 

ABA, alors que le NICE est plus diversifié et que le rapport belge, à 

paraître, a eu le temps d’intégrer les résultats de Bruno Falissard et Jean-

Michel Thurin sur l’efficacité des méthodes psychodynamiques avec un 

soin méthodologique dernier cri. 

Nadia Chabane a présenté les « Interventions précoces et adaptées » 

recommandées par le troisième plan autisme. Elle a fortement insisté sur 

le caractère « sur mesure » du parcours d’accompagnement de la 



« personne avec autisme ». Elle a aussi mis l’accent sur l’apprentissage 

dans une atmosphère accueillante, chaleureuse, centrée sur le plaisir et la 

récompense. Elle déminait ainsi sans doute les critiques qui ont 

accompagné la publication du rapport de l’IGAS5 sur la plainte d’un 

parent contre les méthodes coercitives utilisées dans le centre ABA de 

Lille, ainsi que les difficultés du partenariat public-privé avec les écoles 

gérées par Vaincre l’autisme à Paris et Toulouse. On aurait aimé que les 

recommandations HAS mettent autant l’accent sur le plaisir et le jeu tout 

en mettant en garde contre l’apprentissage purement répétitif.  

Ensuite, la présidente d’Autisme France a souligné que le plan autisme 

allait dans le bon sens mais qu’il y avait beaucoup à faire. Encore trop 

d’enfants autistes sont confiés à la psychiatrie qui n’applique pas assez 

les bonnes recommandations de la HAS. En phrases simples et décidées, 

elle faisait montre que sa combativité n’était pas apaisée par les 

avantages obtenus. Les familles qu’elle veut représenter demandent 

davantage. Elle aussi faisait, comme les scientifiques, usage d’une 

présentation à l’aide d’un Power Point. Cet usage donne d’ailleurs une 

sensation bizarre. L’écho entre les exposés et les diapos donne le 

sentiment d’être soi-même dans une séance de remédiation cognitive. 

L’oratrice a rappelé les grandes orientations de son association. La lutte 

contre la psychanalyse et sa conception de l’autisme comme « choix du 

sujet », la lutte contre la psychiatrie et l’institutionnalisation, au 

détriment de l’insertion en milieu ordinaire, enfin la trop grande timidité 

du pouvoir politique à imposer des changements de pratiques du milieu. 

Son association se démarque cependant du maximalisme de Vaincre 

l’autisme. En somme, Autisme France se voudrait mainstream. 

Enfin, M. Nicolas Chevassus-au-Louis a fait une brève intervention, en se 

passant de Power Point, à la surprise d’une partie du public attendant la 

science et ses graphes. Il y a vingt ans, son intervention n’aurait pu durer 

que deux minutes. On ne savait rien. Les connaissances actuelles 

impliquent plus de 400 gènes qui codent tous pour des protéines 

impliquées dans le développement embryonnaire en général. Cela 



permet d’ouvrir la voie à des modèles animaux de fabrique des 

comportements stéréotypés et à des perspectives de médication 

cependant encore à concrétiser. La grande surprise des derniers 

développements de la recherche réside dans la découverte de facteurs 

génétiques et protéomiques communs dans des maladies qui peuvent 

être associées à l’autisme comme l’épilepsie et à des maladies qui n’ont 

« rien à voir » avec l’autisme comme la schizophrénie.  

 

 
 

La parole était alors à la salle et ses questions. Le public regroupait un 

mix habituel aux réunions de ce genre ayant lieu en fin d’après-midi. Des 

parents ou grands-parents d’enfants avec autisme, des membres 

d’associations, plus ou moins activistes, des praticiens de toutes 

obédiences, en général à la retraite, des étudiants en neurosciences, et 

des curieux. A la question : « Pourquoi mon fils autiste a t-il le diagnostic 

de psychose infantile ? », le professeur Evrard répond de manière 

diplomatique que le sens  du terme de psychose a changé, comme celui 

de handicap. « Pourquoi prescrit-on des neuroleptiques aux personnes 

avec autisme ? ». Réponse : il y a des recommandations de bonne 

pratique là-dessus aussi. Une psychanalyste du groupe PREAU est 

intervenue pour dire que la psychanalyse, ce n’est pas ce que certains 



documentaires montrent, et ce n’est plus Bettelheim. Les études menées 

par son groupe de recherche sur la sensorialité des sujets avec autisme 

permettent de mieux savoir entrer en relation avec eux.  

J’ai posé deux questions. L’une sur les raisons du biais ABA de la HAS 

française, plus marqué que ses homologues européennes, en particulier 

la KCE Belge qui fait sa place aux approches psychanalytiques. L’autre 

sur les tensions entre la volonté de définition d’un trouble autiste séparé 

de toute la clinique et le retour par les voies de la recherche scientifique 

elle-même des liens entre autisme, schizophrénie et troubles bipolaires. 

Le professeur Evrard convenait qu’il était difficile de vraiment séparer 

ABA de la visée des bonnes pratiques, et la professeure Chabane 

admettait que les nouvelles découvertes neuro-développementales 

retrouvent des mécanismes communs à toute une série de troubles. Nous 

voilà revenus à la case départ.  

 

 

 
 

 
1 

« Le budget du plan autisme maintenu », source AFP, Libération, 9 octobre 2014 
2
 « Hollande s’offre une visite sans risque à Angoulême », Nicolas Chapuis, Le Monde, 9 octobre 2014 

3
 Rapport de l’Inspection générale des affaires sociales n° RM 2013-212 

4
 « Hollande s’engage à maintenir le budget du plan autisme », source AFP, Le Point, 9 octobre 2014 

5 Rapport n° RM 2013-212 

 

 

 

 
 



Zemmour citant Lacan 

 par Francis Donovan 

 
Dans Le suicide français (Albin-Michel, oct. 2014) du fâcheux Éric 

Zemmour, deux occurrences du nom de Lacan : 

1 

"[…] Aux États-Unis, 70 % des femmes noires restent célibataires car elles 

ne trouvent pas d’hommes noirs plus diplômés qu’elles. Un personnage 

d’Oscar Wilde dans Le Portrait de Dorian Gray affirmait, sarcastique :  

« Nous les avons émancipées depuis peu mais les femmes restent des 

esclaves se cherchant un maître. » Sacré Oscar Wilde ! Condamné par 

l’Angleterre victorienne pour son homosexualité et encensé un siècle 

plus tard pour le même motif, il aurait été ostracisé par notre société 

pour ce qu’elle aurait appelé « sa misogynie ». Pourtant, quelques 

décennies plus tard, Lacan reprenait la même phrase et ajoutait : « Pour 

le dominer. » Et Christopher Lasch concluait cette passe d’armes : « La 

femme moderne ne peut résister à la tentation de vouloir dominer son 

mari ; et si elle y parvient, elle ne peut s’empêcher de le haïr."[…]  

2 

"[…] L’islam était la révolution qu’ils attendaient, qu’ils espéraient. Mais 

elle se révéla un mouvement viril, brutal, impérieux aux antipodes de 

leurs discours émollients. Implacable. L’Histoire repassait les plats. La 

prise de la Bastille conduisait à Robespierre, comme la prise du palais 

d’Hiver à Staline. Ce n’était pas la première fois que certains de nos 

intellectuels se comportaient en femelles fascinées par la force brutale et 

virile : dans les années 1930, on se souvient dans quelles transes les 

voyages initiatiques à Moscou, Rome ou Berlin mirent les Gide, Romain 

Rolland, Drieu La Rochelle, etc. 

À l’instar des anciens patrons du communisme, les docteurs de la foi 

islamique étaient sincèrement convaincus que leur sainte loi régénérerait 

une société occidentale décadente. Lacan avait prévenu les étudiants 

qu’il recevait pendant les « événements » de Mai 68 : « Vous attendez un 

maître. Vous l’aurez. »[…]  



 

Surprise d’été, lecture d’automne 

 par Gustavo Freda 

 

 
 

Le lundi 25 août, dans le journal espagnol El Pais, - journal payant le plus 

lu d’Espagne, diffusant à 390 000 exemplaires -, on a pu lire un article 

consacré au livre El retorno del pendulo. Sobre psicoanalisis y el futuro 

del mundo liquido (Le retour du pendule. Sur la psychanalyse et l'avenir du 

monde liquide1. Ce livre est issu du dialogue digital qu’ont entretenu 

Zygmunt Bauman, sociologue polonais, prix Prince des Asturies 2010, - 

avec Alain Touraine, dans la section Communication et Humanités -, et 

notre collègue Gustavo Dessal, membre de l’ELP et de l’AMP. L’article 

intitulé « El futuro es « puntillista » »  (le futur est pointilliste) était 

élogieux et incitait à lire le recueil. 

 

 



Ce livre résulte de l’initiative de G. Dessal qui a souhaité s’entretenir 

avec Z. Bauman à propos de son travail. Ce dernier a accepté et lui a 

adressé quatre de ses textes (trois conférences et un article), presque tous 

inspirés de sa lecture de Freud. G. Dessal a ensuite commenté les propos 

de Z. Bauman dans une optique précise qu’il formule lui-même ainsi : 

« Si la clinique psychanalytique et la théorie sociale peuvent trouver des 

affinités et ainsi sortir grandies, il faudra rappeler à tout moment que, 

sans les concepts psychanalytiques de l’inconscient, la pulsion, la logique 

du signifiant et la théorie de la jouissance, la sociologie court le risque de 

s’égarer dans les méandres de la métaphysique ». C’est le fil que suit G. 

Dessal. Et l’on remercie autant les analyses de Bauman que les 

commentaires de Dessal, tant le résultat est fécond et donne des pistes au 

lecteur pour comprendre certaines manifestations sociales actuelles ou 

qui s’annoncent.   

Z. Bauman lit et relit Malaise dans la civilisation avec l’intention, - pour le 

moins peu modeste -, de « revisiter la civilisation freudienne ». Avec un 

anachronisme heureux, il se demande si… «  Freud réviserait 

aujourd’hui son manuscrit de l’époque, avant de l’envoyer chez 

l’éditeur ». Parce que si Freud, en 1929, arrive à la conclusion que les 

afflictions et le mal être psychologiques trouvent leur source dans un 

important renoncement d’une part de liberté en échange de plus de 

sécurité (Sicherheit, à comprendre ici comme à la fois certitude, sécurité et 

protection), la proposition risquerait actuellement, selon Bauman, d’être 

inversée. Autrement dit : partant de l’idée que le progrès historique fait 

davantage penser à un pendule (d’où le titre) qu’à une ligne droite, Z. 

Bauman se demande si ce mouvement ondulatoire, qui oscille entre 

liberté et sécurité, - deux valeurs indispensables à une condition 

humaine satisfaisante, mais incompatibles -,  n’a pas viré de 180 degrés 

entre le moment de l’écriture du Malaise et aujourd’hui.  

La position de Bauman, pas totalement affirmative mais 

néanmoins assertive, est que la phase actuelle, – qu’il qualifie 

de «liquide» -, sèchera de façon continue et, de ce fait, il se 



pourrait que nous assistions à une inversion du mouvement. 

Conséquence : à l’avenir un prix en liberté serait prêt à être sacrifié, 

pourvu qu’il produise plus de sécurité existentielle - plus de protection 

de notre corps et de nos possessions, plus de sécurité dans le travail, plus 

de sécurité dans les assignations professionnelles et les places sociales.  

Les développements de Bauman sont illustrés par un bouquet 

d’exemples épars qui vont de l’adolescence aux manifestations 

émotionnelles paradoxales des passagers qui doivent patienter dans les 

aéroports à la suite des alertes terroristes, en passant par les embrouilles 

de la rencontre sexuelle, la technologie, Facebook, la publicité, les jeux 

Olympiques, l’analyse d’un film de C. Bresson ou les enseignements des 

livres de Houellebecq. 

Mais le propos est aussi traité de façon moins ludique, là où est posée la 

question de savoir si une peur exceptionnelle face à l’insécurité peut 

autoriser l’acte l’arbitraire du souverain. Carl Schmitt, Soljenitsyne, Le 

livre de Job,  Athènes,  Jérusalem et Staline, entre autres, sont ici 

convoqués. Et G. Dessal rappelle, dans son commentaire 

psychanalytique, les conséquences imprévisibles du déclin du Nom-du-

Père et son retour féroce sous les auspices du totalitarisme. 

Belle surprise d’été et lumineuse lecture d’automne, cette rencontre 

interdisciplinaire entre un des sociologues les plus renommés et notre 

collègue argentin qui vit à Madrid.  

 

 
 

1 Bauman Z. et Dessal G., El retorno del pendulo. Sobre psicoanalisis y el futuro del mundo liquido (Le 

retour du pendule. Sur la psychanalyse et l'avenir du monde liquide), Ediciones Fondo de Cultura Economica de 

Madrid, 2014 - En attendant la traduction française, il est possible d’acquérir cet ouvrage en espagnol 

via le site Amazon.es, ou dans les librairies hispaniques. 



Lacan Quotidien 
publié par navarin éditeur 

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE                

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

rédaction catherine lazarus-matet  clazarusm@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller 

▪ rédaction 

coordination catherine lazarus-matet  clazarusm@wanadoo.fr 

comité de lecture pierre-gilles gueguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller, 

eve miller-rose, eric zuliani 

édition cecile favreau, luc garcia, bertrand lahutte 

▪ équipe 

▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller  

▪pour babel 

-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky 

-Lacan Quotidien au brésil angelina harari 

-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols 

- pour Latigo, dalila arpin et raquel cors 

- pour Caravanserail, fouzia liget 

-pour Abrasivo, jorge forbes et jacques-alain miller 

 

diffusion éric zuliani 

▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

▪technique mark francboizel & olivier ripoll 

▪médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

 

▪ suivre Lacan Quotidien : 

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la 

cause freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani 

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 

psychanalyse  

▫ responsable : gil caroz 

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse 

▫ responsable : oscar ventura 

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis 

▫ responsables : florencia shanahan et anne béraud. 

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
mailto:patachon.valdes@gmail.com
file:///C:/Users/Kristell%20Jeannot/AppData/Roaming/Microsoft/LQ%20116/ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org


 

 

▪ EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão 

privada e promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de 

psicanálise ▫moderator : patricia badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria 

do carmo dias batista 

 

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI. 

 

• À l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à 

adresser par mail ( catherine lazarus-matet  clazarusm@wanadoo.fr) ou directement 

sur le site lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article", 

Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 

Paragraphe : Justifié ▫ Notes : en fin de texte, taille 10 • 

 

 

•À l’attention des auteurs & éditeurs  

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. • 

http://EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
http://lacanquotidien.fr/

