













































Mercredi 19 septembre   12 h 00   [GMT + 1]   


Samedi 22 février 2014  16h00 [GMT + 1]    

NO 380 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNES AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 

« Femmes de lettres – l’expérience de l’être     
et l’écriture d’un corps » 

par Emmanuelle Borgnis-Desbordes 
 

Devant le nouage de l’être à la lettre certaines femmes ne reculent pas, 

certaines par choix, d’autres par nécessité. À Rennes 2, les 27 et 28 mars 

prochains, nous étudierons ce qui peut faire littoral à l’ineffable jouissance 

qui parfois emporte toute la subjectivité sur son passage. Jacques Aubert y 

reviendra sur la leçon de Joyce, qui a su faire limitation à sa jouissance et 

comment un traitement par la lettre a pu participer à lui donner un corps et 

une position d’existence. Quelle fonction l’écriture a-t-elle pu avoir pour 

Joyce ? Quelle fonction l’écriture a-t-elle pu avoir pour les mystiques, qui 

pour la plupart ont laissé des écrits ? Quelle fonction l’écriture a-t-elle pu 

avoir sur ces femmes d’un autre siècle (Virginia Woolf, Djuna Barnes, Emily 

Brontë, Marina Tsvetaeva, Sylvia Plath, Ingeborg Bachmann…), ou celles du 

siècle passée (Duras, George Sand, Colette, Sagan, Beauvoir, Kristeva, …) 

mais aussi de notre siècle (Nothomb, Darieussecq, Angot, Millet, Rheims, 

Despentes…). Traitent-t-elles toutes de la même chose, elles, si « pas-

toutes » ? 

Épingler ce qui pour chacune a fait événement, « événement de discours » 

et traitement, nous enseigne sur l’inconsistance de l’être, le traitement par 

file:///C:/Users/Cécile/Downloads/www.lacanquotidien.fr


la lettre et la clinique de l’absence. L’orientation de Jacques Lacan et de 

Jacques-Alain Miller permet d’avancer dans le champ abyssal de cette 

jouissance qui peine parfois à trouver limitation.  

 

 

 

« L’histoire de ma vie n’existe pas. Ca n’existe pas. Il n’y a jamais de centre. Pas 

de chemin, pas de ligne. Il y a de vastes endroits où l’on fait croire qu’il y avait 

quelqu’un, ce n’est pas vrai il n’y avait personne » (1). Duras n’a eu de cesse 

de dire et surtout d’écrire ses Barrages, ses échafaudages contre un 

Pacifique menaçant, métaphore d’une proximité avec une immensité 

dangereuse, imprévisible et dévastatrice. L’écriture, pour elle, fonctionne 

comme présence et comme limitation. Là où les mots manquent à dire l’être 

d’une femme, l’écriture inscrit l’absence en présence d’être : « Je sais que 

quand j’écris, il y a quelque chose qui, sans doute, procède de la féminité… 

c’est comme si je retournais dans un terrain sauvage » (2). En 1972, Lacan 

avance que « La femme n’existe pas », qu’il n’y a pas de signifiant pour la 

dire. «  La femme n’existe pas ne signifie pas que le lieu de la femme n’existe 

pas mais que ce lieu demeure essentiellement vide. Que ce lieu reste vide 

n’empêche pas que l’on puisse y rencontrer quelque chose » (3). À force de 

vouloir s’identifier à l’absence qui le traverse, le sujet en position féminine 

peut s’abandonner à lui-même et se laisser perdre. L’écriture fonctionne 



comme barrage et comme traitement, une écriture qui aura permis à Duras 

de ne pas définitivement prendre le large et trouver un littoral à l’abîme 

qu’elle pouvait rencontrer. Pascal Quignard évoque magnifiquement dans 

ses romans, ces abîmes 

ordinaires. Ann Hidenn (4) 

l’héroïne de Villa Amalia a 

largué les amarres, a pris le 

large mais elle est revenue de 

cette expérience ; Claire, par 

contre, l’héroïne des Solidarités 

mystérieuses a aimé se perdre et 

a fini par se perdre, dans les 

buissons, au bord des falaises, 

dénuée de tous oripeaux, confondue avec la nature elle-même (5). Dans son 

Hommage à Marguerite Duras (6), Lacan avance qu’une femme doit s'aviser 

qu'il n'y a aucun rapport entre les traces du ravinement produit par le 

langage et le ravage sans figure que suppose le fait que sa jouissance 

échappe aux mots, soit qu’elle réalise que comme Autre elle n'a pas plus 

d'âme que d'être, et que si elle peut aimer son ravissement, elle n’a pas pour 

autant à y trouver figure, identification. À vouloir donner une limite au vide 

illimité auquel elle a affaire, à le « ravir » dans une figure de l'amour par 

exemple, la femme cherche à conjuguer deux jouissances qui pourtant ne 

peuvent se conjoindre - (a) et  – « les noces taciturnes de la vie vide 

avec l’objet indescriptible» (7). Claire a aimé cette confusion jusqu’à 

l’anéantissement subjectif (8).  

Si la féminité se détermine de l’Autre, le féminin se détermine de l’être. Et il 

existe bel et bien un mode d’être là proprement féminin, une « position 

féminine de l’être » (9) qui signe ce dédoublement qu’avait déjà repéré 

Freud et qu’a mis en avant Lacan entre une jouissance phallique et une 

jouissance au-delà. Cette jouissance peut pousser à l’errance parce que le 

signifiant ne suffit pas à la limiter ; en revanche, cette jouissance que 

certains sujets éprouvent même s’il n’en savent rien peut se cerner par 

l’écriture et finalement se traiter par la lettre : « J’ai écrit pour survivre », 

avançait Pascal Quignard, pour ne pas se laisser précipiter dans cette 

béance, qui est la béance de l’Autre comme telle, un Autre qui est Autre à 

lui-même, l’Autre qui manque (10). Si elle ne trouve « semblant » pour se 

)A( S 



dire et s’inscrire, cette jouissance peut prendre la forme de l’Un et dévaster 

le sujet. Si les mystiques étaient épris d’amour, ils étaient aussi de 

redoutables écrivains trouvant par l’écriture le littoral qui pouvait les 

limiter. Pour Quignard, l’écriture fonctionne comme sinthome permettant 

au sujet « de se délester du poids des discours dominants, des mots pour ne 

rien dire, tous ses mots qui disent en abondance et qui [finalement] ne disent 

rien de l’être » (11). Elle permet au sujet de ne pas se laisser tout emporté à 

ceci près qu’elle convoque encore et encore ce qui est la part la plus intime 

du sujet, son être. « L’écriture [disait Duras] a pris le dessus… elle allait plus 

vite que moi... L’Amant [plus que nulle autre œuvre] a traduit le plaisir que 

j’ai eu 10 heures par jour à l’écrire… ». Au-delà de toute signifiance, les 

écrivains nous ouvrent la voie de l’être, là où la lalangue a laissé trace.  

Notre colloque international se fera le témoin des montages singuliers et 

non moins originaux de chacun pour faire avec cette lalangue qui fait trace 

et donne corps à l’être du sujet. 

 

Informations sur le colloque : 

 http://www.univ-rennes2.fr/recherches-psychopathologie/actualites/colloque-international-

femmes-lettres-ou-experience-etre-pour 

 

(1) Propos de Marguerite Duras en 1963, in Adler L., Marguerite Duras, Paris, Gallimard, 1998, 
p.16 

(2) Ibid. 
(3) Miller J.-A., « Des semblants dans la relation entre les sexes », La cause freudienne, n° 36, 

Paris, Navarin-Seuil, mai 1997, p.5. 
(4) Quignard P., Villa Amalia, Paris, Gallimard, NRF, 2006. 
(5) Quignard P., Solidarités mystérieuses, Paris, Gallimard, NRF, 2011. 
(6) Lacan J., (1965) « Hommage fait à Marguerite Duras, du ravissement de Lol V. Stein », Écrits, 

Paris, Seuil, 1966, p.197. 
(7) Ibid, 
(8) Quignard P., Solidarités mystérieuses, op. cit. 
(9) Laurent É., (1993) « Positions féminines de l’être », La Cause freudienne, n° 24, L’Autre sexe, 

Navarin-Seuil. 
(10) Miller J.-A.,  « La fuite du sens », leçon du 21/02/1996 (inédit). 
(11) Propos de P. Quignard, in Pautrot J.L., Paris, Gallimard-Grasset/Institut français, 2013. 

http://www.univ-rennes2.fr/recherches-psychopathologie/actualites/colloque-international-femmes-lettres-ou-experience-etre-pour
http://www.univ-rennes2.fr/recherches-psychopathologie/actualites/colloque-international-femmes-lettres-ou-experience-etre-pour


Quand le voile ne se lève pas 
 par Dominique Heiselbec 

 

 
À propos des films Le vent se lève d’Hayao Miyazaki et Ida de Pawel 

Pawlikowski : ne rien vouloir savoir du réel dans deux films récents. 

 

Le vent se lève 

 

Le vent se levait bel et bien pour faire voler les 

ombrelles des femmes et les beaux avions de 

Miyazaki. Des avions plein les rêves! La phrase 

du poète Paul Valéry, « Le vent se lève, il faut 

tenter de vivre », ponctuait heureusement le 

parcours inspiré du héros passionné 

d’aéronautique que nous brossait le 

dessinateur génial. Sur le fond, qu’il faille 

tenter de vivre, malgré la misère, la maladie, la 

mort, la guerre, sans doute. La note 

nostalgique sur laquelle se conclut le film - le 

« Ils ne reviendront pas », adressé par leur 

concepteur aux couples avions-pilotes des « fameux avions Zéro », comme 

l’écrit Télérama sans rappeler en quoi ils étaient « fameux » (critique du 22 

janvier 2014)-, éclaire cependant le film d’un jour qui n’est pas poétique. 

Car l’avion « Zéro » a existé, inventé par l’ingénieur Jiro Hirikoshi dont 

Miyazaki s’est inspiré en conservant son prénom pour le héros du film. Ces 

avions ne revenaient effectivement pas, et pour cause, puisqu’ils étaient 

pilotés par des kamikazes qui se faisaient sauter avec… au temps où le 

Japon était allié à Hitler ! Du réel de mort, liant ces avions à leurs pilotes, 

pas un mot, mais un glissement vers 

d’autres images de rêve sur lesquelles le 

film se termine.  

La belle forme, le bien dire, qui nous attirent 

tant et nous satisfont, éludent l’évocation de 

la collaboration du Japon avec un régime 

qui sema l’horreur en l’Europe et fut une 



honte pour l’humanité, croyait-on. Ce silence, cette absence de critique et, 

pour tout dire, cette indifférence avec lesquels Miyazaki conclut une œuvre 

pourtant si  riche, si belle, si inspirée (on pense à Chihiro, à Ponyo sur la 

falaise, à Porco rosso parmi tant d’autres chef d’œuvres),  jette une ombre. 

Le voile poétique s’alourdit du poids de l’histoire criminelle du XXème 

siècle. Car s’il faut tenter de vivre, c’est au sens, nous semble-t-il, de se faire 

responsable de ses actes et non de s’en absenter.  

 

Ida 

 

Avec Ida, l’esthétique du noir et blanc est 

portée à la perfection. Voyons ce qu’elle sert. 

L’héroïne qui porte le voile, avec une 

ingénuité toute « bressonniène », incarne une 

jeune nonne, fille du couvent où elle a été 

élevée, qui au moment de faire ses vœux, 

dans la Pologne des années 60, apprend 

qu’elle est née juive, de parents juifs, tués 

pendant la guerre. Elle l’apprend d’une 

femme qu’elle ne connaissait pas, sa tante 

maternelle, dont elle va rencontrer le style de 

vie, aux antipodes du sien : elle fume, elle 

boit, elle couche. Cette femme est aussi 

professionnellement et politiquement engagée : elle est « la juge rouge » au 

sein du régime communiste au pouvoir. C’est également une femme qui 

parle et qui ne mâche pas ses mots. Le road movie des deux personnages 

dans la campagne polonaise l’hiver, lugubre à souhait, ne manque pas de 

sel. C’est ce que dira le bel auto-stoppeur à la jeune fille : « Vous formez un 

drôle de couple toutes les deux ». À la fin du film, la jeune fille réintègrera le 

couvent : elle choisit les ordres. Pourquoi pas. Une nonne qui se découvre 

juive, qui rencontre le monde profane sous les traits de l’autre femme et 

opte pour la jouissance du cloître. Le tout très bien filmé, austère juste ce 

qu’il faut, noir et blanc subtil, cadrages étudiés, plan soignés. Un beau film, 

quoi.  

Sauf que les signifiants « juifs », « paysans polonais », « forêt polonaise », 

« église de Pologne », « assassinat d’enfants juifs », dont il est beaucoup 

question dans le fameux périple des deux femmes, sont infiltrés par le réel 



de l’horreur des crimes perpétués contre les juifs en Pologne. En Pologne 

plus qu’ailleurs. Mais cette nonne n’a visiblement pas entendu parler 

d’Auschwitz, ce qui fait aussi sa virginité. Le film pourrait exploiter ce 

paradoxe de la nonne qui se découvre juive. Pas seulement juive, mais juive 

polonaise à la fin des années 50. Or point de choc, point de rupture dans la 

chaine discursive qui nous fait suivre le trajet du personnage principal (il 

n’en va pas de même de la tante, mais justement, ce n’est pas sur elle que se 

centre le film). Ainsi, après avoir enterré les restes de ses parents et couché 

avec un garçon, la nonne range tout sous son voile et repart au couvent. 

Comme si de rien n’était, comme si elle n’était pas concernée !  Dans ce film, 

le réel est convoqué puis laissé de côté. Libération, qui consacrait la une de 

son « Cahier cinéma » au film (12 février 2014) écrit : « Un récit d’une 

douceur transperçante ». Ajoutons que cette douceur a quelque chose de 

glaçant : elle invite à glisser, comme l’héroïne, porté par la beauté des 

images. Le voile de la beauté sur le réel de l’horreur nous laisse un goût 

amer. L’esthétisme du film lisse le réel. Dommage. Est-ce une volonté du 

réalisateur de montrer quelque chose du réel au XXIème siècle, de ce réel 

voilé, ou est-ce sa posture subjective de le lisser ? 

 
 

 

 



La contre-psychanalyse contre les TCC 
par Marco Mauas 

 
Un article récent publié par l’American Journal of Psychiatry1 assure avoir 

pu comparer l’efficacité du traitement psychanalytique avec la thérapie 

cognitivo-comportementale dans des cas de boulimie, et avoir constaté la 

nette supériorité des TCC dans l’amélioration des symptômes. Les auteurs 

sont, à la surprise du journal qui dédie son éditorial uniquement à ce sujet, 

deux psychanalystes expérimentés2. Dans l’étude, on a comparé le résultat 

randomisé de 20 séances de TCC avec deux ans de psychanalyse sur 70 

patients, au rythme d’une séance par semaine. Malgré l’avantage en nombre 

de séances et de temps de la psychanalyse sur les TCC, après 5 mois de 

traitement, 42% des patients traités avec TCC avaient arrêté de manger 

sans limite, et seulement 6% des patients traités par la psychanalyse 

montraient un résultat similaire. Même après deux ans, bien que le 

pourcentage soit de 15%, on était encore très loin du succès remarquable 

des TCC, 44%, 19 mois après la fin du traitement. Un succès extraordinaire 

vraiment. Bravo pour les TCC ! 

Stig Poulsen et Susanne Lunn, les analystes et directeurs de la recherche, 

sont, nous dit-on, très expérimentés, et eux-mêmes ont participé à l’étude. 

L’éditorial de l’American Journal of Psychiatry est très élogieux, et salue 

l’apparition du premier exemple qui permette de conclure à la supériorité 

d’un « evidence-based treatement » comme la TCC dans le traitement de la 

boulimie. 

 



Appliquer une contre-psychanalyse contre la fausse science 

Chaque fois qu’un psychanalyste se prête à mesurer sa pratique, il donne la 

préférence au symbolique. L’étude que je viens de mentionner constate 

aussi les résultats de la psychothérapie psychanalytique (« both treatments 

had substantial effects on global eating disorder psychopathology and 

general psychopathology »), mais l’éditorial souligne avec pertinence que 

l’on n’a pas voulu entrer dans le détail des effets de causalité spécifiques 

« on the long term ». C’est un des « minor methodological points », selon le 

journal.  

Or ce « point méthodologique mineur » est précisément ce qui invalide la 

comparaison.   

On pourrait réfléchir un petit peu sur un cas de Jacques Lacan qui semble 

être très éloigné de sa propre approche ultérieure, au moment où son effort 

de clarification, voire de salubrité, comme Jacques-Alain Miller le dit dans 

son cours du 9 mai 20073, le conduisait à nous alerter sur la question de la 

préférence à accorder au symbolique. J.-A. Miller ajoute que « ce qui 

resterait serait une sorte de poésie qui opèrerait un rapport direct du 

signifiant au corps ». 

Le cas que je veux commenter est bien sûr très loin de cette « cruauté » du 

Lacan du tout dernier enseignement, mais puisque la psychanalyse est 

mentionnée, utilisée et concernée, cela vaut la peine de le commenter, parce 

qu’il peut apporter une petite lumière sur ces prétendues recherches 

evidence-based. Je veux parler du cas de l’obsessionnel commenté par Lacan 

dans la « La direction de la cure et les principes de son pouvoir »4. En 

particulier, de la manière particulière dont Lacan  présente un tournant 

dans la cure de cet analysant. 

Premièrement, on peut remarquer que, bien que Lacan soit dans une 

période d’optimisme analytique, comme le souligne J.-A. Miller, le titre de ce 

texte, « La direction de la cure…» évoque un caveat, pour utiliser un terme 

qui figure également dans l’éditorial mentionné.  

Le cas de cet analysant est bien connu, il a été maintes fois commenté et il 

n’est pas exagéré de dire que chaque commentaire apporte une nouvelle 

varité du cas.  



Cet analysant est « à la fin de l’analyse »5, et Lacan décrit un « incident ». 

Avant de décrire cet incident, Lacan transmet ce qu’il appelle « le 

labyrinthe » ainsi que les changements qui « ne manquent dans cette 

névrose obsessionnelle ». Il s’agit d’un long travail. Le sujet a pu constater 

sa difficulté à désirer sans détruire l’Autre et ainsi le désir même. La 

description de Lacan est très minutieuse. J’irai directement à l’incident, que 

Lacan qualifie de « tour de bonneteau assez particulier ». Le sujet est 

« impuissant avec sa maîtresse, et s’avisant d’user de ses trouvailles sur la 

fonction du tiers en puissance dans le couple, il lui propose de coucher avec 

un autre homme, pour voir »6.  

Avant de faire état de la réponse de la maîtresse, Lacan souligne qu’elle est 

touchée par l’analyse, « pour l’accord qu’elle a dès longtemps réalisé sans 

doute aux désirs du patient, mais plus encore aux postulats inconscients 

qu’ils maintiennent ». Étrange commentaire. Elle est touchée par l’analyse, 

pas en raison des effets thérapeutiques, mais en raison d’un accord avec des 

postulats inconscients de l’analysant. J’irai jusqu’à dire que cet « être 

touchée » est de nature à mettre le symbolique sous caution. S’il y a un effet 

sur la maîtresse, ce n’est pas un effet que l’on pourrait décrire en donnant 

seulement la préférence au symbolique. Que veut dire Lacan avec cette 

formulation selon laquelle elle réalise un accord avec les désirs de son 

amant ? Si l’on voulait pousser les choses à l’extrême, on pourrait poser la 

question de la limite que l’accord d’une femme peut atteindre avec son 

homme. Voyez le cas de Hannah Arendt avec Heidegger. Elle a situé son 

accord à elle dans cette affaire, sans doute. Je veux dire qu’il y a un 

« accord » qui touche la vie même, la jouissance de la vie des êtres parlants 

en tant que parlants. Mais laissons ça. 

La maîtresse de l’analysant répond avec un rêve – devenu célèbre –, rêve 

qu’elle lui rapporte. Je cite : « Elle a un phallus, elle en sent la forme sous 

son vêtement, ce qui ne l’empêche pas d’avoir aussi un vagin, ni surtout de 

désirer que ce phallus y vienne. » L’effet du récit du rêve de sa maîtresse sur 

l’analysant est fulgurant. Il « retrouve sur-le-champ ses moyens et le 

démontre brillamment à sa commère ». La question posée par Lacan est : 

« Quelle interprétation s’indique-t-elle ici ? ». Il s’agit de l’effet du rêve sur le 

patient, et pas d’analyser le rêve, puisque ce rêve « s’adresse à lui aussi bien 

que puisse le faire l’analyste ». Oserait-on dire qu’il le fait même un petit 

peu mieux ?  



Le patient, dit Lacan, maintient son désir, en bon obsessionnel, dans un 

impossible. Il fait dans ses choix « un jeu d’échappe ». L’analyse ? L’analyse 

a « dérangé » ce jeu. Mais elle, la maîtresse ? Elle « (…) ici restaure d’une 

ruse ».  

Si la maîtresse a restauré ce que l’analyse a dérangé, je ne crois pas forcer 

trop les choses en disant qu’elle est située dans une position de contre-

analyse. Même plus, si cette hypothèse est soutenable, on pourrait poser la 

contre-analyse de la maîtresse comme condition de possibilité de l’analyse 

qui suivit, c’est-à-dire « la fonction de signifiant qu’a le phallus dans son 

désir ». 

Le tertium comparationis : la jouissance, étrange satisfaction 

Aucune conclusion sur le résultat d’une psychanalyse n’est valable si l’on 

n’a pas recours à ce que j’appelle, avec Lacan, ici, la contre-psychanalyse : ce 

n’est pas le jugement du thérapeute analyste qui vaut, ni même le 

témoignage du patient, mais quelque chose qui, enveloppant les deux, les 

transporte ensemble là où il serait possible de lire les résultats, eu égard 

aux causalités « on the long term ». Dans le cas de l’analysant de Lacan, de 

quoi est-il question ? Pas d’un rêve, mais du rêve que sa maîtresse lui 

raconte. Le résultat est à lire selon Lacan dans les effets de cet incident : 

[rêve raconté à son amant + ses effets]  =  x. Comme Lacan lit-il ce x ?  

Il l’énonce ainsi : « Ici l’occasion est unique à montrer la figure que nous 

énonçons en ces termes : que le désir inconscient est le désir de l’Autre – 

puisque le rêve est fait pour satisfaire au désir du patient au-delà de sa 

demande, comme le suggère qu’il y réussisse ». 

La boulimie et sa satisfaction excentrique  

Où trouver l’équivalent à propos de la boulimie qui est au centre de la 

« recherche » comparative ? Eh bien, je dirais que c’est à situer dans un 

phénomène qui n’est pas du tout négligé par les thérapeutes des cas de 

boulimie et d’addictions, surtout lorsqu’ils prêtent un petit plus d’attention 

à ce que leur disent leurs patients. En anglais, on appelle cela d’un joli nom, 

qui va peut-être apporter quelque lumière sur la question de la contre-

analyse. Il s’agit des relapse dreams. Après un traitement réussi, on peut 

observer l’apparition de rêves où le symptôme expulsé réapparaît. Sur le 

site EatingDisordersOnline, on nous informe sur cette question ainsi : 



« Relapse dreams are a great way to remind an eating disorder addict that 

the vulnerability to relapse is still with them, even years and decades later, 

but the primary service to health and wholeness that this type of nightmare 

provides is to keep the conscious emotional and intellectual awareness vividly 

alive. »7  

C’est le retour de cette étrange satisfaction dans un cauchemar qui rappelle 

que ce qui paraît mort est en effet vivant. Pourquoi ne pas dire que, dans le 

cas décrit par Lacan, le rêve de la maîtresse est un relaps de ce qui a été 

« dérangé » par l’analyse ? « Voilà ton désir, si addictif,  d’être le phallus qui 

revient, je te le donne, même satisfait ».  C’est l’ex-centricité de la 

satisfaction, extorquée de son être, qui opère ici en permettant au patient 

de récupérer l’usage de l’organe, et aussi à l’analyse d’en isoler le signifiant.  

Pas d’études comparatives avec la psychanalyse sans le relaps de la 

contre-analyse 

La validité de l’étude publiée dans l’American Journal of Psychiatry est 

limitée au symbolique, dans les deux séries de cas. La contre-psychanalyse 

isole le signifiant à partir du relaps et pas à partir de l’amélioration. 

 

 
1 « A Randomized Controlled Trial of Psychoanalytic Psychotherapy or Cognitive-Behavior Therapy for 
Bulimia Nervosa », Stig Poyulsen, PH D, Susanne Lunn, et al. Am. J. Psychiatry, 2014; 171: 109-116, cité par 
Daniel Freeman, “Are all psychological therapies equally effective? Don’t ask the dodo”, The Guardian, 23 
January 2014 (Accessible sur le net). 
2 Steven D. Hollon, Ph.D. G. Terence Wilson, Ph.D. Psychoanalysis or Cognitive-Behavioral Therapy for 
Bulimia Nervosa: the Specificity of Psychological Treatments, PsychiatryOnline, American Journal of 
Psychiatry January 01, 2014 of Psychological Treatments (disponible sur journals.psychiatryonline.org) 
3 Miller J.-A.,  « El ultimísimo Lacan », (2006-2007), 9 mai 2007, p. 210. 
4 Lacan J., « La direction de la cure et les principes de son pouvoir – Rapport du colloque de Royaumont 
10-13 juillet 1958 », Écrits, Paris, Seuil, 1966, p.585.  
5 Ibid., p.630. Toutes les citations et formulations de Lacan qui suivent dans le texte sont à retrouver pages 
630 à 632. 
6 Ibid., p.631.  
7 http://www.eatingdisordersonline.com/blogs/s/relapse-dreams-while-in-eating-disorder-recovery 

http://www.eatingdisordersonline.com/blogs/s/relapse-dreams-while-in-eating-disorder-recovery


 

Les autistes sous bracelet électronique 
La revue de presse US, United symptoms,     

de Jean-Charles Troadec 
 
 
«Les symptômes dans la civilisation sont d’abord à déchiffrer aux États-Unis d’Amérique». 

Eric Laurent et Jacques-Alain Miller, L’Autre qui n’existe pas et ses comités d’éthique 

 

 

 

Le jour qui a suivi les funérailles de Avonte Oquendo, enfant autiste 

retrouvé mort fin janvier 2014 à l’âge de 14 ans, après avoir fugué de son 

école en octobre 2013, le sénateur américain Charles E. Schumer de l’État 

de New York, accompagné de la mère et de la grand-mère du défunt, a 

proposé, dimanche 26 janvier 2014, une « loi Avonte » pour la mise en place 

d’un dispositif électronique d’alarme pour les enfants souffrant d’autisme. 

Trois jours plus tard, le texte était adopté. 

Le principe est le même que pour les sujets malades d’Alzheimer à savoir 

l’apposition d’un bracelet permettant d’alerter une fugue hors d’un 

périmètre délimité : maison, école, institution.  

 

Il est fréquent, en effet, que les autistes fuient les endroits sonores ou 

chargés de monde lorsque cela leur devient trop insupportable. « La fugue 

de Avonte n’est pas un cas isolé », disait le sénateur lors de la conférence de 

presse à son bureau de l’East Side de Manhattan. Le porte-parole de Autism 

Speak, présent ce jour-là, témoignait en effet que son fils autiste de 26 ans, 

présent à ses côtés, avait lui aussi pour habitude étant enfant de fuguer 

pour se réfugier sur les toits des maisons2. 

Son propos fait écho au film de Lasse Hallström, Gilbert Grape, qui met en 

scène un enfant souffrant d’un handicap mental, Arnie (Leonardo Di 

Caprio), et son grand frère, Gilbert (Johnny Depp), qui passe ses journées à 

empêcher son jeune frère de grimper sur les réservoirs d’eau de la ville.  

 

 



 

 

 
 

Ainsi, tout le monde s’accorde sur la dangerosité des fugues. Plutôt que de 

réfléchir à comment inventer un lieu pacifié pour les autistes, qui ne les 

pousse pas à fuir, on privilégie, une fois n’est pas coutume …, la méthode 

dure : on les empêchera de fuir. La fuite, comme mode de défense, n’est pas 

reconnue en tant que tel. C’est un comportement déviant, selon l’approche 

comportementale dominante aux USA. Le Littré décrit le verbe fuir comme 

« se soustraire hâtivement à un péril, à une menace, à quelque chose ou à 

quelqu’un »1. 

Si la fugue est si souvent choisie par les autistes, c’est qu’il y a sûrement 

quelque chose qu’ils essaient de traiter de cette façon. Il prend statut de 

symptôme et non de comportement déviant. 

 

Les problèmes que rencontrent les autistes à l’école 

 

L’idéal de l’inclusion sociale et scolaire des autistes souvent voulue par les 

parents et les associations trouve là ses limites. Les écoles apparaissent 

trop souvent comme menaçante pour les sujets autistes : trop de monde, 

pas d’endroit pour se cacher et, pire, l’expérience montre que c’est 

finalement un lieu hostile où règne la brutalité des enfants. Une étude 

américaine publiée par les Archives of Pediatrics and Adolescents Medicine 

en 2012 alertait sur les sévices et les moqueries que rencontrent à l’école 

les sujets autistes. « Le taux de sévices et de représailles envers ces 

adolescents est alarmant »3, écrit le professeur Paul R. Sterzing, responsable 



de l’étude. Les enfants autistes avec leurs bizarreries et leurs rituels 

s’exposent aux violences de leurs camarades : 46% des autistes scolarisés 

souffrent au quotidien d’attaques en tout genre. Par comparaison, dans la 

population générale, 10% des enfants ont connu des brimades de la part de 

leurs camarades de classe. L’étude repose sur 11000 cas d’élèves sur une 

durée de 11 ans entre 2001 et 20124. Les sévices vont parfois loin : les 

enfants volent leurs livres ou leur baissent le pantalon dans la cour de 

récréation. Or, déranger les rituels d’un enfant autiste par le vol de livre 

peut être un réel désastre subjectif. Et quant à l’exposer aux yeux de tous, 

pantalon baissé... 

 

En 2006, Autisme sans frontière, dans son article intitulé « Etude sur 

l’intégration scolaire des enfants autistes en France », visait directement la 

psychanalyse comme responsable du faible taux d’enfants autistes 

scolarisés sur notre territoire : « La comparaison avec quelques autres pays 

européens permet ainsi de constater que l’importance des hôpitaux de jour, 

du point de vue institutionnel, et de la psychanalyse, du point de vue des 

thérapies choisies, constituent des freins à la scolarisation des enfants 

autistes en France (…). Il est en effet peu admis en France que la 

scolarisation d’enfants autistes en milieu ordinaire puisse être une 

réussite».5  Et pour cause.  

 

Même si rien dans la théorie psychanalytique ne va à l’encontre de la 

scolarisation des enfants autistes (d’ailleurs Autisme sans frontière n’étaye 

pas son allégation envers la psychanalyse), la récente étude américaine 

permet de relativiser le droit à la scolarisation pour tous des enfants 

souffrant d’autisme, placé en idéal. Les autistes ne témoignent-ils pas, 

comme Josef Schovannec récemment dans son livre, que l’école et toute 

forme de normalisation sont plutôt un frein à l’expression de la singularité 

dont les autistes font preuve pour trouver leur place dans ce monde et pour 

accéder aux apprentissages ?  

 

Que vont-ils ressentir face à l’intrusion de ce bracelet collé sur leur corps, 

venant de l’autre, dont il est impossible de se défaire ? Nous avons à 

craindre des progrès techniques de surveillance qui se répandent à grande 

vitesse dans le XXIe siècle. Quelle limite trouvera le lien social face à la 

démocratisation des drones, des Google Glass et autres lathouses qui 



appareillent les corps, si ce n’est le langage qui, lui, ne se technicise pas ? Si 

le sujet autiste ne peut pas enlever ce bracelet, il pourra toujours refuser de 

parler.   

 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. Le petit Littré, Le Livre de Poche, 1990  
2Maslin Nir. S., « Schumer Proposes ‘Avonte’s Law’ to Protect Children With Autism », in The New 
York Times, Jan. 26, 2014, disponible sur internet : 
http://www.nytimes.com/2014/01/27/nyregion/schumer-proposes-avontes-law-to-protect-
children-with-autism.html?_r=0 
3. Sterzic P. et al., « Bullying Involvement and Autism Spectrum Disorders Prevalence and 
Correlates of Bullying Involvement Among Adolescents With an Autism Spectrum Disorder », 
Nov. 2012, disponible sur internet : 
http://archpedi.jamanetwork.com/article.aspx?articleid=1355390&resultClick=3 

4. O’Connor A., « School Bullies Prey on Children With Autism », The New York Times, Sept. 3, 
2012, disponible sur internet : http://well.blogs.nytimes.com/2012/09/03/school-bullies-prey-
on-children-with-autism/ 
5. Beauguitte, A., « Etude sur l’intégration scolaire des enfants autistes en France », Autisme sans 
frontière, mai 2006, disponible sur internet. 
 

http://www.nytimes.com/2014/01/27/nyregion/schumer-proposes-avontes-law-to-protect-children-with-autism.html?_r=0
http://www.nytimes.com/2014/01/27/nyregion/schumer-proposes-avontes-law-to-protect-children-with-autism.html?_r=0
http://well.blogs.nytimes.com/2012/09/03/school-bullies-prey-on-children-with-autism/
http://well.blogs.nytimes.com/2012/09/03/school-bullies-prey-on-children-with-autism/


Lacan Quotidien 
publié par navarin éditeur 

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE                

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

rédaction catherine lazarus-matet  clazarusm@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller 

▪ rédaction 

coordination catherine lazarus-matet  clazarusm@wanadoo.fr 

comité de lecture pierre-gilles gueguen, jacques-alain miller, eve miller-rose, anne 

poumellec, eric zuliani 

édition cecile favreau, luc garcia, bertrand lahutte 

▪ équipe 

▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller  

▪pour babel 

-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky 

-Lacan Quotidien au brésil angelina harari 

-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols 

- pour Latigo, Dalila Arpin et Raquel Cors 

- pour Caravanserail, Fouzia Liget 

-pour Abrasivo, Jorge Forbes et Jacques-Alain Miller 

 

diffusion éric zuliani 

▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

▪technique mark francboizel & olivier ripoll 

▪médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

 

▪ suivre Lacan Quotidien : 

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la 

cause freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani 

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 

psychanalyse  

▫ responsable : gil caroz 

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse 

▫ responsable : oscar ventura 

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis 

▫ responsables : dominque holvöet et florencia shanahan 

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
mailto:patachon.valdes@gmail.com
file:///C:/Users/Kristell%20Jeannot/AppData/Roaming/Microsoft/LQ%20116/ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org


 

▪ EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão 

privada e promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de 

psicanálise ▫moderator : patricia badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria 

do carmo dias batista 

 

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI. 

 

• À l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à 

adresser par mail ( catherine lazarus-matet  clazarusm@wanadoo.fr) ou directement 

sur le site lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article", 

Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 

Paragraphe : Justifié ▫ Notes : en fin de texte, taille 10 • 

 

 

•À l’attention des auteurs & éditeurs  

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. • 

http://EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
http://lacanquotidien.fr/

