






































Mercredi 19 septembre   12 h 00   [GMT + 1]   


Lundi 3 février  2014 - 20 h 46   [GMT + 1]

NUMERO 374
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

L’affaire Moitoiret ou la fin de l’expertise psychiatrique

par Francesca Biagi-Chai

L’année 2013 qui vient de se terminer a signé, avec l’affaire Moitoiret, le déclin de l’expertise 
psychiatrique en matière de justice pénale. 

Stéphane Moitoiret et Noëlla Hégo ont été jugés et condamnés par la cour d’assises d’appel de  
Lyon, après une première condamnation par la cour d’assises de l’Ain en 2011, pour l’assassinat 
d’un petit garçon de dix ans prénommé Valentin. 

Jugé pleinement responsable de son acte, Stéphane Moitoiret, enfermé depuis plus de vingt ans 
dans un délire psychotique, est condamné à 30 ans de réclusion criminelle, la peine maximale 
pour  homicide  avec  préméditation  sur  mineur  avec  acte  de  barbarie.  Sa  compagne  est 
condamnée à cinq ans d’emprisonnement pour non-assistance à personne en danger et non 
dénonciation de crime.

C’est l’acte qui a été jugé et non le criminel. N’est-ce pas ce que signifent les propos de l’avocat 
de la famille de Valentin quand il affrme : « On sait que Valentin n’a pas été tué par une chose 
mais par un être humain » ? C’est tout dire.  S’il doit en être ainsi, quel besoin a-t-on encore de 
l’expertise psychiatrique ? 

1. Moitoiret, le criminel

« Il veut se faire passer pour fou », c’est ce qui ressort du procès. Voilà donc un homme qui a 
commencé, il y a plus de vingt ans, à préparer sournoisement son coup afn de pouvoir, un jour,  
tuer en toute impunité un enfant qu’il ne connaissait pas. Il a 18 ans, il est apprenti pâtissier et 
vit  chez  sa  mère  lorsqu’il  rencontre  Noëlla  Hégo,  de  dix  ans  son  aînée,  et  se  branche,  à 
proprement parler, sur elle, si l’on en croit les propos qu’il tient à sa mère : « J’ai rencontré une 
jeune  flle,  elle  m’amène  avec  elle ».  Non  sans  fnesse,  la  mère  remarque :  « Elle  était  sa 
sécurité ». Chaque fois qu’il parlait, il disait : « Hein Noëlla ». Elle l’a emporté, peu de temps 



après, brutalement, en 1989, ils ont disparu... Cela  va conduire la famille à lancer un avis de 
recherche qui précise la fragilité du jeune homme. Au cours de son périple avec sa compagne, il  
n’est pas une personne qui les ait rencontrés qui ne se soit dit : « Ces deux-là, ils sont fous ». 
Moitoiret a une mission divine à accomplir, une mission internationale pour aider les chômeurs 
du monde entier ou promouvoir l’écologie. Une mission, sans le moindre élément d’un lien à 
l’autre, dont les buts se déclinent métonymiquement au hasard des déambulations, une mission 
de pur semblant, une mission délirante. Un prêtre, qui leur a donné asile, trouve sur les tableaux 
de la salle où ils avaient dormi des inscriptions troublantes par leur étrangeté,  leur incohérence 
et leur bizarrerie, croit avoir à faire à une secte. Une secte peuplée, de « doubles » de lui-même, 
des « sosies », il y en avait jusqu’à 25000. Ce n’est pas lui qui a tué, mais un autre lui peut-être, 
dont le statut méritait d’être examiné

On  interroge  la  personnalité,  et  bien  que  sa  caractéristique  dans  ce  cas  soit  d’être 
dépersonnalisée, ce terme sufft à lui seul pour exclure la psychose et conclure en matière pénale 
à la pleine responsabilité. Les troubles du langage, le surgissement de phénomènes perceptifs ou 
d’événements de corps inassimilables subjectivement sont évacués. Pourtant le sujet ne se saisit  
qu’au fl d’un discours dans ce qu’il dit comme dans la constance du réel qui apparaît entre ses 
dires. C’est pourquoi un savoir sur un criminel rejoint un savoir sur l’humanité tout entière.
 
C’est précisément pour cela que toute folie ne conduit pas au passage à l’acte. Ici les éléments 
manquent concernant la conjoncture qui a déclenché et poussé le sujet à agir. Il n’en demeure 
pas  moins  que  la  force  et  la  contrainte  qui  déterminent  l’action  d’un  individu  peuvent  se 
manifester  bien avant qu’il  n’accomplisse  son acte.  La dite  préméditation requiert  l’examen 
précis des éléments de subjectivation du criminel par rapport à la contrainte qui s’impose. C’est  
ce que Lacan appelle les « vacillations de la responsabilité ». En ce qui concerne Moitoiret, la loi 
du tout ou rien a été appliquée sur le modèle de l’ancien article 64 (1) du Code pénal  : folie ou 
raison, acte annulé ou reconnu. La refonte du Code pénal de 1992 (2) qui offre la possibilité 
d’une approche de la vérité plus subtile et nuancée, atténuation du discernement au moment de 
faits, a été totalement discréditée. C’est ainsi que l’on peut comprendre comment Moitoiret, le 
fou d’hier avant son acte, est devenu un homme sain d’esprit. Ses propos soudainement ne sont 
plus considérés comme délirants, ils ne dépendent plus que de celui qui les écoute. 

2. Noëlla Hégo, la mystique

Noëlla Hégo a 28 ans lorsqu’elle rencontre Stéphane Moitoiret qui, lui, en a 18. Titulaire d’un 
BEP de comptabilité, elle a été mariée, puis divorcée. Ce que les journaux nous apprennent de 
son histoire, et plus précisément concernant son divorce, est assez fou : tantôt elle aurait quitté 
son mari parce qu’il était stérile, tantôt on donne d’autres explications telles qu’« un désir de 
liberté ». Quoi qu’il en soit, elle s’est séparée de lui brutalement ; séparation qui a produit ce qui 
cliniquement n’est pas négligeable : non pas une rupture mais une fracture dans sa vie marquant 
un avant et un après. Après avoir changé d’aspect physique, être devenue danseuse dans une 
boîte de nuit, elle aurait ouvert un cabinet de voyance dans le sud de la France. C’est en lisant 
les lignes de la main de ce jeune homme à l’identité défaillante et lui prédisant son avenir qu’ils  
feront couple désormais. Ce couple de marginaux qui sillonne la France. Ce couple animé d’une 
folie à deux selon la psychiatrie classique (3).

Que dit Noëlla Hégo au sujet du meurtre du petit Valentin lorsque son compagnon au sortir de  
l’acte le lui aurait dit ? « Ce n’est pas mon enfant, ça ne me touche pas plus que ça », aurait-elle 
affrmé. Il a rangé ses affaires sales et, précise-t-elle dans son témoignage, « je ne l’ai pas aidé ». 
Aucun commentaire n’a été fait sur ces dires, cela ne semble pas surprendre qui que ce soit. De 
quoi parle-t-on pourtant ? Dans quelle réalité sommes-nous ? Moitoiret s’est senti « hypnotisé », 
elle le croit possédé. Elle sait de quoi elle parle, depuis longtemps le délire les possède.



Elle, « représentante de Dieu sur terre », est dans leur secte à deux « Sa majesté », instituée de 
« droit  divin ».  Lui,  c’est  son  « Secrétaire ». Ils  récitaient  d’étranges  prières,  purifaient  les 
aliments,  se  terraient  dans  le  noir,  n’élevaient  pas  la  voix  mais  chuchotaient,  se  sentant 
constamment menacés. Un délire plus structuré semble cimenter leur union. L’humain possède 
une « boîte à vœux », sorte d’ordinateur qui parle. Le destin est dicté, le « retour en arrière » est 
une théorie du couple qui signife faire un acte qui remet les choses en place. Là où on aurait pu  
interroger l’énonciation délirante, on a préféré contester cette théorie en argumentant que cela  
ne voulait rien dire. « La source de cette affaire n’est pas leur délire mystique, c’est l’histoire 
d’une terrible emprise et d’une séparation », souligne l’avocat général. La psychiatrie, faute de 
ne pas parvenir à démonter à quel point le réel est une force plus contraignante que la réalité et  
le bon sens, ne fait plus autorité dans les prétoires. Elle manque de discours, et si l’on en croit les 
médias qui rapportent les débats, les experts se dénigrent entre eux sous le regard ironique de la  
salle. Le savoir, là aussi, vire à la statistique. Dix experts ont été convoqués, et d’autres étaient 
proposés mais ont été refusés par le juge.  On les classe,  quatre se prononcent  en faveur de 
l’abolition du discernement  au moment des faits, quatre en faveur de son altération, deux sont 
qualifés  d’indécisionnistes  mais  fnissent  par  rejoindre  le  point  de  vue  de  la  responsabilité 
partielle ; tandis que les premiers avancent que l’abolition de la responsabilité est envisageable 
au nom de «  l’honnêteté intellectuelle ». 

3. La folie à deux

C’est  en  rappelant  d’emblée  qu’un  délire  ne  saurait  être  considéré  comme  une  simple 
conviction, tout au plus un peu exagérée, que Falret, avant d’en décliner les exemples, situe la 
folie par rapport à la banalisation du discours commun. Discours commun qui la nomme sans 
pour autant croire qu’elle existe vraiment. « Il est de principe que l’aliéné, quelle que soit la 
forme de sa maladie, résiste avec une obstination vraiment maladive à tous les arguments qu’on 
peut  faire  valoir  à  l’encontre  de  son  délire  (…).  Son  intelligence  ne  bénéfcie  pas  de  ces 
réticences calculées » ; « Si la folie n’excluait pas la persuasion elle ne serait qu’une erreur au 
lieu d’être  une  maladie »,  certitude  inébranlable  constituante  de  son être.  L’envers  de  cette 
certitude n’est pas le doute incertain mais la confrontation à la béance et l’impérative nécessité 
d’en tamponner les phénomènes de morcellement, dépersonnalisation, effet de corps.  A-t-on 
besoin de poursuivre ?  Ne voit-on pas se dessiner, non pas le fameux couple dit fusionnel, mais 
le délire à deux, ou, pour  le dire autrement, la mise en commun du réel, pourtant si singulier,  
donnant sens à ce qui peut illustrer l’immixion des sujets ?  C’est « la folie », non pas contagieuse 
mais  « communiquée »,  précise  Falret.  Pour  recevoir  les  idées  morbides,  il  faut  certaines 
conditions. Celui qui reçoit les idées morbides ne peut être lui-même une individualité forte, 
animée d’une conception inébranlable du monde, mais « d’intelligence faible, mieux disposé à la 
docilité passive qu’à l’émancipation ». Allons plus loin, celui qui en défaut de symbolique, n’a 
pas trouvé de solution compensatrice, en quête d’un double sustentateur, ou d’un Autre absolu 
qui  le gouverne,  sera en quelque sorte  en attente de l’Autre rencontre,  la  rencontre qui  lui  
donnera existence.

À cette première condition, Falret en ajoute une seconde : « Qu’il vive en relation constante 
avec le « délirant actif » ; et une troisième : qu’il soit engagé par l’appât d’un intérêt personnel. 
Quel  intérêt  pourrait  être  supérieur  à  celui  qui  résout  à  la  place  du  sujet  la  question  si  
fondamentale  posée  par  Hamlet,  « Être  ou  ne  pas  être ?  ».  La  référence  n’étant  pas  si 
hasardeuse si l’on songe à la déréliction du personnage.

C’est à l’intérieur d’un vaste système délirant, et des conduites qui en signent la réalité, que nous  
pouvons entrevoir une folle logique à ce terrible passage à l’acte.  Depuis quelques temps, « il va 
moins bien », « il est un peu violent », dit sa compagne, elle le menace de rompre. Les fragiles 
amarres se défont. Un contrôle de gendarmerie « l’agace ». Un déclic ? Il veut sauver le monde 
et on le persécute ? Il faut faire quelque chose : le « retour en arrière », la coupure à travers un 



« fait grave ». Il entre dans l’acte et le temps est aboli. Agité, il tente sans succès d’arrêter une 
voiture, puis marche vers le village où  il va précipiter l’acte horrible sur ce petit garçon inconnu 
rencontré fortuitement.

4. Responsabilités

Le chemin qui l’a conduit au pire n’a pas été sans signes inquiétants qui auraient 
pu attirer l’attention. Mais on préfère le proflage d’un comportement typique de 
la personnalité à l’aide et au soin que l’on pourrait dispenser à celui qui perd tout  
sentiment de réalité et manifeste de plus en plus son égarement.

Deux ans avant le crime un fait curieux s’est produit. S’étant mêlé aux invités lors d’un mariage,  
il est surpris, un enfant dans les bras, prêt à partir. Il tient alors, à la jeune flle qui l’arrête dans  
son élan, un curieux discours : « Valentin (l’enfant porte le même prénom que celui qu’il tuera 
en juillet  2008)  est  un élu,  il  doit  venir avec nous ». C’est  déterminé, précis,  agi,  alarmant, 
pourtant cela ne fait l’objet d’aucune plainte. Plus encore, il se présente quelques jours après 
chez les jeunes mariés, il est à la recherche de cet enfant, demande l’adresse des parents, il veut 
l’acheter.  Sans  « l’élu »,  des  catastrophes  s’abattront  sur  le  monde.  N’est-ce  pas  une  force 
puissante que celle d’empêcher cela ? L’enfant est une cause, une cause à signifcation privée et 
néanmoins agalmatique. Une cause n’a pas de sens en soi, elle commande la jouissance, faut-il 
adorer, préserver celui qui la porte ou au contraire le détruire ?  L’occasion de l’entendre sur ce 
point a été manquée.

Et on a pu lire lors du procès que le couple était aussi inculpé de tentative d’enlèvement sur un 
enfant en 2006. Aussi ? Comme si ce premier agir ne pouvait pas être chargé d’une signifcation 
à venir.

« La question a souvent été posée de savoir s’il  convient de supprimer l’alinéa 1 de l’article  
122 - 1 concernant la non–responsabilité pour cause d’abolition du discernement »,  avions-
nous souligné en 2007 dans Le cas Landru (4). Non, en effet, «  la suppression de cet alinéa ferait 
disparaître la notion même de folie, de crise, au proft d’une stricte étude de la personnalité 
ouvrant ainsi la voie à des dérives exclusivement punitives. La crise refète la limite extrême de la  
déréalisation et de la dépersonnalisation. » Sans cette limite - c’est ce qui se passe actuellement - 
l’article 122-1 alinéa 1 disparaissant dans le peu de cas que l’on fait  des experts et de leurs  
catégories,  la folie est  exclue des jugements.  Par voie de conséquence l’alinéa 2, concernant 
l’altération du discernement, disparaît avec lui. Il est à noter que l’altération du discernement 
constitue  souvent,  paradoxalement,  non une circonstance  atténuante  mais  une  circonstance 
aggravante  puisque  les  propos  et  les  comportements  étranges  sont  versés  au  compte  de  la 
simulation. Ce procès a concentré toutes ces dérives et consacré le renoncement des experts à 
une évaluation précise des degrés de responsabilité pénale du criminel, les « vacillations de sa 
responsabilité ». 

--------------
1 « Il n’y a ni crime, ni délit quand le criminel était en état de démence au moment des faits »
2 Code pénal, article 122-1 alinéa 1 : « N’est pas pénalement responsable la personne qui était atteinte, aux 
moments des faits, d’un trouble psychique ou neuropsychique ayant aboli son discernement ou le contrôle des 
ses actes ».
Article 122-1 Alinéa 2 : « La personne qui était atteinte, au moment des faits, d’un trouble psychique ou 
neuropsychique ayant altéré son discernement ou entravé le contrôle de ses actes demeure punissable ; 
toutefois, la juridiction tient compte de cette circonstance lorsqu’elle détermine la peine et fxe le régime ».
3 « La folie à deux » par Falret  et Lasègue, Analectes, Extrait des Archives générales de Médecine 
 numéro de septembre 1877, p.3.
4 Biagi-Chai F., Le cas Landru : À la lumière de la psychanalyse, préface de J.-A. Miller, Imago, 2007.



« Qu'est ce que la psychiatrie critique ? » (II)

par Philip Thomas, M.D.
Traduction de Patrick Landman

Suite de   « Qu'est ce que la psychiatrie critique ? » (I) paru dans LQ n° 373  

Les problèmes moraux du diagnostic

En  Grande-Bretagne,  on  les  rencontre  de  manière  particulièrement  tragique  dans  la 
confrontation problématique entre la psychiatrie et les populations noires, et appartenant à des  
minorités  ethniques.  Suman Fernando (1991)  remarque que la  croyance en la  neutralité  du 
savoir psychiatrique et de la pratique a aidé à dissimuler les hypothèses racistes sur lesquelles les 
deux se fondent. Ce problème est constaté à l'échelon national, et globalement. En Grande-
Bretagne, on a accumulé un très grand nombre de preuves au cours des cinquante dernières  
années  selon lesquelles  la  prévalence de la  schizophrénie  est  beaucoup plus  élevée  dans les 
populations appartenant aux communautés afro-caribéennes, particulièrement chez les hommes 
jeunes. Ce fait, associé à la perception raciste qui admet largement que les jeunes hommes noirs 
sont dangereux, est en lien avec le degré élevé de contrainte et de coercition que ces jeunes 
hommes noirs subissent dans les services psychiatriques. Ils sont, en effet, à l'hôpital, davantage 
susceptibles de recevoir des traitements physiques et des doses plus élevées de médicaments que 
les autres groupes.

Mais le problème ne s'arrête pas là. Les théories psychiatriques ont recours à des explications 
racistes quant à l'incidence élevée de la schizophrénie dans la population noire, fondées soit sur 
de supposées différences biologiques ou génétiques entre les noirs et la majorité blanche, soit sur  
les structures familiales ou les styles de vie (en particulier l'usage du cannabis) dont on dit qu'elles 
sont  la  caractéristique  des  cultures  afro-caribéennes.  La  psychiatrie  situe  avec constance  les 
origines de la schizophrénie dans la biologie ou la culture de ces jeunes hommes, et non dans les  
expériences de racisme et de discrimination qui caractérisent de façon évidente leurs vies. C'est 
un sérieux échec moral.

Le racisme est une question diffcile pour les professionnels et ils doivent y faire face. Kwame 
McKenzie (2003) remarque que les expériences de racisme ont des effets  indésirables sur la 
santé  de ceux qui  en sont  affectés.  La  fréquence  de l’hypertension artérielle,  des  maladies 
respiratoires, de l'anxiété, de la dépression et des psychoses dans la population noire l’indique.
Ecrivant dans le contexte du rapport Macpherson sur l'échec de la police urbaine à mener des 
poursuites dans l'affaire du meurtre raciste de l'adolescent noir Stephen Lawrence, MacKenzie 
(1999) note que, comme la police, les médecins sont offensés par les accusations de racisme. 
C'est là où l'idée de racisme institutionnel est utile, car il donne un éclairage sur la façon dont les  
valeurs et les structures des services de santé mentale opèrent à leur insu une discrimination à 
l'égard des groupes minoritaires.

Plus généralement, comme Duncan Double (2002) le fait remarquer, l'usage du diagnostic fondé 
sur des explications biologiques de l'expérience élimine la possible portée de la signifcation de 
l'état de détresse psychique, et obscurcit ses origines sociales et psychologiques. Cela encourage 
les gens à se sentir impuissants à faire quoi que ce soit pour résoudre leurs problèmes. Cela a des 
implications importantes sur la guérison.

Utiliser le diagnostic pour tenter d’étendre ses intérêts commerciaux globaux est devenu un outil 
important  de  l'industrie  pharmaceutique,  et  Suman  Fernando  (1991)  en  souligne  les 
conséquences dommageables sur les modes de compréhension locaux de la détresse psychique et 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2014/02/lacan-quotidien-n-373-sante-une-famille-pour-tous-petite-histoire-de-la-grande-guerre-la-psychiatrie-critique/


de la folie, et sur les systèmes de prise en charge qui sont fondés sur eux, particulièrement dans 
les  pays non occidentaux.  Le mode de compréhension scientifque occidental  de la détresse 
psychique s'origine  dans des  conceptions  historiques  et  philosophiques du moi  qui  sont  des 
caractéristiques  de  la  civilisation occidentale.  Les  organismes  internationaux comme l'OMS 
exercent davantage de pressions sur les nations non occidentales pour leur faire adopter les  
"solutions"  au  problème  de  la  folie,  en  endossant  indirectement  l'agenda  de  l'industrie 
pharmaceutique et en affaiblissant les systèmes de prise en charge locaux. Un article de Pat 
Bracken et  moi-même (Bracken & Thomas,  2001)  soutient ce  point  de vue selon lequel  les 
explications scientifques de la détresse psychique exemplifées par le DSM prennent racine dans 
cette conception de la souffrance humaine destinée à céder devant le progrès scientifque.

La notion de progrès à travers la pensée rationnelle scientifque s’origine dans le mouvement des  
lumières européennes. Un des effets majeurs de cette période de la pensée et de l’histoire a été  
de substituer à la croyance religieuse et à la superstition la science et la rationalité dans nos  
tentatives de comprendre nos vies et notre relation au monde. L'approche scientifque, qui a 
atteint son apogée avec la décade du cerveau, a remplacé une grande variété de modes de 
compréhension non scientifques de la folie et de la détresse psychique, d'abord en Europe puis 
de façon croissante à travers le globe.

S'il est vrai que les diagnostics psychiatriques n'ont pas de base scientifque ferme et qu'ils ne  
sont rien de plus que des jugements consensuels produits par des comités d'experts, alors il ne 
serait pas étonnant de découvrir que des facteurs politiques jouent un rôle important dans leur 
création et leur abolition. Il y a quarante ans les "establishments" britanniques et américains 
attaquèrent,  à  juste  titre,  l'ancienne  Union  Soviétique  pour  son  usage  du  diagnostic  de 
schizophrénie  lente  dans  le  but  de réduire  les  dissidents  au silence.  Au même moment,  les 
activistes gays aux USA ont mené une campagne politique pour faire retirer l'homosexualité  
comme diagnostic psychiatrique dans le DSM, et en 1973 il fut remplacé par la catégorie de 
perturbation  de  l'orientation  sexuelle.  Derek  Summerfeld  attire  l'attention  sur  la  nature 
politique du diagnostic psychiatrique et les problèmes moraux que cela soulève. Il fait remarquer 
que le Syndrome de Stress Post Traumatique (PTSD) a été un aboutissement de nature politique 
et non scientifque.

A la suite de la guerre au Vietnam, le mouvement anti guerre US a persuadé la psychiatrie 
militaire de fournir une aide et un soutien aux vétérans. Il en est résulté que le diagnostic de 
PTSD a remplacé les conceptions antérieures d'épuisement au combat et névrose de guerre et 
que l'attention a été attirée sur la nature traumatique de la guerre. En faisant cela, le diagnostic 
a aussi transformé les vétérans du Vietnam d'auteurs d'atrocités en temps de guerre en victimes 
de  traumas ;  la  catégorie  a  légitimé la  "victimisation",  a  donné une disculpation morale…' 
(Summerfeld, 2001 : 95). Le diagnostic de PTSD est moins en rapport avec la science et les  
catégories naturelles qu'avec des combats politiques internes pour sauver la conscience d'une 
nation après un terrible confit.

Les  concepts  occidentaux  du  trauma  et  du  diagnostic  de  PTSD  tentent  de  redéfnir  les 
conséquences  morales  du  confit.  Dans  un autre  article,  Derk  Summerfeld  montre  que  les 
études  sur  les  résidents  en  zone  de  guerre  ont  tendance  à  interpréter  les  sentiments  de 
vengeance comme un indicateur de mauvaise santé mentale (Summerfeld, 2002). Par exemple, 
en Croatie, un projet mené par des étrangers indiquait aux enfants croates affectés par la guerre 
que ne pas haïr les Serbes les aiderait à guérir du trauma. En Afrique du Sud, les études sur les 
victimes de l'apartheid ont observé que le PTSD était de façon signifcative plus fréquent chez 
ceux qui ne pardonnent pas (selon les scores mesurés sur une échelle du pardon).

Celles-là, et des études similaires, ont accrédité la vision que le pardon serait nécessaire à la 
guérison.  Ainsi  les  réponses  émotionnelles  de  ceux  qui  sont  affectés  par  la  guerre, 



"traumatisation"  ou  "brutalisation",  sont  considérées  comme  dommageables  et  devant  être 
modifées. Cette croyance, remarque-t-il, apporte un fondement aux interventions de soutien des  
organismes d'aide occidentaux. Il met en cause cette approche, et demande si la colère et le 
besoin  de  vengeance  sont  nécessairement  une  mauvaise  chose.  Ils  attirent  l'attention  sur 
l'injustice qui conduit à la souffrance, en premier lieu, et sur l'importance de la cohésion sociale 
et la solidarité comme réponse sociale et culturelle aux injustices de la guerre.

Références :

- Bracken, P. & Thomas. P. (2001) Postpsychiatry : a new direction for mental health.  British  
Medical Journal, 322, 724 – 727.
- Double, D. (2000) Critical Psychiatry. CPD Bulletin Psychiatry, 2, 33 – 36.
- Double, D. (2002) The Limits of  Psychiatry. British Medical Journal, 324, 900-904.
- Fernando, S. (1991) Mental Health, Race and Culture. Macmillan / Mind Publications, London. 
(1st edition).
- McKenzie, K. (1999) Something borrowed from the blues? British Medical Journal, 318, 616 – 
617.
- McKenzie, K. (2003) Racism and Health. British Medical Journal, 326, 66.
- Moncrieff, J. (1997) The medicalisation of  modern living. Soundings, 6, 63 – 72.
-  Summerfeld,  D.  (2001)  The  invention  of  post-traumatic  stress  disorder  and  the  social 
usefulness of  a psychiatric category. British Medical Journal 322, 95 – 98.
-  Summerfeld,  D.  (2002)  Effects  of  war:  Moral  knowledge,  revenge,  reconciliation,  and 
medicalised concepts of  recovery. British Medical Journal, 325, 1105-1107.
- Thomas, P. (2011) Biological explanations for and responses to madness. Chapter Fourteen in 
(eds. D. Pilgrim, A. Rogers and B. Pescosolido)  The SAGE Handbook of  Mental Helath and Illness.  
London, Sage. (pp 291 – 312).
- Timimi, S. (2004) In Debate: ADHD is best understood as a cultural construct – For. British  
Journal of  Psychiatry (In Debate) 184, 8-9.
- Timimi, S. (2004a) Rethinking childhood depression. British Medical Journal, 329, 1394-1397.

--



Face aux machines de la santé mentale,
« la fatalité de la parole »

par Michel Normand

Voilà  un peu plus  de dix ans,  en octobre 2003,  Jacques-Alain Miller  s’adressait  à l’opinion 
éclairée. Il prenait acte de l’existence du «  champ psy  ». Il y voyait là une conséquence de 
l’effet du discours de la psychanalyse et son extension dans le champ social. Il contestait avec 
vigueur  la  prétention  de  l’Etat-stratège  à  vouloir  juguler  ce  phénomène  et,  plus  encore,  à 
légiférer dans ce domaine. En particulier, il dénonçait la folie de l’évaluation généralisée et la  
dérive de la  médicalisation de psychothérapies devenues autoritaires par le biais de protocoles et 
de pratiques standardisées. Disparaissant des établissements de santé comme du secteur social et 
médico-social, la psychanalyse était ramenée à une affaire privée. D'emblée, l'action initiée par 
J.-A. Miller a situé l'importance de l'enjeu. Ce qui était en cause était non seulement l'utilité  
publique de la psychanalyse, mais, ni plus ni moins, son existence même. Dans l’enthousiasme 
qu’ont soulevé les forums psys, on a pu penser que cet assassinat visant la psychanalyse a été 
manqué, comme l’a écrit Agnès Afalo en 2009 (1). Rien n’est moins sûr, me semble-t-il. Au 
moment où nous sommes, la « machine d’imposture » (2) qu’est l’évaluation est non seulement 
toujours  en  marche,  mais  elle  étend  son emprise  au gré  de  nouvelles  recommandations  de 
l’HAS. À l’hôpital, celle-ci s’attaque maintenant à la pratique professionnelle individuelle, non 
plus seulement des médecins,  mais également des professionnels de santé, singulièrement en 
psychiatrie. Ce n’est pas sans conséquence, puisque cette évaluation concerne dorénavant leur 
action et vise leur acte.

Une  machine à automatiser la clinique et standardiser la pratique

Cette machinerie se présente sous la forme d’un nouveau sigle : RCP, Réunion de Concertation 
Pluridisciplinaire. Créé sur le modèle du plateau technique médical voulu par le Plan Psychiatrie 
Santé  Mentale  2011-2015,  ce  type  de  réunion  doit  rendre  compte  de  la  décision  prise 
concernant «  la personne malade dans ses dimensions bio-psycho-sociales  », après consultation 
de plusieurs professionnels.  Il faut savoir que, sous couvert de pluridisciplinarité, la RCP est une 
mesure qui prend place dans une série d’autres, formant ainsi un dispositif  de grande ampleur : 
l’évaluation  de  la  pratique  professionnelle  (EPP),  elle-même  liée  à  la  formation,  via  le 
développement  professionnel  continu  (DPC).  Sous  le  prétexte  de  cohérence,  son  but  est  de 
fondre à la fois la pratique et la formation dans un référentiel unique, celui de la bonne pratique,  
délivré  par  les  experts  de  la  HAS.  Si  l’on   se  reporte  à  la  formulation  du  PPSM, on voit 
clairement l’objectif  poursuivi par cette procédure nouvelle : elle doit aboutir à «des actions 
conformes aux données  de la  science,  qui  s’appuient  sur  la complémentarité  des  approches 
thérapeutiques,  des  acteurs  et  des  compétences »;  ou encore  à  « des  actions  conduites  avec 
méthode et qui sont soumises à évaluation ». Dès lors, EPP, DPC et RCP forment une sorte de 
robot virtuel, une machine à automatiser la clinique comme la thérapeutique. 

Face à ce réel, savoir y faire 

Comment savoir y faire avec ce réel insupportable ? En nous servant de ce savoir qui nous vient 
de  notre  expérience  de  la  psychanalyse,  et  que  nous  avons  à  transmettre.  Le  sujet  de 
l’inconscient,  n'est  ni  l'individu  bio-psycho-social,  ni  l'homo  psychologicus réduit  à  des 
fonctionnements  neurocognitivo-comportementaux,  mais  être  de  paroles  dans  le  champ du 
langage,  moyens  pour  lui  de  border  l'opacité  de  son  être  de  jouissance.  C’est  ainsi  que  le 
discours de la psychanalyse met en question la prétention du discours de la science à suturer ce 



manque à être, surtout quand ce discours s’applique à l’institution. Dans celles où nous sommes 
présents, il  nous faut d’abord poursuivre ce travail d’interprétation commencé depuis que la 
psychanalyse a fait  son irruption dans le champ politique : démasquer les semblants et faire 
chuter  ces  nouveaux  signifants  maîtres  qui  capturent  le  « sujet  du  collectif »  (3),  celui  de 
l’institution, comme le sujet particulier. Le mot change la chose.  Dans le domaine de la santé 
mentale, par sa formalisation, son lien obligé avec l’évaluation de la pratique et la formation, la  
RCP  n’est  pas  la  même  chose  que la  dite  «  réunion  de  synthèse »,  notion  suffsamment 
inconsistante pour permettre, jusqu’à présent, d’en faire un lieu où sont encore préservés un 
échange et une élaboration intersubjectifs.  Alors que les machines à automatiser la pratique 
clinique, en se passant du témoignage singulier du patient comme du soignant, écrasent leur 
désir et méconnaissent la dimension inventive de l’acte. 

Au sein de l’hôpital, par la présence qui est la nôtre, à rebours de la parole vide qui est celle des 
protocoles,  nous avons à  préserver  la parole  pleine,  dans sa dit-mension singulière,  celle  du 
soignant comme celle du patient. Celle qui ouvre à l’inattendu, conséquence de la rencontre 
avec un Autre qui l’écoute et qui y répond de la bonne façon. Pour se dire, il y faut du temps.  
C’est le principe de la conversation, avec ce qu’elle véhicule de savoir, mais aussi de jouissance  
de  lalangue.  C’est  aussi  préserver  le  bien-dire  de  chacun,  avec  son  histoire  particulière,  qui 
permet au sujet de symboliser son être au travers du récit des drames de sa vie, de son roman 
familial et, à l’occasion, de se confronter aux signifants maîtres qui le déterminent. 

En nous décalant du discours courant de l’adaptation à la norme et de la rééducation, nous 
avons à  inventer  des  modalités  qui  sont  autant  d’occasions  de  mettre  en œuvre la  fonction 
constituante de la parole, celle qui porte la surprise de la nouveauté et de l’invention. Dès lors  
« RCP » et « EPP », nommons les : « Réunion Clinique à Plusieurs », « Etude des Pratiques 
Psychanalytiques ». Faisons en des dispositifs,  qui,  dans l’après-coup, donnent à lire,  dans la 
trame relationnelle  qu’offre  la  vie de l’institution (ateliers  et  activités),  les  modes de nouage 
propre au sujet. Ce dispositif  peut prendre également la forme de la conversation à plusieurs 
avec le patient.
   
À l’époque où nous sommes, comment ne pas prendre la mesure de l’insistance de Lacan à 
soutenir, dès son discours de Rome en 1953, ce dispositif  qui est celui du langage et de la parole  
comme tels ? En effet, pour lui « la science gagne sur le réel en le réduisant au signal. Mais elle  
réduit aussi le réel au mutisme. Or le réel à quoi l’analyse s’affronte est un homme qu’il faut  
laisser parler ». Ce qui veut dire laisser sa chance à la « fatalité de la parole », laisser au sujet la 
décision de se mesurer à l’être « entré dans l’engrenage des lois du bla-bla-bla » (4).

--------------
1 Afalo A., L’assassinat manqué de la psychanalyse, Préface de J.-A. Miller, Postface de B.-H. Lévy, Cécile Defaut, 
2009
2  Miller J.-A. et  Milner J.-C., Évaluation, Entretien sur une machine d'imposture, Agalma, 2004
3 Miller J.-A. et  Milner J.-C., op.cit, p.34
4 Lacan J., « Discours de Rome », Autres écrits, Paris, Seuil,  2001, p. 136-137.



Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE              

▪ comité de direction

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

rédaction catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr

conseiller jacques-alain miller

▪ rédaction

coordination catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr

comité de lecture pierre-gilles gueguen, jacques-alain miller, eve miller-rose, anne 
poumellec, eric zuliani

édition cécile favreau, luc garcia, bertrand lahutte

▪ équipe

▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller 
▪pour babel
-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky
-Lacan Quotidien au brésil angelina harari
-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols

-pour Latigo, Dalila Arpin et Raquel Cors
-pour Caravanserail, Fouzia Liget
-pour Abrasivo, Jorge Forbes et Jacques-Alain Miller

diffusion éric zuliani

▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com
▪  t  echnique     mark francboizel   &   olivier ripoll  
▪  médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪     suivre Lacan Quotidien     :  

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 
psychanalyse 

▫ responsable : gil caroz

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : oscar ventura

mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
file:///Users/boulouptime/Desktop/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 353/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 339/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 323/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 288/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/C:\Users\Kristell Jeannot\AppData\Roaming\Microsoft\LQ 116\ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
mailto:eve.navarin@gmail.com


▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : anne lysy et natalie wülfing

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : 
patricia badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI  .

• À l’attention des auteurs 

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser 
par mail (catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr  )     ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : manuelles dans le corps du texte, à la fin de celui-ci, police 
10 •

•À l’attention des auteurs & éditeurs 

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. •

http://lacanquotidien.fr/
mailto:annedg@wanadoo.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org

