













































Mercredi 19 septembre   12 h 00   [GMT + 1]   


2Mercredi 19 novembre 2014  19h00 [GMT + 1]    

NO 440 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNES AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

- Quelles Journées! - 

- Les 44es Journées de l’École de la Cause freudienne - 
 

  

  
 

 

L’embryon des nouvelles Journées 
par Miquel Bassols 

 
 La vie ne se « reproduit » pas, elle se transmet, elle se propage, elle se transforme. Tels ont 

été les propos de Jean-Claude Ameisen, président du Comité Consultatif National 

d’Éthique en France, l’un des intervenants des flamboyantes 44es Journées de l’École 

de la Cause freudienne qui viennent d’avoir lieu à Paris sur le thème « Être mère. 

Fantasmes de maternité en psychanalyse ».  

file:///C:/Users/Cécile/Downloads/www.lacanquotidien.fr


Il a énoncé que le futur en biogénétique passe par la 

possibilité de transformer une cellule de la peau d’un être qui 

a déjà un certain âge en un embryon d’un nouvel être. Il a 

ainsi mis sur la table l’énigme profonde qui gît encore au 

sein de la science moderne devant cette 

question insondable : et qu’est-ce donc que la 

reproduction de la vie ? 

Cela nous semble une excellente métaphore – oui, le réel avec lequel la science a 

affaire sert souvent de métaphore à un désir qui s’ignorait soi-même –, une parabole 

de ce qu’ont été ces brillantes Journées de l’ECF : 44 déjà, et elles ont su enfanter un 

nouvel être, une nouvelle forme de nos Journées d’École qui – nous pensons 

maintenant en tant que président de l’Association Mondiale de Psychanalyse – 

devrait servir de modèle pour les Journées et Congrès à venir dans notre milieu : 

agiles, combinant savamment le plus actuel de la clinique psychanalytique, le plus 

poignant  de la politique qui nous oriente, le plus subtil du savoir de notre 

communauté épistémique. Ces Journées, auxquelles ont assisté plus de 3000 inscrits – 

oui, plus de 3000 ! Un chiffre encore jamais atteint par des journées d’études dans 

notre AMP –, ont su mettre en acte ce nouveau désir de maternité à partir d’un usage 

non standard d’une cellule épithéliale, la plus vivante et fructueuse, celle que Lacan a 

nommée « le désir de l’analyste ». 

En effet, le désir de l’analyste, lui non plus, ne peut se reproduire en série, comme un 

fantasme aime à le supposer dans ladite reproduction parents-enfants, comme s’il 

s’agissait d’un modèle déjà établi, prêt-à-porter. Le désir de l’analyste se transmet par 

un savoir toujours nouveau pour « donner un sens plus pur aux mots de la tribu », 

comme le dit Mallarmé. Il se propage par contagion, avec la joie d’une parole non 

préparée, telle celle produite devant le large auditoire du Grand Amphithéâtre du 

Palais des Congrès, au cours d’entretiens qui ont eu lieu avec des cinéastes, acteurs, 

metteurs en scène, écrivains, scientifiques, psychanalystes 

et analysants. Il se transforme avec la singularité de 

chaque expérience analytique quand on a su la mener 

jusqu’à son terme juste, comme nous l’ont montré de 

façon lumineuse les AE (Analystes de l’École) avec leurs 

témoignages. 

 

L’impeccable scénographie des Journées, mettant à profit 

de façon intelligente des techniques actuelles, le sage 

dosage de l’improvisé, mêlé avec le plus élaboré du 



discours analytique, l’exposition de l’expérience la plus pragmatique de la 

psychanalyse, qui se renouvelle chaque jour dans l’orientation lacanienne impulsée 

par Jacques-Alain Miller il y a déjà plusieurs années, ont été un témoignage de la 

vivacité que l’Association Mondiale de Psychanalyse désire pour ses Écoles, celle qui 

rend présente la grande actualité de l’enseignement de Lacan dans notre monde. 

Inédites, fulgurantes, surprenantes, ces Journées nous ont beaucoup enseigné. 

Que de travail, que de préparation, que d’attention au détail, que de savoir élaboré 

pour enfanter ces Journées ! Elles nous frayent la voie de la façon de réinventer notre 

communauté épistémique dans le nouveau milieu où se font sentir les exigences du 

XXIe siècle. 

Nous félicitons, avec notre plus grande reconnaissance pour l’excellent travail 

effectué, la directrice de ces 44es journées de l’ECF, Christiane Alberti, son Comité de 

pilotage, Damien Guyonnet, Aurélie Pfauwadel et Camilo Ramirez, et la présidente 

de l’ECF, Patricia Bosquin-Caroz, qui nous ont donné un exemple à suivre, 

inimitable, avec l’embryon de ces nouvelles Journées : impossibles à reproduire, elles 

ont su transmettre, comme un virus, le plus vivant du désir de l’analyste pour le XXIe 

siècle. 

 

Miquel Bassols est président de l’Association Mondiale de Psychanalyse. 

 

 

 

 
 

  



L’opinion tout court a été touchée 
par Yves Vanderveken 

  

C’est fait. Nous sommes entrés dans une nouvelle ère.  

Qui ne l’aura remarqué ne sait pas lire l’événement. Tous en auront pourtant été 

traversés. 

Il s’est passé quelque chose avec les 44es Journées de l’École de la Cause freudienne, 

« Être mère, fantasmes de maternité en psychanalyse ». 

La psychanalyse et ses manifestations ont rattrapé leur temps. C’était déjà le cas. Cela 

pouvait ne pas se savoir. Ne trouvait pas toujours à se dire. Là, ça s’est vu. Senti. 

Manifesté. Ça n’a pas trompé.  

Trois mille cent personnes. 3100 personnes. Toutes, assises du début à la fin de ces 

deux journées complètes : scotchées... et surtout vivantes, dans un congrès ! S’il 

n’était encore question que du nombre. Mais ce n’est pas le nombre qui entraine le 

commentaire. C’est la teneur de ces Journées qui a produit le nombre. 

 

 



Rigueur de la recherche, de l’élaboration de la psychanalyse et de la clinique 

lacaniennes, lors de la première journée en simultanées. Elle aura rempli sa fonction 

d’aggiornamento du réel du subjectif de la maternité, au moment où la science 

l’éloigne comme jamais des invariants que l’on disait « naturels » et que naît une 

diversité de nouvelles formes de parentalités. Il s’y sera démontré que la 

psychanalyse – quand elle ne se fait pas le relais des idéologies – est à même d’en 

recueillir autant les impasses que les inventions nécessaires, là où le soi-disant 

instinct maternel est une illusion désormais 

caduque. C’est la dignité du rapport de la 

psychanalyse à la maternité qui s’en trouve 

rétabli, à l’encontre du malentendu, parfois 

malveillant, de l’antienne d’une soi-disant 

culpabilisation des mères. 

 Simplement décrire la séance plénière 

ravalerait sa dimension de profonde 

syntonie avec son objet, et avec son temps. 

Multiplicité des médias et formes de 

transmission (film, musique, théâtre, 

entretien, conversation, vidéo, création 

live...) ; artistes et scientifiques, dont l’expression propre et diversifiée s’enchaînait 

avec les témoignages de personnes ayant poussé leur propre analyse jusqu’à son 

terme ; une suite articulée sans temps mort, sans forçage, avec la légèreté et le 

« naturel » que seul permet un profond travail de préparation et de conception. 

Aucune répétition et l’ensemble, d’une même ligne dans son orientation, s’est 

déroulé dans une diversité qui faisait de chaque séquence un événement, différent de 

l’autre, propre à apporter dans sa singularité sa pierre à l’édifice de la question qui se 

traitait dans ces Journées. C’est la civilisation, celle marquée d’une certaine éthique, 

qui se mettait à résonner et semblait converser autour du thème de la maternité. 

Frappant était le mélange de profondeur, de sérieux et de rire qui s’en dégageait, 

dans une synchronie étonnante. Non pas spectacle complet, mais concordance – sur 

fond d’impossible – avec les différentes faces du prisme du réel. 

Rien ne pourra plus être comme avant : ce n’est pas l’opinion éclairée qui s’est 

trouvée touchée, c’est l’opinion tout court. Je décline ici l’objectif que s’était donné 

Christiane Alberti. Il s’élève désormais au rang d’aphorisme, qui indique que la 

psychanalyse et son époque se sont rencontrées. 



La vaste exploration préalable aux Journées, diffusée sous mode électronique via le 

blog etremere.fr et, là aussi, en adéquation même à ce mode – multimédia et aux axes 

innombrables – y aura conduit et l’aura permis.  

Eh bien, c’est aussi la psychanalyse – et sa présentation sur la scène du monde – qui 

s’en trouvera modifiée. François Ansermet et moi-même, directeurs du prochain 

congrès de la New Lacanian School à Genève, le portons au rang d’un Moment de 

crise1 – dans sa dimension d’ouverture possible vers un nouveau. Nous repenserons 

et modifierons toute l’organisation de ce congrès à partir de là. Nous orientant du 

mot d’ordre de Jacques Lacan : « Faites comme moi, ne m’imitez pas » ! 

 

Yves Vanderveken est  président de la New Lacanian School. 

 

 

Etre mère comme moment de crise… 

Rendez-vous au Congrès de la NLS ! 

 
 

 
1 XIIIe congrès de psychanalyse de la New Lacanian School, « Moments de crise », les 9 et 10 mai 2015 

à Genève. http://www.amp-nls.org/page/fr/170/le-congrs 
 

http://www.journeesecf.fr/
http://www.amp-nls.org/page/fr/170/le-congrs


La scène nouvelle des Journées 
par Philippe La Sagna 

 

 
 

La chute des frontières 

La fin du siècle et le monde contemporain témoignent de la chute des frontières. 

Celles des territoires mais aussi celles des savoirs, des discours et des pratiques 

humaines, celle des sexes et des identités. Le numérique, les NTIC sont ici 

l’instrument majeur qui porte ce mouvement qui s’inaugure bien avant. Mais on 

oublie toujours qu’ils sont par excellence la démonstration en acte de l’effet de cette 

rupture des frontières. Nos Journées, de plus en plus, témoignent que ce qui semblait 

séparé communique et que cette communication des discours suscite un 

rassemblement inouï des corps, dans un sensible et discret enthousiasme. 

Donc, a contrario, il y a aussi aujourd’hui des partisans de la restauration crispée et 

haineuse, nostalgique, des frontières, entre les nations, les peuples, les sexes, et 

surtout les discours et les savoirs. Il y a la vieille ségrégation qui galope avec son 

goût de meurtre maquillé en suicide du genre humain. On sait qu’elle permet de 

continuer d’ignorer la vraie frontière, celle perméable du réel toujours plus sensible 

et vivante quand on passe d’un discours à un autre. Le réel ne se dissout pas dans 

l’empire des semblants, son exigence est au contraire plus présente car il n’est plus 

transcendant à la vie, à nos vies les plus quotidiennes.  

 

Des mises en scène du réel 

Nos Journées de l’École de la Cause freudienne, les 44es, furent un rassemblement 

inédit par le nombre, bien sûr, mais aussi par les effets de discours que l’événement à 

lui seul produit. Longtemps nous nous sommes méfiés des images et nous avons 

privilégié le verbe ; aujourd’hui on voit que le primat du réel fait que l’image et le 

verbe sont des semblants et qu’ils bordent l’écriture qui nous indique et nous montre 

parfois où est le réel. L’écriture de la littérature, de l’art, du cinéma, du théâtre, 



quand la psychanalyse les suit. Cela suppose qu’il y ait une scène et ce n’est pas par 

hasard si la seconde de ces Journées s’est mise sous le signe du théâtre.  

L’Autre scène est un mot freudien qui prenait là son sel.  

D’abord dans le monologue des analystes de l’École, qui tiennent un rôle dans tous 

les sens du terme, au meilleur sens du terme.  

Puis dans le théâtre de la science qui oscille, pour transformer notre monde et la vie, 

en une histoire pleine de bruit et de fureur dont nous sommes plus les porteurs que 

les héritiers. Pour transformer ce monde en une histoire fantastique de la vie où rien 

n’est reproduction mais évolution, soit aussi re-création. Là encore dans tous les sens 

de ce mot.  

 
 

Le théâtre et le cinéma communiquaient ensuite comme dans une figure topologique 

où les images, de mères, de femmes et d’hommes semblent prendre corps sur la 

scène, quand le metteur en scène (non, le réalisateur !), Christophe Honoré, nous 

montre quelque chose de lui dans un témoignage qui résonne avec ceux des 

analystes analysants. Un témoignage sur ce que c’est qu’être mère, père et ce que 

c’est de désirer l’être. Les images qui nous accompagnent dans la préparation de cet 

« être mère » depuis des mois sur le net semblaient trouver là une corporisation 

inédite. Le théâtre, avec les trois courts extraits présentés par Brigitte Jaques-

Wajeman, constituait à ce niveau un point d’orgue. Ces mères de fictions semblaient 

plus réelles, celles et ceux qui leur donnaient corps dans l’action dramatique 

semblaient pouvoir être quelques participants montés sur la scène, pour mettre en 

acte et en chair l’objet qui circule invisible entre mère et fille, mère et fils, entre mère 

et vie sexuelle, vie qui est toujours aussi bordée par la mort. Avec cette réalité, qui 

était là comme un fil rouge, que l’homosexualité n’est pas un autre de la sexualité 

mais un élément de son réel et de sa politique et de l’éthique qui s’en dégage.  

 

Une nouvelle scène pour le discours 

À ce niveau le discours analytique prend une dimension nouvelle, il ne se met pas au 

diapason du siècle, il participe de la mutation de l’opinion. Il ne prend pas place 

parmi les autres discours mais les fait exister autrement. Sans la psychanalyse pas de 

Mme Klein. Sans Mme Klein comment saisir le drame et la comédie de l’histoire 

analytique, celle qui rend ridicule les Trissotin, de tous poils et de tous sexes, les 

pontifes qui veulent hystoriser Freud ? Sans l’impossible réalisation d’un film, qui rate 



son but merveilleusement sur la mère, pas de réussite étonnante de ce moindre geste 

saisi entre une mère et fille (mère et fille pour de vrai, pour de semblant, dans le réel, 

dans le film, on ne sait plus ?). Dans le film, on ne sait plus alors aussi ce qui est raté/ 

réussi. Mais on sait que se pencher sur les mères dévoile le désir… d’être père. À 

chaque fois, ce qui se montre, c’est la difficile question de la jouissance et celle de la 

transmission épidémique de la vie pas sans filiation, pas sans drames et sans 

bonheurs, mais sans rapport sexuel.  

 

Ce n’est pas le discours analytique qui réunissait les autres dans ces Journées, mais il 

les faisait exister sur une scène qui devenait par là le lieu d’un événement de 

discours. On comprend mieux pourquoi la psychanalyse est devenue une cause dans 

la civilisation. Reste que rien n’est possible sans le désir de quelques-uns, ce désir 

nouveau qui est apparu d’abord dans les Forums. Et pour ces J44, désir de quelques-

uns et de quelques-unes avec, comme dans la magie, la nécessité aussi d’une main de 

fée.  

 

 

 
 
 

 
 

 

 

 

 

 

 
  



Lacan Quotidien 
publié par navarin éditeur 

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE                

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

rédaction catherine lazarus-matet  clazarusm@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller 

▪ rédaction 

coordination catherine lazarus-matet  clazarusm@wanadoo.fr 

comité de lecture pierre-gilles gueguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller, 

eve miller-rose, eric zuliani 

édition cecile favreau, luc garcia, bertrand lahutte 

▪ équipe 

▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller  

▪pour babel 

-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky 

-Lacan Quotidien au brésil angelina harari 

-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols 

- pour Latigo, dalila arpin et raquel cors 

- pour Caravanserail, fouzia liget 

-pour Abrasivo, jorge forbes et jacques-alain miller 

 

diffusion éric zuliani 

▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

▪technique mark francboizel & olivier ripoll 

▪médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

 

▪ suivre Lacan Quotidien : 

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la 

cause freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani 

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 

psychanalyse  

▫ responsable : gil caroz 

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse 

▫ responsable : oscar ventura 

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis 

▫ responsables : florencia shanahan et anne béraud. 

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
mailto:patachon.valdes@gmail.com
file:///C:/Users/Kristell%20Jeannot/AppData/Roaming/Microsoft/LQ%20116/ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org


 

 

▪ EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão 

privada e promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de 

psicanálise ▫moderator : patricia badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria 

do carmo dias batista 

 

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI. 

 

• À l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à 

adresser par mail ( catherine lazarus-matet  clazarusm@wanadoo.fr) ou directement 

sur le site lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article", 

Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 

Paragraphe : Justifié ▫ Notes : en fin de texte, taille 10 • 

 

 

•À l’attention des auteurs & éditeurs  

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. • 

http://EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
http://lacanquotidien.fr/

