













































Mercredi 19 septembre   12 h 00   [GMT + 1]   


2Lundi 9 mars 2015  23h00 [GMT + 1]    

NO 487 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNES AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

TDAHAS 

Trouble déficit de l’attention avec hyperactivité 

au sein de la Haute Autorité de Santé 
Recommandations de l’Institut Psychanalytique de l’Enfant 

par Daniel Roy 

 

 
 

 L’Institut Psychanalytique de l’Enfant a participé en octobre 2014 à la consultation 

publique de la HAS concernant les Recommandations de bonne pratique pour le 

TDAH. Celles-ci étant désormais disponibles sur le site de la HAS, il nous a semblé 

bon de poursuivre notre examen de cette publication. Ce n’est pas une tâche aisée, ni 

plaisante, pour nous.  

Sous couvert d’une recension exhaustive des divers travaux « internationaux » 

(USA, UK et Canada essentiellement) et d’une volonté déclarée d’un abord 

« intégratif », ces recommandations se révèlent, en effet, être une compilation de 

toutes les pseudo-évidences autoproclamées scientifiques qui ont été à l’origine de la 

création de cette entité nosographique et qui accompagnent son expansion 

mondialisée, conjointement à l’extension de la prescription de méthylphénidate.  

file:///C:/Users/Cécile/Downloads/www.lacanquotidien.fr


L’ensemble du document se trouve biaisé du fait de l’absence de tout regard 

critique sur l’apparition de cette entité « TDAH », sur sa prétendue existence depuis 

le début du siècle passé, sur la base neurobiologique non démontrée de l’action de la 

méthylphénodate, sur l’action des laboratoires et l’action de la psychiatrie 

universitaire dans la promotion de ce diagnostic, sur l’introduction de l’évaluation 

cognitive et comportementale à tous les niveaux de la vie de l’enfant. 

À la place, nous est proposée une perspective œcuménique, soulignée par la 

presse, dont le moins que l’on puisse dire est qu’elle ne nous convainc pas telle 

qu’elle se formule dans ce document : « Cependant émerge depuis plusieurs années 

une conception intégrative des diagnostics pédopsychiatriques qui propose de réunir 

les deux modèles neuro-développemental et psychanalytique au lieu de les opposer. 

Dans cette perspective intégrative le TDAH est considéré comme un diagnostic 

dimensionnel neurodéveloppemental s’inscrivant dans différentes organisations 

psychopathologiques au sens du modèle psychanalytique. Dans l’ensemble de ces 

approches, les facteurs étiologiques s’inscrivent dans un modèle multifactoriel où les 

facteurs génétiques neurobiologiques interagissent avec les facteurs 

environnementaux. » (Argumentaire p. 16) 

Que vise la HAS en mettant ainsi à son étude de telles Recommandations, si ce 

n’est à installer durablement ce cadre diagnostique dans le paysage médical et 

sociétal français ? 

Face à cette question, nous nous autorisons à lui faire quelques recommandations. 

1) Trouble déficit de l’attention en épistémologie de la médecine : 

Comment identifier cette entité DSM, alors qu’elle s’est d’abord présentée sous les 

espèces de l’hyperactivité, puis en privilégiant le déficit de l’attention, enfin en 

ajoutant un troisième item « l’impulsivité » ? Nous avons là une création 

nosographique bien mal formée. Si mal formée que la liste de ses co-morbidités 

recouvre quasiment tous les autres « troubles » que peut présenter un enfant, ce qui 

rend impossible d’établir un diagnostic différentiel. De plus, est répété à l’envi qu’il 

ne s’agit en aucun cas d’une maladie (antienne bien connue), mais d’un « trouble », 

c’est-à-dire d’un ensemble ordonné de plusieurs symptômes, ce qui depuis la nuit 

des temps constitue la définition d’une maladie. Voilà qui est décidément bien 

troublant !  

Le traitement réservé dans l’Argumentaire à l’histoire de cette entité TDAH est 

lui-même sujet à caution. On y appelle à la rescousse le neurologue français 

D. M. Bourneville, célèbre pour sa « sclérose tubéreuse », qui aurait fait, nous dit-on, 

une description exacte de ces symptômes en 1897 dans son ouvrage « Le traitement 

médico-pédagogique de différentes formes de l’idiotie » ! Mettre ainsi en perspective 

les observations médicales faites sur des enfants enfermés dans des asiles au début 

du XXe siècle  avec un tableau apparu sur un mode « épidémique » dans les années 

1990 chez les enfants scolarisés aux USA, nous apparaît comme un forçage bien 

singulier… Ou alors il faut en conclure que les enfants du siècle qui commence sont 

prisonniers de discours éducatifs particulièrement déréglés, aussi déréglés que 



pouvait l’être la ségrégation subie par les enfants pauvres et déviants au début du 

XXe siècle ! C’est une hypothèse qu’il ne serait pas vain de vérifier… 

Nous recommandons donc la lecture des ouvrages de Michel Foucault et ceux de 

Ian Hacking (par exemple Entre science et réalité, Éd. La Découverte, Paris, 2008) 

 

 

2) Trouble de l’attention en neurobiologie 

Quant à l’introduction du méthylphénidate (Ritaline et consorts), on connaît 

précisément sa première utilisation pour calmer les mouvements incontrôlés des 

séquelles d’encéphalites aux États-Unis. Le terme « hyperactivité » apparaît dans ce 

contexte précis, puis va opérer un glissement progressif vers une entité intermédiaire, 

un syndrome « minimal-brain-damage », fondé sur l’hypothèse d’un 

dysfonctionnement neurologique en cause dans le comportement des enfants 

turbulents, qui ne tiennent pas en place, etc. Ceci fonde le sophisme suivant : le 

méthylphénidate agit sur les mouvements incontrôlés des IMC (Infirmités motrices 

cérébrales) ; s’il agit sur les enfants « turbulents », alors les enfants turbulents 

présentent un « dommage cérébral ». Il ne reste plus qu’à le trouver. Des dizaines, 

voire des centaines, d’équipes de chercheurs de par le monde sont attelés à chercher 

ce dommage cérébral à l’origine du trouble – c’est dire s’il s’agit d’une affaire 

sérieuse ! 

Nous rappellerons ici simplement la méta-analyse de François Gonon, chercheur 

au CNRS, à laquelle la HAS se garde bien de faire référence : F. Gonon, CNRS UMR 

5227, J.M. Guilé, Service de psychiatrie de l’enfant et de l’adolescent, Université 

P. & M. Curie, D. Cohen, CNRS UMR 8189, « Le trouble déficitaire de l’attention avec 

hyperactivité : données récentes des neurosciences et de l’expérience nord-

américaine », Neuropsychiatrie de l’enfance et de l’adolescence, vol. 58, août 2010. 

3) Trouble de l’attention en santé publique 

Cette publication de la HAS met sur le devant de la scène deux catégories de 

médecins : le « médecin de premier recours » et « le spécialiste ». 

Par définition, le « médecin de premier recours » ignore tout du « trouble » en 

question (autisme, TDAH, dyslexie, etc.) et aspire ardemment à être formé et informé, 

car on ne sait quelle puissance obscure (peut-être la psychanalyse française…) s’est 

évertuée à lui en cacher l’existence. Enfin informé par la HAS et formé à l’utilisation 



d’échelles d’évaluation simplifiées – n’oublions pas qu’il n’a rien à voir avec un 

« expert » –, on lui fait miroiter une place d’importance : il sera « au centre du 

réseau » des divers intervenants nécessaire à la prise en charge d’un tel trouble. 

L’ampleur de la tâche qui lui incombe paraît peu réaliste à loger dans l’emploi du 

temps d’un médecin généraliste ! 

Face à lui s’élève la figure auguste de l’expert, ici dénommé « le spécialiste du 

TDAH ». Nous ignorions jusqu’alors qu’il existait des psychiatres « spécialistes du 

TDAH » : il s’agit vraisemblablement d’un cursus universitaire récent qui institue 

une sur-spécialité, elle-même divisible en sur-sur-spécialités. Il y aura (il y a peut-être 

déjà ?) des spécialistes du Trouble déficit de l’attention avec hyperactivité et des 

spécialistes dudit trouble sans hyperactivité, des spécialistes des « impulsifs », etc. 

Nous recommandons ici la lecture des textes qui ont fondé la psychiatrie de 

secteur en France. 

 

 

4) Trouble hyperactivité des lobbies pharmaceutiques 

Nous recommandons la lecture de l’article « The impending globalization of 

ADHD: Notes on the expansion and growth of a medicalized disorder » de Peter 

Conrad et Meredith R. Bergey (Department of Sociology, Brandeis University, 

Waltham, MA, USA), paru dans Social Science & Medicine, en décembre 20141. 

L’abstract donne un aperçu précis du propos des auteurs qui démontrent l’action 

concertée des divers groupes d’intérêt agissant dans le but de « globaliser » le 

diagnostic de TDAH et la prescription de méthylphénidate au niveau mondial : 

« Attention Deficit Hyperactivity Disorder (ADHD) has been medicalized in the United 

States since the 1960s. Primarily used in North America until the 1990s, ADHD diagnosis 

and treatment have increasingly been applied internationally. After documenting the 

expansion of ADHD in a global context, this paper presents five brief international examples 

examining ADHD usage and expansion: the United Kingdom, Germany, France, Italy and 

Brazil. We then identify and describe several vehicles that facilitate the migration of the 

ADHD diagnosis: the transnational pharmaceutical industry; the influence of western 

psychiatry; moving from ICD to DSM diagnostic criteria; the role of the Internet including 

the related advent of easily accessible online screening checklists; and advocacy groups. 

Finally, we discuss what this globalization of a diagnosis reflects about the potential global 

medicalization of other conditions. » 

 



 

5) Trouble hyperactivité en évaluation 

Ah ! Les échelles d’évaluation ! Quelle bénédiction que cette floraison de scales 

élaborées par les départements de psychiatrie nord-américains et si aimablement déjà 

traduites par nos amis canadiens francophones ! Enfin disponibles pour le désormais 

fameux « médecin de premier recours » et les non moins fameux « spécialiste du 

TDAH », mais aussi bien sûr pour les parents, les enseignants – cœur de cible de 

l’évaluation du trouble dans ses coordonnées cognitives –, les orthophonistes, les 

psychomotriciens, les ergothérapeutes, les neuropsychologues... Il est assuré que 

lesdites échelles aideront lesdits « spécialistes » à gravir quelques échelons dans leur 

« spécialité ». Il est moins sûr que l’enfant s’y retrouve autrement que comme 

objectivé dans un comportement, une conduite, un dysfonctionnement. Mais n’ayons 

crainte, on s’adressera à lui pour lui expliquer que « ça n’est pas de sa faute » (Ah, 

l’horrible spectre de la culpabilisation !), ni de celle de ses parents, et qu’il n’a qu’à 

bien prendre son médicament et à apprendre à vivre avec son « trouble »…  

Aux amateurs d’échelles, nous recommanderons l’escabeau (joke lacanien). 

6) Trouble impulsivité de la HAS 

Nous en venons donc à nous interroger sur le degré d’impulsivité à l’œuvre au 

sein de la HAS, impulsivité qui pousse irrésistiblement cet organisme à encourager et 

soutenir les voies les plus sujettes à caution tant au niveau de la clinique que de la 

recherche en neurobiologie, de la santé publique et de l’histoire de la médecine.  

Cette impulsivité, accompagnant une hyperactivité évaluatrice et un grand déficit 

de l’attention portée aux enfants de notre siècle, est sans nul doute le seul élément 

causal que nous pouvons reconnaître à l’origine de ces Recommandations, car 

personne ne songera à invoquer une sujétion aux lobbies pharmaceutiques, aux 

pressions de la psychiatrie universitaire cherchant à reconfigurer le champ de la 

clinique et à celles de certaines associations ayant sites militants sur la toile. Vu le 

caractère endémique de cette impulsivité de la HAS face à tout le champ de la 

souffrance psychique, nous recommanderions volontiers à celle-ci une sévère 

quarantaine !  

 

En guise de conclusion, une anecdote.  

Notre collègue Laurent Dupont, qui anime actuellement le réseau francophone du 

CEREDA, me racontait avoir reçu un jeune enfant porteur d’un diagnostic de TDAH, 



dûment évalué. Plusieurs entretiens avec la maman et avec l’enfant plus tard, 

l’attention s’était déplacée ailleurs, et l’enfant avait pu trouver à qui parler, ce qui 

n’est pas si fréquent quand on est « hyperactif » et « impulsif ». La maman, satisfaite 

des effets thérapeutiques, s’empressa de faire connaître le nom de Laurent Dupont 

autour d’elle. Bientôt voilà notre collègue institué « spécialiste du TDAH » par la 

dame ! Et sollicité comme tel par d’autres parents inquiets. Il ne le refusa pas et 

ouvrit ainsi le champ pour d’autres rencontres possibles. Cher Laurent, vous pourrez 

désormais dire à chacun de ces parents que vous êtes devenu « spécialiste de leur 

enfant » !  

Cette « spécialité » nous convient, qui reste à la merci de la rencontre entre la 

parole de l’enfant autour de ses symptômes, l’inquiétude légitime des parents et 

l’accueil privilégié qui leur est fait par le psychanalyste ou le praticien formé à la 

psychanalyse – premier, deuxième... ou dernier « recours ». 
 

1Conrad P. & Bergey M.R.,  « The impending globalization of ADHD: Notes on the expansion and growth of a medicalized 

disorder », Social Science & Medicine, vol. 122, décembre 2014, p. 31-43. Version numérique à acquérir sur : 

http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0277953614006650 

 

 

 
L'Institut de l'Enfant est sur le site www.lacan-universite.fr 

Contact : institut.enfant@gmail.com 

http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0277953614006650
http://www.lacan-universite.fr/
mailto:institut.enfant@gmail.com


TDAH - Corps agités et inattentifs : sujets muets ? 
par José Ramon Ubieto 

 

 
 

 Le docteur Conners, psychologue et professeur émérite de l’Université de Duke et 

l’un des chercheurs et cliniciens les plus reconnus mondialement, a récemment 

souligné dans un article du New York Times que le nombre d’enfants diagnostiqués 

« TDAH »1 s’élevait maintenant à 3,5 millions (contre 600 000 en 1990). Lui-même, 

sur son blog, a qualifié ces chiffres de « désastre national aux proportions 

dangereuses ». Ce trouble est aujourd’hui, aux États-Unis, le second des diagnostics 

les plus fréquents réalisés à long terme sur des enfants, suivant de près l’asthme. 

En Europe, l’Espagne est le pays où les diagnostics de TDAH et la prescription de 

psychostimulants augmentent le plus. Cela contraste avec les chiffres assez bas de la 

France. Toutefois, le rapport de la Haute Autorité de Santé (HAS) rendu public le 13 

février, dans lequel on incite les médecins à dépister et à diagnostiquer le TDAH, 

suppose un changement dans le statu quo. Il n’y a plus d’exception française. 

Il est certain que ce rapport arrive un peu tard puisque nous savons aujourd’hui 

qu’il y a une nouvelle étiquette sous laquelle on peut ranger les troubles que le 

TDAH n’inclut pas, faute de présenter les signes correspondant à l’hyperactivité. Elle 

se nomme TLC : Temps Cognitif Lent (Sluggish Cognitive Tempo). On l’a déjà 

diagnostiqué chez plus de 2 millions d’enfants américains, dès lors traités avec de 

l’atomoxetine et des psychostimulants. Et n’oublions pas les chiffres, toujours en 

augmentation, de cette autre psychopathologie infantile : le TBI (Trouble Bipolaire 

Infantile). Celui-ci fait le chemin inverse du TDAH : il est passé de l’adulte (Trouble 

Bipolaire) à l’enfant.  

 



Tout symptôme a son enveloppe formelle  liée  aux  conditions discursives et 

historiques dans lesquelles il s’incarne. La catégorie TDAH se présente ainsi comme 

la « classe » capable de « fabriquer des mondes », au sens que lui donne le 

philosophe et logicien Nelson Goodman. Pour lui, une classe, définie à partir des 

membres qu’elle inclut et de leurs points communs, a la capacité de reconfigurer 

notre passé, de définir le présent et d’anticiper le futur. En ce sens, un nouveau 

monde se crée à partir de la classe même. C’est pour cela qu’aujourd’hui le TDAH, 

au-delà de son utilité classificatrice en matière de psychopathologie, a le pouvoir de 

nommer le mal-être chez l’enfant, l’adolescent et maintenant l’adulte.  

Nous sommes d’accord sur le fait que les apprentissages font aujourd’hui 

symptôme pour de nombreux enfants et adolescents. Seulement la lecture de ce 

symptôme ne peut se réduire à quelques statistiques, ni à une invention de nouvelles 

étiquettes qui récupèrent les restes des étiquettes antérieures, ni encore à l’usage 

généralisé et à l’abus de médication.  

 

En ce qui concerne notre pays, dans le Rapport de 2010 du Comité des droits de 

l’enfant (organisme des Nations Unies veillant à l’application de la Convention sur 

les droits de l’enfant), parmi les recommandations adressées à l’État espagnol, au 

paragraphe « Santé et accès aux services sanitaires », figurait la mise en garde 

suivante :  

« Le Comité exprime aussi son inquiétude quant à l’information selon laquelle a eu 

lieu, en très peu de temps, une augmentation des prescriptions de psychotropes aux 

enfants diagnostiqués comme étant atteints d’un déficit d’attention et d’hyperactivité 

(TDAH). Le Comité recommande à l’État en question qu’il examine attentivement le 

phénomène de la prescription excessive de médicaments aux enfants et qu’il mette 

en place des initiatives pour apporter aux enfants diagnostiqués de TDAH et autres 

troubles du comportement, ainsi qu’à leurs père, mère et enseignants, un accès à une 

ample gamme de mesures et de traitements éducatifs et psychologiques. » 

 

Jacques Lacan nous rappelle que « Je parle avec mon corps, et ceci sans le savoir. 

Je dis donc toujours plus que je ne sais »2 et Jacques-Alain Miller, à propos de ce 

corps parlant soulignait : « Un corps ne parle pas, il jouit en silence, c'est le silence 

que Freud attribuait aux pulsions ; et c’est pourtant avec ce corps que l’on parle, à 

partir de cette jouissance fixée une fois pour toutes »3.  

 

C'est donc la question qui nous intéresse, au-delà des discussions nominalistes et 

étiologiques : saurons-nous lire ces corps agités et/ou indolents qui, quand on les 

prend pour interlocuteurs, parlent d'un mal-être interférant dans leur 

apprentissage ? Ou au contraire allons-nous les réduire à des corps déficitaires qui 

exigent des corrections biochimiques et comportementales sans écouter la souffrance 

subjective que cela implique ? Comment comprendre ces manières particulières à 

chacun de s'agiter ou de ne plus être attentif à la parole de l'enseignant ? Ne sommes-



nous pas, en tant que parents, universitaires ou cliniciens, convoqués par ce mal-être 

et la question de la façon de l'aborder ?  

De quoi pouvons-nous nous faire responsables, de quoi pouvons-nous répondre 

quand est en jeu la relation d'un sujet au savoir et à son corps ? 

 
Traduit de l’espagnol par Perrine Guéguen 

 

 
Références 
 http://www.nytimes.com/2013/04/01/health/more-diagnoses-of-hyperactivity-causing-concern.html?_r=1&. 

 http://adhd-world.blogspot.com.es 

 http://www.nytimes.com/2014/04/12/health/idea-of-new-attention-disorder-spurs-research-and-

debate.html?_r=0 

 http://www.unicef.es/sites/www.unicef.es/files/Observaciones.pdf. 

 

José Ramon Ubieto est l’auteur de TDAH : Hablar con el cuerpo, Ed. Uoc, 2014. 

 
1 TDAH : Trouble du Déficit de l'Attention avec ou sans Hyperactivité 
2 Lacan J., Le Séminaire, livre XX, Encore, Paris, Seuil, 1975, p. 108. 
3 Cf. Miller J.-A., « Parler avec son corps », Mental n° 27-28, 2012, p. 132. 

 

 

 

*** 

 

 

http://www.nytimes.com/2013/04/01/health/more-diagnoses-of-hyperactivity-causing-concern.html?_r=1&.
http://adhd-world.blogspot.com.es/
http://www.nytimes.com/2014/04/12/health/idea-of-new-attention-disorder-spurs-research-and-debate.html?_r=0
http://www.nytimes.com/2014/04/12/health/idea-of-new-attention-disorder-spurs-research-and-debate.html?_r=0
http://www.unicef.es/sites/www.unicef.es/files/Observaciones.pdf


Des subjectivités contemporaines 

Du père en majesté au père pluralisé 

 par Catherine Lacaze-Paule 

 

 Plusieurs journaux et médias ont fait part des témoignages des éducateurs qui se 

sont occupés des frères Kouachi ou d’Amedy Coulibaly.  

Le chef de service du foyer en Corrèze où ont vécu, entre douze et seize ans, 

les deux frères, après le décès de leurs parents, déclare avoir le souvenir de « jeunes 

joyeux, qui ne s’opposaient pas, n’étaient pas rebelles ». L’aîné, plutôt travailleur, a 

obtenu un CAP de cuisinier, l’autre, rêvant de devenir footballeur, a été qualifié 

éducateur sportif à Rennes, confirme-t-il. Il conclut à propos de leur bascule dans 

l’horreur du massacre : « Il n’y a aucune explication ». On ne peut pourtant être que 

frappé par la littéralité des propos recueillis lors des auditions par la police en 2004, 

les modalités du rapport à l’autre, la certitude mise en place de vérité et 

l’instrumentalisation possible de ces sujets : « Farid B. m’a dit que les textes 

donnaient des preuves du bienfait des attentats-suicides. C’est écrit dans les textes 

que c’est bien de mourir en martyr »1, a déclaré Chérif Kouachi, avant de purger un 

an de prison. On connaît la suite dix ans plus tard.  

 L’éducateur de prévention qui avait rencontré Amedy Coulibaly lorsqu’il 

avait douze ans et l’a suivi jusqu’à ses seize ans, à la suite d’un signalement, se 

souvient qu’il participait à des regroupements et séchait les cours2. Il évoque dans la 

presse que le jeune « oscillait entre des colères noires et des moments de calme… Sa 

radicalisation, je ne peux pas la dater. Je me souviens par contre très bien que même 

petit, il refusait des sorties ou stoppait des conversations parce qu’il voulait aller 

prier. Des discussions avec lui, je retiens une grande souffrance identitaire. Il était le 

seul homme à la maison, n’avait pas de modèle. Il voulait être éducateur comme moi, 

il a finalement basculé dans l’horreur. » Il l’a revu en mars 2014 pour la dernière fois : 

« Il est passé me voir dans le local de mon association. J’ai pensé à une visite de 

courtoisie. On a parlé de tout et de rien, il avait l’air heureux de me voir. Depuis, je 

n’arrête pas d’y penser. Quand un jeune de son profil disparaît de vos écrans radars 

pendant plus de cinq ans et revient de son plein gré, c’est qu’il cherche une écoute, 



quelqu’un de disponible. Je m’en veux terriblement de ne pas avoir décelé cela. Ça 

pose aussi la question de vraies structures d’écoute et de suivi des jeunes dans les 

quartiers »3. Si l’on constate le sentiment de culpabilité de l’éducateur, on notera 

aussi que rien dans les propos et comportements du jeune ne pouvaient laisser 

présager le moment de radicalisation.  

 Les travailleurs sociaux, les professionnels du champ social, judiciaire et de 

santé, plus que tout autres sans doute, se sont interrogés ces derniers mois sur 

l’efficacité de leurs actions.  

 Que faut il savoir pour s’occuper, rencontrer, éduquer des jeunes ? Comment 

discerner ce qui se trame chez un jeune et qui est aussi, forcément, ce qu’il cache et ce 

qu’il tait ? Y a-t-il des clignotants, des signes ? Quelles sont les alertes ? Est-ce que 

tout est « sans explication » comme le laisse accroire l’un des éducateurs ou y a-t-il 

quelque chose à déceler, comme regrette de n’y être pas arrivé, le second ? Si la 

problématique des jeunes a changé, c’est aussi la formation des éducateurs qui s’est 

transformée.  

 

 Quels sont les savoirs, les approches, les protocoles, les procédures, les règles 

éducatives enseignés aujourd’hui ? De plus en plus souvent, la formation des 

intervenants sociaux s’inscrit dans le courant des avancées du DSM qui leur offre 

comme diagnostic le TOP, trouble d’opposition par provocation, le trouble de la 

conduite et du comportement dit TCC – à ne pas confondre avec la thérapie 

cognitivo-comportementale qui est censée le combattre, supposée seule efficace et 

souvent prescrite comme telle –, ou encore l’hyperactivité, le trouble de l’humeur, 

etc. Les mailles du filet diagnostique se révèlent ici indigentes à saisir quoi que soit 

de la « difficulté dans les compétences sociales de ses jeunes ». Car, ces adultes 

troublants ne sont pas toujours des enfants troublés. Si on les considère uniquement  

sur le versant de leur comportement, on les observe, on les surveille, on les met en 

situation, on les cadre, on les teste, mais on ne leur donne pas la chance de la parole, 

celle qui porte à conséquence dans une vie ; on ne leur prête pas non plus une écoute 

qui leur restitue une subjectivité ; on ne leur permet pas de trouver un lieu, une 

adresse où dire et inventer une solution à la question de leur existence.  

 Adjoint aux observations, le corollaire de « conduite à tenir » (CAT) qui 

accompagne l’approche comportementale (démarche de la gestion de conflit ou celle 

de la résolution de problème) semble dans ce contexte aussi inefficace qu’elle l’est 

pour résoudre les difficultés en entreprise. De même, les conseils, consignés dans les 

protocoles de prise en charge des enfants ayant des troubles de conduite, sur la 

posture de l’adulte en 8 items (encouragement, sollicitation, bienveillance, fermeté, 

exigence, sécurisation, rigidité, attention marquée) semblent résolument insuffisants 

pour répondre à la violence et s’orienter dans l’accompagnement des jeunes. Ces 

approches condamnent ceux qui ont en charge l’éducation ou le suivi des sujets à 

« l’errance et l’irresponsabilité »4.  

 On l’aura compris, l’enjeu est grand de donner des formations efficaces et 

efficientes aux éducateurs, psychologues, psychiatres, tous ceux qui interviennent 



dans le champ social, éducatif et judiciaire, ceux qui « à la base à la dure, se coltinent 

toute la misère du  monde »5. 

 

 Prenant au sérieux et à conséquences les souffrances contemporaines, l’Institut 

régional du travail social (IRTS) Provence-Alpes-Côte d’Azur-Corse a sollicité des 

psychanalystes pour un colloque sur la psychose. Son succès a donné lieu à l’édition 

des interventions des psychanalystes, étoffés d’autres textes qui viennent en 

complément ou en contrepoint de l’expérience. Des psychanalystes ont pris appui 

sur leur pratique en Centre psychanalytique de consultations et de traitement 

(CPCT), en institution, à l’hôpital de jour, en libéral pour rendre compte de la 

pertinence et de l’usage qu’ils font du savoir analytique de l’enseignement de Lacan, 

invitant les lecteurs à y trouver un appui pour leur propre pratique. Le résultat 

étonnant délivre une vérité sur la subjectivité contemporaine, une orientation, une 

technique, une éthique.  

 

 Ce livre éclaire le lecteur sur ce qui, du discours du 

maitre aujourd’hui, le conditionne comme il conditionne la 

subjectivité contemporaine. Pour Hervé Castanet qui a 

rassemblé ces textes, choisir un titre indique la méthode : ici 

la casuistique et le parti pris de tirer les conséquences de deux 

thèses de l’enseignement de Lacan sur le père. Celle du Nom-

du-père et celle du père pluralisé. La casuistique met l’accent 

sur le cas de conscience au regard de l’universel de la loi et 

fait place au singulier.  Dans cet ouvrage, donc, ce ne sont pas 

les lois générales de la référence au père qui sont examinées, 

mais les inventions singulières de ceux qui se passent du père 

et qui font invention d’un usage pluralisé du père. Des sujets ordinaires, enfants ou 

adultes de tous âges, que la psychiatrie ne repère pas, ou mal, mais que Jacques-

Alain Miller nous a appris à repérer comme souffrant de « psychose ordinaire », afin 

d’en tirer les conséquences dans l’orientation de la cure6.  

 Le choix est clair, à la place de la méthode statistique, le cas singulier, l’appui 

sur les lois générales, ici la fonction du père et le cas particulier, y sont à la première 

place. Il y est démontré comment au-delà des causalités sociologiques, 

psychologiques, il y a une causalité psychique qui s’ordonne, comment à la 

« précarité sociale s’articule une précarité psychique »7 mise en lumière par le cas.  

 Ces textes témoignent que le discours qui détermine les subjectivités de 

l’époque est celui où l’Autre n’existe pas. Sont évoquées ses conséquences dans le 

rapport aux autres, au corps, à la pensée et à la jouissance. Une vingtaine d’auteurs 

ont participé à la rédaction de l’ouvrage, chacun pour démontrer sur quels savoirs il 

s’appuit et vérifier l’efficacité du traitement par la parole. Comment le font-ils ? 

Chacun des psychanalystes engage l’autre et s’engage dans la rencontre unique avec 

le sujet souffrant dans son corps ou sa pensée ? Cet ouvrage montre comment 

débusquer dans la parole, au-delà du conformisme, de la banalité des 



comportements (colère, dépression, repli, agitation, etc.), le vide de signification, la 

précarité des identifications imaginaires, l’étrange ressenti des corps, l’énigme de 

certains événements de vie, mais aussi l’usage unique et littéral de certains 

signifiants. Comment faire avec tel « sujet qui sait tout » pour que quelque chose 

puisse devenir opaque ? À chaque fois, il s’agit de suivre la singularité de chacun au 

ras de la façon de dire.  

 Ce livre fourmille d’exemples où les praticiens indiquent comment ils font 

pour se rompre à l’éthique de la psychanalyse, comment le traitement est un abri 

pour le sujet qui peut y trouver un lieu pour lutter efficacement contre le passage à 

l’acte, comment les sujets utilisent le dispositif tantôt pour contenir, tantôt pour 

inventer, toujours pour y bricoler une solution à la question de leur existence. Le 

transfert, ressort de la rencontre, y est révélé comme à la fois singulier et ayant ses 

lois, il n’est pas affaire de sentiments bons ou mauvais, mais pose la question du 

savoir. Chaque texte montre comment son repérage, spécifiquement dans la 

psychose, est essentiel à un accompagnement qui n’est pas affaire d’écoute, aussi 

bienveillante soit-elle, mais suppose le pouvoir discrétionnaire de celui qui entend.  

 Cet ouvrage illustre de façon vivante et concrète comment se crée ce lieu tiers 

du sujet supposé savoir propre à la psychanalyse, et le retrait de ce savoir supposé 

nécessaire à l’analyste dans les cas de psychose qui sont présentés dans ces textes. Ce 

livre tombe à pic pour orienter et saisir le pouvoir de la parole, son usage, ses limites. 

Il est un plaidoyer pour l’opérativité de la psychanalyse comme pratique et du 

discours analytique comme nouveau lien social. Ces textes se lisent comme autant de 

nouvelles, racontées dans une langue concrète, celle de chacun des sujets en 

question. Les auteurs expliquent ce qui opère avec la rigueur des concepts lacaniens 

qui, à l’encontre de l’intuition et de l’observation du comportement, dégage la 

logique de la structure, soit les effets de la parole sur les corps.  

 

*À propos de Casuistique des psychoses. Du Nom-du-Père au père pluralisé, textes 

choisis par Hervé Castanet et l’IRTS PACA-Corse, Éd. Lussaud, 2014. 

 
1 Cf. Reportage tourné en 2004 par une association du XIXe arrondissement et diffusé dans Pièces à 

conviction en 2005 sur France 3, cité dans la presse, notamment Libération, en janvier 2014. 
2 Le Parisien, propos recueillis par Florence Méréo à Grigny (Essonne), 13 janvier 2015. 
3 20 mn, vidéo éducateur d’Amédy Coulibaly, 15 Janvier 2015. 
4 Casuistique des psychoses. Du Nom-du-Père au père pluralisé, textes choisis par Hervé Castanet et 

l’Institut régional du travail social, Provence-Alpes-Côte d’Azur-Corse, Lussaud, 2014, p. 15. 
5 Lacan J., « Télévision », Autres écrits, Seuil, 2001, p. 517. 
6 Miller J.-A., La psychose ordinaire. La convention d’Antibes, Agalma, 1999, p. 231. 
7 Casuistique des psychoses, Du Nom-du-Père au père pluralisé, op. cit. p. 102 

 

*** 



Les Ban-lieux 
par Christiane Siret 

 

 
« Le quartier des A » est le nom d’un « grand ensemble » de Bordeaux qui concentre 

4000 habitants dans des barres d’immeubles de 17 étages ; il est classé en ZUS (zone 

urbaine sensible) et s’étend sur 40 hectares. J’ai travaillé avec les éducateurs du 

Centre social et ceux de l’équipe de « Prévention spécialisée », qui souhaitaient parler 

de leur travail. Michel Foucault nous apprend dans Surveiller et punir que l’éducateur 

et la prévention elle-même font partie des mesures visant à redresser, à corriger, 

voire à guérir.  

 Les éducateurs travaillent dans les rues à deux et les équipes sont mixtes. Des 

« jeunes » s’adressent à eux pour trouver un emploi, faire des démarches ou parler 

tout simplement. Des familles demandent de l’aide pour leurs enfants qui ont besoin 

de soutien pour les devoirs, des accompagnements éducatifs ou lorsqu’ils sont 

dépassés. 

 

 Dès la première réunion, j’ai compris que j’entrais dans un monde à part. 

Deux éducateurs avaient les pieds sur la table, les autres se disputaient, fort. Très vite 

je repérai que leur « seuil de tolérance » était très bas. Ils se font insulter, menacer, 

provoquer, bousculer parfois, et donnent, donnent… du temps, de l’argent, du 

service, du réconfort… Ils parlaient cependant sans attendre quoi que ce soit de moi. 

Je leur ai donc demandé de me montrer le quartier, dans lequel je n’étais jamais allée.  

 

 Des halls d’immeubles, un commissariat, quelques épiceries à demi saccagées. 

Des rues et des groupes de « jeunes ». Aucun individu seul. Des groupes devant les 

entrées dont certains « tiennent le mur » et, dès que l’on approche, ils se déploient, 

nous encerclent en nous insultant. La stratégie est particulière car une fois encerclés, 

ils nous égarent : un qui parle à droite, un autre à gauche, devant, derrière… nous 

n’avons affaire à personne. J’ai donc moi-même très vite abaissé « mon seuil ». « Ne 

vous inquiétez pas, ceux-là sont gentils ». 

 

 Un « jeune » me demande si j’ai du travail pour lui, car il pensait en avoir 

trouvé, mais il est arrivé en retard et l’employeur lui a dit : « tu es viré avant d’être 



embauché ». Le jeune homme dit alors : « [insultes]… c’est pas de ma faute si je ne 

me suis pas réveillé ! ». L’éducateur présent lui répond : « Si tu veux te réinsérer, il 

faut accepter les codes de la société, c’est comme cela ! » Le jeune homme s’est tu. La 

visée rééducative de cette phrase, nous en avons beaucoup parlé ensuite. Aucune 

chance de trouver du travail quand on habite ce quartier, il faut donner une fausse 

adresse, car arriver à l’heure ne suffira pas.  

 

 Nous continuons la visite. Les employés municipaux viennent, eux aussi, à 

deux pour entretenir les pelouses : un qui tond, l’autre qui regarde ce qui tombe des 

fenêtres. Une machine à laver est fichée dans la pelouse. Le matin, le quartier est 

infesté de rats, car certains locataires, en débarrassant la table, vident leur assiette par 

la fenêtre. Les éducateurs savent qui vend du shit, de la cocaïne, qui consomme, qui 

vole… Ils vont aussi voir « les jeunes » en prison et aident leurs  familles. Foucault 

avait raison, les éducateurs de prévention font partie du symptôme. Je parlai à mon 

contrôleur de ces rencontres ; « Génération sacrifiée », m’a-t-il répondu.  

 

 Le tramway bordelais a désenclavé ce quartier, mais actuellement les 

conducteurs subissent des attaques au laser et même les bus n’y vont plus. À cette 

époque, un article du journal Le Monde avait mis en avant le « peu de mots » dont 

disposait cette population et les « codes » dont les habitants se servent entre eux 

lorsqu’ils sont à l’extérieur. Certes… 

 

 Cependant, je misais sur la richesse de la parole, de l’adresse, du tact et de la 

douceur. Pas la douceur comme une atténuation, mais la douceur dans le style. 

Difficile de dire cela mais Lacan, dans « L’agressivité en psychanalyse », nous guide : 

« c’est à cet être de néant que notre tâche quotidienne est d’ouvrir à nouveau la voie 

de son sens dans une fraternité discrète à la mesure de laquelle nous sommes 

toujours trop inégaux »i. 

 

 Un jeune fait irruption dans notre réunion, il veut une photocopie, tout de 

suite. Les éducateurs lui crient d’attendre. Je vais le voir, lui explique que ma réunion 

se termine dans cinq minutes et que je lui ferai moi-même la photocopie, je lui 

demande de m’attendre. Je sors, il n’est plus là, j’attends, je cherche, il est parti. 

 La semaine suivante, même irruption. Je vais vers lui : « Ah vous ne m’avez 

pas attendue la dernière fois, je vous ai cherché ! » Il m’insulte. Il m’attend cependant 

à la sortie me demandant si c’est vrai que je l’avais cherché et attendu. « J’ai vu que 

vous l’avez mal pris, mais je ne peux pas arrêter ma réunion comme ça ». Il me dit 

qu’il est énervé, il postule pour un travail et l’éducateur lui a dit de mettre une 

chemise pour se présenter, il a peur que l’employeur lui dise non et que ses pairs le 

voient comme un bouffon avec sa chemise.  

 Difficile, semble-t-il, de circuler entre l’intérieur exclu qu’est le quartier et 

l’extérieur qui l’inclut, la ville. Peut-être un petit début de bande de Moebius dans ce 



petit dialogue de sujet divisé entre peur et désir serait la solution de ce sujet 

particulier qui veut du travail. 

  

 Je suis restée cinq ans avec cette équipe, intraitable sur les disputes, docile 

avec les sujets. Petit à petit, chacun a déplié ce qu’il avait à dire, ils n’ont plus claqué 

les portes sur un désaccord ou un malentendu. Ils ont accepté que j’interroge leurs 

dires, leurs évidences… Il faut dire qu’ils m’avaient à la bonne depuis que j’étais allée 

dans le quartier et que ce jeune m’avait attendue et parlé. À mon départ, ils m’ont dit 

que je leur avais appris à se parler… 

 

 
 

*** 

 

 

PICA-PICA MÉDIAS 

 

 laregledujeu.fr, 8 mars 2015 
Maria de França : Manuel Valls, Michel Onfray et Bernard-Henri Lévy : l’enjeu du 

débat 

Le Premier Ministre, Manuel Valls, n’a pas « attaqué » Michel Onfray comme le crie 

la blogosphère, notamment à l’extrême-droite, depuis ce dimanche matin. 

Il a défendu Bernard-Henri Lévy que Michel Onfray avait attaqué, de manière 

gratuite, dans une interview récente du Point – et ce n’est, évidemment, pas la même 

chose. 

Car qu’a dit, exactement, Manuel Valls, dans cette interview sur Europe 1/iTELE/Le 

Monde ? « Quand un philosophe connu, apprécié par beaucoup de Français, Michel 

Onfray, explique qu’Alain de Benoist, qui était le philosophe de la Nouvelle droite 

dans les années 70 et 80 et qui, d’une certaine manière, a façonné la matrice 

idéologique du Front national, avec le Club de l’Horloge, le Grèce, (…) au fond vaut 

mieux que Bernard-Henri Lévy, ça veut dire qu’on perd les repères ». 

http://laregledujeu.org/2015/03/08/19673/manuel-valls-michel-onfray-et-bernard-henri-levy-

lenjeu-du-debat/ 

 

 



COURRIER 

 
Martine Versel : #j’aime-mon-metier 

Cher Jacques-Alain Miller, 

Comme  sémioticienne, il est plus que rare que je puisse lire de telle analyse de 

discours, la vôtre est passionnante. Votre analyse du tweet de JL. Bourdin élève le 

message digital à la dignité de formation discursive originale. On pourrait la traduire 

comme la construction  d'une lexie -j'aime-mon-métier- dont l'étape ultérieure 

pourrait bien être, pour JL. Bourdin, le hashtag : #j'aime-mon-metier, ce qui lui 

permettrait de créer son propre service d'événement tweet selon les réactions à 

propos de ses interviews ; lexie à laquelle s'articule une doxa qui n'a pas d'évidence 

le poids pourtant classique de la binarité. Décidément, le tweet ne répond à aucune 

métrique malgré ces 140 signes maximum ! 

Bien cordialement, Martine Versel -  le 8 mars 2015 

 

Lacan Quotidien 
publié par navarin éditeur 

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE                

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

rédaction catherine lazarus-matet  clazarusm@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller 

▪ rédaction 

coordination catherine lazarus-matet  clazarusm@wanadoo.fr 

comité de lecture pierre-gilles gueguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller, 

eve miller-rose, eric zuliani 

édition cecile favreau, luc garcia, bertrand lahutte 

▪ équipe 

▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller  

▪pour babel 

-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky 

-Lacan Quotidien au brésil angelina harari 

-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols 

- pour Latigo, dalila arpin et raquel cors 

- pour Caravanserail, fouzia liget 

-pour Abrasivo, jorge forbes et jacques-alain miller 

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
mailto:clazarusm@wanadoo.fr


 

diffusion éric zuliani 

▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

▪technique mark francboizel & olivier ripoll 

▪médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

 

▪ suivre Lacan Quotidien : 

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la 

cause freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani 

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 

psychanalyse  

▫ responsable : gil caroz 

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse 

▫ responsable : oscar ventura 

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis 

▫ responsables : florencia shanahan et anne béraud. 

 

 

▪ EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão 

privada e promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de 

psicanálise ▫moderator : patricia badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria 

do carmo dias batista 

 

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI. 

 

• À l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à 

adresser par mail ( catherine lazarus-matet  clazarusm@wanadoo.fr) ou directement 

sur le site lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article", 

Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 

Paragraphe : Justifié ▫ Notes : en fin de texte, taille 10 • 

 

 

•À l’attention des auteurs & éditeurs  

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. • 
                                                        

i
 Lacan J., « L’agressivité en psychanalyse », Écrits, Paris Seuil, 1966, p. 124. 

mailto:patachon.valdes@gmail.com
file:///C:/Users/Kristell%20Jeannot/AppData/Roaming/Microsoft/LQ%20116/ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org
http://EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
http://lacanquotidien.fr/

