






































Lacan Quotidien


Vendredi 10 juillet 2015 – 08 h 29   [GMT + 2]

NUMERO 525
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

La malice de Tsipras

par Jacques-Alain Miller

Selon le Guardian, la France aurait dépêché à Athènes une équipe de 
ses  meilleurs  technocrates  pour  aider  à  la  confection  des 

propositions que le gouvernement Tsipras doit présenter aujourd’hui à l’appui de sa demande 
de renfouement. Un participant à l’opération confe : « On reprend tout, mesure par mesure. 
L’aide des Français est inestimable. » Dans le même temps, Yiannis Mouzakis, un observateur 
bien informé, estime que,  la situation s’étant détériorée depuis le référendum, les mesures 
d’austérité devraient atteindre 12 milliards d’euros, contre 8 ou 9 il y a une semaine.

Si ces informations sont exactes, la vérité de l’opération Tsipras serait la suivante :
- premier temps : il offre aux Grecs de dire Oui ou Non à l’austérité. 
- second temps : il obtient d’eux un Non assourdissant, dont le fracas les rassure sur eux-

mêmes  et  exalte  leur  narcissisme  collectif  (quel  courage !  quelle  dignité !  l’admiration  du 
monde ! etc.) en même temps qu’il fait du Premier ministre l’homme du destin.  

- troisième temps : cet homme du destin verse au peuple ragaillardi la potion amère que 
celui-ci avale vaillamment.

On le sait dans la psychanalyse : il arrive que dire Oui de but en blanc soit impossible. 
On commence par refuser. Une fois qu’on a vérifé son pouvoir de refuser, on accepte. 

Si tel est bien le programme, Syriza perdra son aile gauche, emmenée par le ministre de 
l’Énergie,  Panagiotis  Lafazanis.  Entre  temps,  Tsipras  s’est  assuré  du  soutien  des  partis 
promoteurs du Oui. Un renversement des alliances pointe. Aujourd’hui encensé à travers le 
monde par la gauche de la gauche et la droite de la droite, sera-t-il demain honni comme 
social-traître ?

****



Requiem de Charlie pour le Val

par Guy Briole
Charlie  Hebdo,  par l’intermédiaire de Patrick Pelloux, rend un vibrant hommage au Val-de-
Grâce. Le propos se termine ainsi :  « il y avait à Paris un hôpital militaire qui faisait de la 
grande médecine et qui vient de fermer dans le silence, comme un soldat tué au combat de la 
bataille économique » (1).

Dans le  n° 500 de    Lacan Quotidien   paraissait ce tweet : « Le vœu exaucé d’une femme 
délaissée, Louis XIV, La Révolution, Breton, Lacan, JAM! Surréaliste? Un signifant: le Val-de-
Grâce. Ineffaçable! »

Si à toutes ces voix, Charlie Hebdo mêle aussi la sienne, alors ça ne pouvait plus durer ! Il 
y avait vraiment urgence à ce qu’on le ferme ! À ce qu’on ferme cette  voix, un peu sur les 
marges, qui a toujours su s’y faire entendre. 

1 : Pelloux P, « Le dormeur du Val », Charlie Hebdo, n° 1197, 1er juillet 2015, p. 4.

****

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2015/04/lacan-quotidien-n-500/


Transvestisme et migrations de jouissance

par Dimitris Vergetis

Monsieur T.,  43 ans,  informaticien,  vient me voir,  inquiet  de ses  pratiques de  cross-dressing. 
Enfant du catéchisme, mais sans jamais se sentir transi par la foi, il a toujours été très attaché à 
des fgures féminines et plus particulièrement à sa mère, à sa sœur, à ses tantes et, depuis trois  
ans, à sa nièce de trois ans. 

Jusqu’à l’âge de 25 ans, sa vie sexuelle a été rudimentaire, inhibée par sa timidité et son  
embarras face aux flles. Par la suite, identifé à la fgure donjuanesque d’un ami, il s’est forgé 
une identité d’emprunt de coureur de jupons, multipliant des rencontres éphémères par le biais 
d’internet.  À 30  ans,  saturé  d’expériences  « hétéros »,  compulsivement  poursuivies  et 
auxquelles il n’a jamais renoncé, il a viré de bord et pris goût aux pratiques de travestissement 
en femme, ce qui a donné lieu à trois types d’attitude alternativement expérimentés : 

1. Habillé en femme et soigneusement maquillé, il s’extasie devant la féminité factice de son 
image spéculaire. Pourtant une distance imperceptible se creuse entre lui et cette image et,  
loin de s’y identifer, il fait couple avec elle : il la fxe d’un regard d’homme émerveillé, lui 
adresse des éloges et lui assigne sa destination : « cette superbe nana doit se faire sauter par 
un homme ». Mais le seul homme à avoir ce privilège est lui-même, qui se perd, surexcité,  
dans l’adoration de cette image idéalisée et surinvestie. L’accomplissement de cette mise en 
scène ritualisée lui procure une parfaite satisfaction scopique et masturbatoire, détachée de 
tout scénario et d’envie de partir à la recherche d’un partenaire masculin. C’est un rituel 
clos sur lui-même.

2. Il lui arrive parfois de se sentir visité par l’irrésistible tentation de franchir le cadre du miroir 
pour  s’aventurer  dans  des  boîtes  de  nuit  semi-clandestines  où,  transfguré  en  femme,  il 
participe aux parades de  trans de tout genre dans le but avoué de charmer le regard de 
l’assistance par l’éblouissante féminité qu’il  étale.  Mais il  n’est  pas question de se laisser  
draguer.  Le regard  ébloui  de l’autre,  pris  dans  la  nasse  de  sa  parure  exhibée,  lui  sufft 
absolument. 



3. Visiteur  assidu  de  sites  spécialisés  en  son  genre,  il 
multiplie  les  rencontres  virtuelles,  sans  pour  autant 
donner  suite.  Rarement,  il  cède  aux  avances  de  ses 
interlocuteurs et s’offre en objet de jouissance à leurs 
« goûts vicieux » dans des chambres d’hôtel. Après les 
ébats et une fois son partenaire congédié, il se refait une 
beauté et passe une bonne heure devant une glace à se 
contempler et à s’imaginer comme une idole adorée par 
des hommes qui sollicitent ses faveurs. Mais une fois rentré chez lui, il s’abîme dans la honte, 
la culpabilité et les  affects  dépressifs.  Y succède une longue période d’intense drague de 
femmes, relativement jeunes, par quoi il réaffrme sa virilité compromise. 

Précisons  qu’il  passe  d’une  position  à  l’autre  selon  une  logique  binaire :  soit  il  se  dit 
homme,  soit  il  se  dit  femme.  Et  toutes  ses  attitudes  se  conforment  rigoureusement  à 
l’identifcation imposée et à la posture subséquente, mise en scène avec le souci du détail. Il  
déclare qu’il sait qu’il n’est pas une femme mais qu’il est en capacité de se comporter et de se  
donner à voir comme femme. Un homme, ajoute-t-il, peut se donner une parfaite apparence 
de  femme grâce  aux  subtiles  ruses  du  travestissement.  C’est  sa  façon à  lui  d’affrmer  les  
affnités  électives  entre  la  féminité  et  les  semblants,  mais  sur  le  fond  d’une  identifcation 
délirante intermittente à La femme. 

Ce qui traverse le répertoire de ses pratiques, et en constitue le dénominateur commun, est 
un ensemble de phénomènes de corps générés par des moments féconds du pousse-à-la-femme. Il 
évoque des moments où sa poitrine devient le théâtre de sensations bizarres et envahissantes. 
En proie à celles-ci, il reste, pour un temps court, perplexe. Mais aussitôt, elles se mettent à 
migrer vers l’ombilic et une fois ce point atteint, un phénomène de bifurcation se produit. Elles 
se dirigent soit vers les organes génitaux, soit vers l’anus, ce qui décide de sa position sexuée  : 
ou  bien homme,  ou bien femme.  À l’issue  de  ce  processus,  se  décident  ses  identifcations 
transitoires et le choix des pratiques qui visent à traiter cette jouissance délocalisée et nomade. 
Fondamentalement hors sexe, il échoue à ancrer défnitivement celle-ci dans une des postures 
sexuées dont il endosse l’habit et reste divisé entre deux orientations, actualisées au gré des 
migrations des « sensations éprouvées ». 

Lors d’une séance, il en est venu à conclure : « l’homme ne m’est pas indispensable pour 
satisfaire ma perversion ». J’ai tenté une intervention sous forme de question : « Dès lors qu’il 
n’est pas indispensable, pourquoi ne pas vous en passez pour éviter les rencontres qui vous 
angoissent,  vous culpabilisent et vous dépriment ? Vous dites que le miroir et  le reste vous 
suffsent ». Surprise : depuis près de six mois, il s’en passe. L’impulsion de s’y aventurer semble 
éteinte. Les séances de cross-dressing se sont raréfées. Les sensations errantes ne parasitent plus 
le corps. Il a multiplié les rencontres avec des femmes, mais l’appétit sexuel n’est pas toujours  
au rendez-vous.  Il  se  fait  aussi  chantre  fervent  des  délices  d’une  vie  familiale  vertueuse  et 
idéalisée,  et  caresse  passionnément  le  rêve  d’y  goûter.  Mais  les  promesses  de  bonheur,  
entretenues par la répétition de rencontres inconsistantes, se soldent fatalement à tous les coups  
par d’amères désillusions dès lors qu’aucun partenaire féminin ne s’avère être à la hauteur des 
exigences de son idéal. La question du destin de sa jouissance quasi schreberienne et de son  
traitement n’est pas pour autant réglée, malgré les effets de stabilisation actuels.



Une femme et son Autre pour un homme 

par Estelle Bialek

Du récent flm de Philippe Garrel, L’Ombre des femmes (1), tourné en noir et blanc, dans un Paris 
intemporel et déserté, deux thèses se proflent : celle de Freud « Sur le plus général des rabaissements  
de la vie amoureuse » (2) sur fond de la thèse lacanienne de la jouissance de « ce seul Un qui nous 
intéresse :  l’Un de la  relation rapport  sexuel »  (3).  L’articulation de ces  deux thèses  constitue 
l’essentiel de la démonstration, quasi expérimentale, d’un duo amoureux qui vire au triangle, 
puis au carré, pour fnalement resserrer tous les points autour d’une ligne très pure : comment 
faire avec le non rapport sexuel du couple  ?

 Soit le quotidien d’un couple sans histoire, autre que celle de leur travail en commun, 
qui consiste à réaliser un documentaire sur la Résistance, durant l’Occupation allemande en 
France pendant la seconde guerre mondiale, à travers le témoignage tardif  et prétendument 
authentique d’un résistant. On sait rapidement que c’est Pierre qui tourne le documentaire, et  
que Manon l’assiste comme monteuse et script. Et comme Manon l’explique à sa mère, qui lui 
reproche de  sacrifer sa carrière, seul Pierre peut réaliser ce flm, car il a une écoute infaillible, 
et c’est un génie !

Par  ailleurs,  Pierre  et  Manon  vivent  ensemble  dans  un  appartement  délabré, 
désordonné, et laissé à l’abandon, au point que Manon est menacée par son propriétaire, qui 
s’est introduit chez elle sans sonner, d’être expulsée par huissier, pour non paiement du loyer et  
dégradation des lieux. Ce qui peut expliquer pourquoi Pierre hésite à rentrer chez lui.

Dès le premier plan du flm le sujet de l’inconscient est évoqué de l’extérieur,  comme 
« dartres au soleil un jour de fête » (4) selon l’expression de Lacan : Pierre, le regard sombre, 
adossé contre un mur, en face de chez lui, mange son sandwich, dans le bruissement de l’air de 
la rue.



La rencontre adultère
C’est aussi en sortant de chez lui, que Pierre rencontre une jeune stagiaire poussant un chariot  
qui transporte des bobines de flm. Il s’emploie alors à l’aider à le remplir et à le décharger. «  Il 
n’y  a  que  chez  Garrel  que  l’on  pousse  des  bobines  de  flm  comme  s’il  s’agissait  d’un 
landau »remarque fnement un  critique cinéphile (5).

Est-ce  à  dire  pour  autant  que  cette  rencontre  déclenche  chez  Pierre  le  complexe 
inconscient de la maman et la putain ? Sans doute car, après cela, il suit la jeune femme dans 
sa chambre de bonne au dernier étage, et sans attendre, il la baise sans paroles, sur son lit de 
camp. Sauvagerie de la pulsion ? Courage de l’homme sans ambages ? Énigme de la femme 
qui se prête à cette  escalade ?

Après ce rapport, il lui dit qu’il  est marié et qu’il aime sa femme, et elle lui répond 
qu’elle s’appelle Élisabeth, qu’elle vit seule et prépare un doctorat d’histoire, et qu’elle est la 
seule de sa fratrie à avoir réussi ses études, pour plaire à son père.

Les choses sont dites : pour la femme, la rencontre adultère se révèle être la rencontre 
d’une  père-version,  et  pour  l’homme,  une  évidence  apparaît  sur  la  division  du  sujet  qui 
découvre qu’il aime d’un côté, et désire de l’autre.

Retour à la case départ
Puisqu’il aime sa femme malgré son infdélité, Pierre rentre à la maison avec des feurs, pour les 
offrir à Manon qui, fnement, les reçoit avec gentillesse, et lui fait remarquer avec humour que 
la tradition veut qu’un homme offre des feurs à sa femme quand il vient de la tromper. Et  
Pierre répond qu’il ignorait cette tradition, comme il les ignore toutes d’ailleurs, comme celles 
de subvenir aux besoins du ménage.

Manifestement,  Pierre  entretient  son  désordre  adolescent  dans  sa  vie  de  couple,  et 
Manon le laisse faire,  tout en s’occupant de l’essentiel.  Soit en cuisinant pour maintenir le 
principe vital, et en assistant son époux dans son projet de création cinématographique : elle 
joue son rôle de femme idéale.

Mais la femme idéale est fne mouche, et a tôt fait de lui rendre la pareille : moi aussi, je 
peux  aller  chercher  ailleurs  l’amour  qui  me  manque !  La  libido  freudienne  n’est-elle  pas 
essentiellement virile des deux côtés ?



Le décalage de l’Autre jouissance
La pulsion phallique, infatigable, irrépressible, prend de nos jours un style addictif, et Pierre ne 
se contente pas d’une « première fois » dans la transgression d’un interdit. Et tous les jours, 
durant un mois, il va retrouver sa stagiaire sur son lit de camp, dans sa chambre de bonne. À 
tel point qu’Élisabeth lui demande où cela va les mener :  

- Que dirais-tu si j’allais trouver ta femme, pour lui dire ce que tu fais ? 
- Tu m’obligerais à choisir, répond Pierre, sans dire laquelle il choisirait. 
Et Élisabeth n’a plus d’autre solution, que de découvrir la faute de l’adversaire, afn de 

pouvoir la supplanter. Ce qui ne manque pas d’arriver, puisqu’elle surprend à deux reprises sa  
rivale avec un autre homme, dans un entre-deux tendre, dans un café. Ce qu’elle dévoile à 
Pierre. Et Pierre furieux s’en va demander des comptes à Manon, qui lui réplique qu’elle n’a 
fait qu’aller chercher ailleurs l’amour qu’il lui a retiré.

Mais Pierre n’en a cure, il pense que c’est une trahison impardonnable de la part de 
Manon, quand bien même elle romprait avec son acolyte. Manon a beau lui expliquer qu’elle 
n’aime  pas  cet  homme,  et  que  c’est  lui  qu’elle  aime,  il  n’en  a  cure,  il  lui  faut  rompre 
légitimement. C’est un casus belli, Manon telle une prise de guerre, est passée à l’ennemi.

What else ?
Pour Philippe Garrel, L’Ombre des femmes est un flm sur 
l’égalité de l’homme et de la femme, telle que peut la 
prendre en charge le cinéma. Le sujet du flm, c’est que 
la  libido  féminine  est  aussi  puissante  que  la  libido 
masculine, et qu’il fallait aller voir ce qui se passe du 
point de vue des femmes, et aller contre l’homme. Ce 
qui  veut  dire  que, contrairement aux apparences,  ce 
n’est  pas  l’homme  qui  possède  la  femme,  mais  la 
femme qui possède l’homme, par son Autre jouissance 
qui  n’a  pas  d’égale,  et  dont  elle  ne  dit  rien,  mais 
seulement qu’elle l’éprouve.

Quand on demande à Philippe Garrel, le sens du titre de son flm, il répond qu’il n’en a 
pas trouvé de meilleur pour dire que : « Les femmes sur la terre comme parfois les nuages font 
une ombre portée parce qu’elles empêchent de percer la lumière du soleil et cette ombre glisse 
et se déplace autour de vous. C’est l’amour qu’elles vous ont donné qui n’est plus là. » 

Une image du flm suggère cette Autre jouissance de la femme, quand Pierre, dans sa 
solitude, après sa rupture avec Manon, repeint l’appartement délabré où il a vécu avec Manon. 
L’oiseau fait son nid, et la jouissance, c’est ce qui ne sert à rien.

1 : « L’Ombre des femmes » de Philippe Garrel, drame sorti en Mai 2015, avec Stanislas Mehrar (Pierre), Clotilde  
Coureau (Manon) , Lena Paugam (Élisabeth). Film présenté à la Quinzaine des Réalisateurs du Festival de Cannes de 
2015.
2 : Sigmund Freud, « La vie sexuelle », p.55, 1912, Puf.
3 : Jacques Lacan, Le Séminaire, livre XX, Encore p.13, Seuil
4  :  Pierre-Gilles   Guéguen,  « Les  exigences  du  symptôme »  (l’intime,  l’extime,  le  discours  analytique),  La Cause  
freudienne, n° 48
5 : Notation critique de Julien Gestar dans Libération



Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE              

▪ comité de direction
 directrice de la rédaction catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr

directrice de la publication eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

conseiller jacques-alain miller

▪ comité de lecture 
pierre-gilles gueguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller,  eve miller-rose, eric 
zuliani

▪ équipe
édition cécile favreau, luc garcia

diffusion éric zuliani

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com

t  echnique     mark francboizel   &   olivier ripoll  

médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪     suivre Lacan Quotidien     :  
▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse 

▫ responsable : gil caroz

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : oscar ventura

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : Florencia Shanahan et Anne Béraud

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia 
badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI.

http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:vwfcbzl@gmail.com
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:clazarusm@wanadoo.fr


• À l’attention des auteurs 

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 
mail (catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr  )     ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à la fin du texte, police 10 • 

•À l’attention des auteurs & éditeurs 

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

http://lacanquotidien.fr/
mailto:clazarusm@wanadoo.fr

