






































Lacan Quotidien


Samedi 7 mars 2015 – 10 h 43   [GMT + 1]

NUMERO 486
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

Plutôt un monde sans Dieu que sans fraternité

par Christian Charrière-Bournazel

L’être humain est éphémère et rêve d’éternité. Borné dans toutes ses entreprises, il est hanté  
par l’absolu. Étranger à son propre corps dont il jouit ou qu’il subit sans le dominer, il rêve de 
rendre compte de la complexité de l’univers. Il ignore d’où il vient et s’accommode mal de sa 
sortie  certaine.  Il  rêve d’une puissance invisible,  commencement et  fn de toute  chose,  qui 
s’intéresserait humblement à chaque seconde de sa vie.

Les dinosaures auraient vécu de cent trente millions d’années à soixante millions d’années 
avant  Jésus-Christ,  soit  soixante-dix  millions  d’années.  L’homme  ne  serait  advenu  que 
cinquante-quatre  millions  d’années  après  leur  disparition  et  encore,  sous  la  forme  de 
l’hominidé, c’est-à-dire d’une créature plus proche du primate que de l’homme.

Plus que la maîtrise du feu ou l’invention de l’écriture, ce qui a caractérisé la mutation de 
l’animal  vers  l’humain,  c’est  le  souci  d’ensevelir  les  morts.  Le  tombeau  revêt  une  double 
fonction : il soustrait au regard des vivants la décomposition de l’autre, en même temps qu’il lui  
tient lieu d’habitacle intemporel, à la manière d’un vaisseau spatial, pour atteindre l’éternité.



Cette  déréliction à  laquelle  nous sommes voués  sur  ce petit  grain  de sable  que  nous 
appelons  la  terre  nous  est  insupportable.  L’univers  incommensurable  n’est  qu’un  vide 
monstrueux et noir qu’éclairent ponctuellement des milliards d’astres en fusion comme autant 
de minuscules étincelles dans une nuit sans fond.

Nous n’aurons jamais l’occasion de rencontrer d’autres solitudes semblables à la nôtre sur 
les milliards de planètes, peuplées elles aussi, mais que nous ne pourrons atteindre qu’après des 
millénaires  de  voyages  dans  des  navires  interstellaires  voguant  à  la  vitesse  la  plus  proche 
possible de la lumière et à bord desquels les hommes et femmes embarqués se reproduiront  
puis mourront jusqu’à ce que cent ou mille générations plus tard, peut-être, leurs descendants 
parviennent à y aborder.

Pendant ce temps, comme depuis l’aube de l’humanité, on continuera à vouloir inventer 
Dieu, à recevoir la parole défnitive de gourous humains assez persuasifs pour nous faire croire 
que Dieu leur a parlé, et entourés de disciples assez assoiffés de pouvoir pour instaurer leur 
domination spirituelle, morale et fnancière sur leurs fdèles.

Ainsi  ont fonctionné les religions égyptienne, juive, chrétienne et musulmane pour ne 
citer qu’elles. Chacun au nom de son Dieu théorise ou, plus subtilement, exerce un empire 
intellectuel et moral qui interdit même de douter.

Le sage Montaigne écrivait en pleine guerre de religions : 
« Qu’est-il plus vain que de vouloir deviner Dieu par nos analogies et conjectures ? Le régler, et le monde, à  
notre capacité et à nos lois ? Nous servir aux dépens de la divinité de ce petit échantillon de suffsance qu’il  
lui a plu départir à notre naturelle condition ? Et parce que nous ne pouvons étendre notre vue jusques en  
son glorieux siège, l’avoir ramené çà-bas à notre corruption et à nos misères ? ». 
L’auteur des  Essais se gardait bien de nier Dieu. Mais il avait également la sagesse de 

s’interdire d’en rendre compte à la manière des prophètes plus ou moins inspirés. Plus encore,  
il se refusait de le voir enfermé dans des règles purement humaines justifées par des arguties  
d’où ne rayonne aucun absolu.

Charles Péguy imaginait un Dieu célébrant avec émerveillement l’espérance comme la 
plus belle des vertus humaines. Mais Alfred de Vigny, avant lui, avait manifesté sa douloureuse  
amertume en ces mots :

« Le juste opposera le dédain à l’absence
   Et ne répondra plus que par un froid silence
  Au silence éternel de la divinité ».

Car le spectacle du malheur des hommes ne peut que nourrir le plus grand doute quant à  
l’existence d’un créateur infniment bon et infniment aimant.



Jossuah, le sublime petit rabbin de Nazareth, que nous appelons Jésus, nous a laissé un 
testament humaniste magnifque : Dieu serait notre Père, aimant chacun 
de ses enfants comme nous ne saurions l’imaginer. 

« Si votre fls vous demande un pain, allez-vous lui donner une pierre ? S’il vous  
demande un poisson, lui donnerez-vous un serpent (ou un scorpion) ? Alors si vous,  
tout méchants que vous êtes, vous savez donner de bonnes choses à vos enfants,  
combien plus votre Père qui est dans les cieux donnera-t-il l’Esprit Saint à ceux  
qui l’en prient ! ».

Certes !

Mais si, tout méchant que je suis, j’essaie d’être malgré tout un père de la terre soucieux 
de ses enfants, si je vois deux de mes fls se battre jusqu’à se crever les yeux, s’égorger ou l’un  
enfourner l’autre dans une chambre à gaz, les laisserais-je faire sans intervenir, au prétexte de 
respecter leur liberté ? Laisserais-je l’un de mes enfants se réclamer de moi le père pour infiger 
à des jeunes flles innocentes le supplice du viol ou commettre des attentats aveugles faisant des 
centaines de morts innocents ? 

Je songe à cette femme, rescapée d’un camp d’extermination, qui disait à son fls, trésorier 
de la synagogue : « Je croirai en Dieu quand il m’aura demandé pardon pour Auschwitz ».

De toutes mes forces j’aimerais pouvoir croire qu’il existe un Dieu semblable à celui dont 
on m’a fait rêver. Mais le spectacle de l’humanité que précède celui de la nature sauvage, à  
quelques exceptions près, ne révèle que des prédateurs prompts à se tuer les uns les autres ou à  
se réduire en esclavage. Peut-être l’homme a-t-il mal usé de sa liberté jusqu’à consciemment 
choisir le mal. Mais les animaux innocents, d’un bout à l’autre de l’échelle, dans les airs, sur 
terre  ou  au  fond  des  mers,  passent  leur  temps  à  chercher  des  proies  qu’ils  dévorent 
impitoyablement, étant eux-mêmes à leur tour une proie. Dieu les a donc voulus féroces au 
détriment des autres. 

Si nous ne pouvons nous passer de Dieu, du moins passons-nous des religions. 
J’en suis navré pour ceux qui grâce à leur engagement ont une position dans la société  : 

rabbins, clercs, pasteurs, imams. Mais cultivons sans relâche, avec une volonté inébranlable et 
une obstination forcenée ce qui nous rendra, le moment venu, heureux et fers d’avoir vécu : la 
fraternité. Elle n’a que faire des dogmes.

J’ai peu de commerce avec les anges et les morts sont muets. Mais mon semblable est là, à 
qui je puis apporter quelque chose ; de qui je puis recevoir un message ou une leçon ; qu’il 
m’est plus facile de comprendre que de haïr.

Victor Hugo en avait si bien conscience qu’il a conçu ce vers admirable :
« Ô insensé qui crois que je ne suis pas toi ! ».
La méditation de cette pensée et la mise en pratique de ce qu’elle implique sont de nature 

à combler le vide de nos existences, à faire s’épanouir nos cœurs et à nous rendre sereins, le 
jour de notre départ, pour avoir aidé, compati, aimé.

Paru sur huffngtonpost.fr le 27 février 2015



Internet, une nouvelle figure de l’Autre ?

par Nathalie Charraud

Quelles  fgures  de  l’Autre  apportent  les  nouvelles  technologies  de  l’informatique,  de  la 
robotique  et  des  humains  biologiquement  augmentés,  et  même  cognitivement  augmentés, 
qu’on nous annonce pour un futur  proche ?

Dans  le  Séminaire  II,  où  fgure  sa  célèbre  conférence  sur  la  cybernétique,  Lacan 
déclarait que les ordinateurs (alors des machines à calculer) représentaient une menace bien 
plus grande que la bombe atomique (1). Cette affrmation est reprise presque mot pour mot 
aujourd’hui,  plus  de  soixante  ans  après,  par  certains  tenants  des  puissantes  entreprises  de 
recherche sur l’intelligence artifcielle que sont Google, Apple, Facebook et Amazon (GAFA).

Dans  le  Point,  une  tribune  interroge :  « Le  transhumanisme  est-il  l’avenir  de 
l’homme ? ». Trois brillants trentenaires membres du think tank Génération Libre expliquent : 
« Le terme “transhumanisme” a été créé en 1957 par Julian Huxley, le frère de l’auteur du 
Meilleur des mondes.  Les trois objectifs qui caractérisent le transhumanisme aujourd’hui sont : 
prolonger  la  durée  de  la  vie  humaine,  augmenter  les  capacités  humaines  et  développer 
l’intelligence artifcielle (IA). [...] les nanotechnologies (N), la biologie (B), l’informatique (I) et  
les sciences cognitives – robotique, IA et neurosciences – (C) [ensemble noté NBIC] permettent 
la réalisation de ces projets. Selon les transhumanistes, l’homme du futur sera un organisme 
prototype voué à se perfectionner en permanence, comme la version bêta d’un logiciel » (2). La 
mort serait effacée par une mise à jour de logiciel… Le transhumanisme se déploie aujourd’hui 
en plusieurs courants, dont les utopies politiques se différencient en fonction d’un libéralisme 
plus ou moins prononcé (3).

L’affrmation  de  Lacan  s’appuyait  sur  le  fait  que  nous  avons  besoin  d’images  pour 
penser et que les réponses données par un ordinateur pouvaient dépasser ce qu’un humain 
saisit par des images. L’explosion des capacités informatiques rend probable l’émergence d’une 
IA supérieure à l’intelligence humaine. « Selon Ray Kurzweil (ingénieur en chef  des NBIC 
chez Google), une intelligence artifcielle dotée d’une conscience devrait écraser l’intelligence 
humaine dès  2045,  en étant  un milliard de fois  plus  puissante  que la  réunion de tous les  
cerveaux.» (4)

La réunion de tous les cerveaux, c’est ce que propose le web, cette toile qui regroupe 
déjà 40% des humains sur terre, 50% probablement en 2020. Depuis que le téléphone portable 
permet de se connecter au monde entier, les capacités d’information et de recherche croissent 
de façon exponentielle.



Sans vouloir discuter de la conscience des robots ou de leur inconscient (un roman de 
science fction a pour titre Les robots rêvent-ils ?), nous pouvons nous interroger sur cet Autre à la 
fois  réel  et du symbolique que constitue aujourd’hui internet.  L’internet est  devenu l’Autre  
comme lieu du symbolique. Si l’Autre du symbolique s’incarnait dans nos repères traditionnels  
dans  les  fgures  du  père  ou  de  la  mère,  qui  détenaient  en  tant  que  sujets  l’objet  a,  c’est 
directement le smartphone en tant que a qui nous relie à cet Autre du symbolique. Quelque chose 
de la dimension subjective va-t-il sauter en même temps que la chute du Père  ? C’est l’objet qui 
nous connecte directement au symbolique, comme le faisait déjà la bobine du fort-da du petit  
fls  de Freud,  mais ici  l’aliénation persiste,  l’objet  ne choit  pas,  en quoi  nous sommes tous 
désormais fous si nous ne pouvons plus nous séparer de nos portables !

Dans  le  Séminaire  X,  L’angoisse,  Lacan  décline  les  dimensions  de  l’Autre  en  trois 
approches : la demande de l’Autre ; le désir de l’Autre ; la jouissance de l’Autre (5). L’année 
suivante, dans le Séminaire XI, Lacan introduit le savoir de l’Autre qui permet de défnir la 
position de l’analyste dans le transfert comme Sujet supposé Savoir.
Ainsi les dimensions de l’Autre : demande, désir, jouissance, se complètent du savoir.

L’Autre-Internet  est  à  la  fois  tous  ces  Autres.  Il  suscite  demandes  et  désirs,  il  est  
essentiellement jouissance car il est travail et comptage. Les religions de l’extrême l’utilisent au 
service de leurs jouissances mortifères. Il n’est pas dénué de manque par rapport au savoir, 
comme nous le montre le phénomène Wikipedia.

L’Autre de l’internet  se veut aussi  un Autre de la transparence, de la gratuité et  du 
partage,  voire  de  l’entraide.  C’est  du  moins  ainsi  que  le  projettent  les  idéologues  du 
transhumanisme qui ne séparent plus internet des autres avancées qu’offrent les progrès de 
l’informatique et préfèrent parler de NBIC. 

Ce qu’affrment les transhumanistes, c’est que la limitation humaine, qui pour Lacan 
induirait quelque chose d’affolant pour l’interprétation et la compréhension des résultats livrés 
par une machine, peut être dépassée et que nous serons même obligés d’évoluer dans ce sens : 
« Il sera trop dangereux d’être (trop) inférieur aux machines, au risque de devenir leurs esclaves 
dans un scénario à la Matrix. Pour être à la hauteur, Google propose de nous hybrider avec  
l’IA : nous deviendrons cyborgs pour ne pas être écrasés ! » (6). 



Ce sera la fn des humains 1.0, mais aussi la fn des guerres et du capitalisme, selon les 
tenants de cette idéologie, car les dimensions de risque et de jeu n’auront plus de sens, les  
calculs ayant une capacité de prévision écrasant toutes les méthodes d’évaluation classique. De 
sérieux problèmes politiques surgiront cependant. Ces jeunes gens les analysent sérieusement et 
préconisent,  par exemple, des organisations en groupes sociaux de petites dimensions pour 
contrer  tout  totalitarisme  qui,  d’après  eux,  ne  représente  pas  vraiment  un  risque. 
Contreproductif,  le  totalitarisme  sera  éliminé  dans  une  société  où  l’usage  remplacera  la 
propriété.  C’est  dans ce  sens  que  les  internautes  se  sont  mobilisés  en grand nombre pour 
soutenir le projet de réglementation pour la neutralité du net aux États-Unis et ont salué le vote 
du  27  février  dernier  de  la  FCC  (Federal  Communications  Commission)  en  faveur  de 
l’interdiction, faite aux opérateurs, de bloquer des sites ou d’en privilégier d’autres pour des  
raisons commerciales.

Dans le dernier chapitre du Séminaire X, où il récapitule les étapes de formation de 
l’angoisse, Lacan rappelle que pour Freud l’angoisse est un signal  devant un danger vital, et il 
précise : « un danger lié au caractère de cession du moment constitutif  de l’objet a ». Le signal 
est donc antérieur à la cession de l’objet. Lacan en déduit que pour Freud quelque chose est  
plus  primitif  que la situation de danger et  c’est  l’angoisse devant la  cession imminente  de 
l’objet. Il évoque le traumatisme de la naissance, moment où le petit sujet est séparé du milieu 
liquide dans lequel il baignait pour se retrouver dans un milieu totalement autre, séparé du 
placenta qui l’enveloppait. Celui-ci est le premier objet a du sujet, lié à l’Autre et à l’énigme de 
son désir. L’angoisse tient au fait que nous ne savons quel objet a nous avons été pour l’Autre et 
pour son désir. 

Un Autre non identifé et son désir énigmatique sont présents à l’arrière des situations 
d’angoisse. Tant qu’il n’est pas nommé, cet Autre est foncièrement menaçant et angoissant. « Il 
n’y a de surmontement de l’angoisse que quand l’Autre s’est nommé » (7). L’angoisse est liée à 
la présence d’un Autre et de son objet, en général l’objet regard qui peut être ressenti derrière 
une lueur, une tache ou un bruit.

Avec internet, nous sommes devant un inconnu à l’échelle mondiale qui devrait être 
source d’angoisse. Par ailleurs, le phénomène du regard de Big Brother a bien été décrit par  
Gérard Wajcman : nous sommes de façon quasi continue sous l’œil des caméras de surveillance 
et  autres  vigiles  informatisés,  même si  nous  ne  les  voyons pas  (8).  Et  cependant,  nous  ne 
sommes pas si angoissés que cela. La nouvelle vague des internautes voit au contraire dans  
l’internet un lieu d’exercice de la démocratie et de liberté d’expression à préserver, comme ils 
l’ont montré en considérant la neutralité du net comme une victoire « citoyenne ».

Le créateur du think tank Génération libre nous met cependant en garde. Reprenant une 
formule  de  Foucault  (9),  il  prévient  que  l’homme  peut  s’effacer :  « La  combinaison  du 
transhumanisme  et  du  Big  data  lance  notre  espèce  sur  une  trajectoire  inconnue  et 
exponentielle,  au  point  qu’un  savant  comme  Stephen  Hawking  a  récemment  averti  que 
l’intelligence artifcielle pourrait mettre fn à la race humaine » (10). 

Voilà  un  danger  et  une  menace  devant  laquelle  il  serait  opportun  selon  Freud  de 
ressentir  une  certaine  angoisse,  signal  que  nous  pouvons  encore  percevoir  en  tant 
qu’humain 1.0.



Mais Laurent Alexandre, en tant que neurochirurgien, souligne comme l’opinion est 
généralement favorable aux tentatives des biotechnologies qui offrent des promesses inouïes de 
progrès en médecine et il est convaincu que d’ici peu son métier de chirurgien n’existera plus,  
les gestes chirurgicaux seront tous exécutés par des robots. Les médications par implantation de 
nanoparticules  sont  sur  le  point  de  s’actualiser,  et  qui  s’en  offusquerait  quand  il  s’agit  de  
progrès réels pour la santé ?

Pour  ce  qui  concerne  les  ordinateurs,  la  question  est  plus  complexe.  Alan  Turing,  
concepteur  du  premier  ordinateur,  s’interrogeait  sur  ce  qui  pouvait  différencier 
fondamentalement un humain d’un ordinateur et  il  avait conçu le fameux test de Turing : 
converser avec quelque chose caché derrière un rideau et deviner s’il s’agit d’un humain ou 
d’un ordinateur. Récemment un ordinateur a « réussi » le test : plus de la moitié des personnes 
ayant conversé avec lui l’ont pris pour l’ado de 13 ans qu’il prétendait être. Dans le beau flm 
qui  lui  est  consacré,  Imitation  Game  (11),  Turing est  fnement  présenté comme se  posant  la 
question de savoir s’il est lui-même un humain ou une machine. Le test qu’il a inventé repose à  
juste titre sur le fait que l’on n’est humain que si les autres nous reconnaissent comme tel. À la  
fn du « Temps logique et l’assertion de certitude anticipée », Lacan ne relie-t-il pas la question 
de la hâte à cette angoisse d’être rejeté de l’humanité, comme n’étant pas un homme, ceci dans 
le contexte de l’immédiat après guerre où, effectivement, beaucoup d’êtres humains ont été 
traités  comme  n’étant  pas  des  hommes ?  « Je  m’affrme  être  un  homme,  de  peur  d’être 
convaincu par les  hommes de n’être  pas  un homme » (12)  .  Comment une telle  assertion 
pourrait-elle s’appliquer à des robots ? De nombreux flms de science-fction jouent avec cette 
question (13).

Aujourd’hui, du point de vue de l’intelligence mesurée en QI, la 
machine possède des possibilités d’intelligence des milliards de fois plus 
performantes que celles de l’homme. Mais ce qui distingue l’homme de 
la  machine  est  aussi  qu’elle  n’a  pas  d’imaginaire :  l’homme  seul  est 
capable d’imaginer et de créer des images qui ne soient pas déjà à disposition dans la boîte de 
son smartphone ou de son réseau. Cet imaginaire qui, noué au symbolique et au réel, est appelé  
intuition, est ce qui nous permet d’inventer et de créer. L’imaginaire, qui fait notre faiblesse 
face aux machines, est aussi ce qui nous distingue comme humain. La création artistique, au 
sens le plus large, demeure plus que jamais notre bien le plus précieux.

1 : Lacan J., Le Séminaire, livre II, Le moi dans la théorie de Freud et dans la technique de la psychanalyse, Paris, 
Seuil, 1978, p. 111.
2 : Alexandre L., « Le transhumanisme est-il l’avenir de l’homme ? », Le Point n° 2215, p. 115.
3 : Voir par exemple « Les vertiges du transhumanisme », Le Monde Culture, 12.02.2015, ou Wikipedia.
4 : Alexandre L., « Le transhumanisme est-il l’avenir de l’homme ? », op. cit.., p.116
5 : Lacan J., Le Séminaire, livre X,  L’angoisse, Paris, Seuil, 2004, p. 71.
6 : Ibid., p. 116.
7 : Ibid., p. 390.
8 : Cf. Wajcman G., L’oeil absolu, Denoël, 2010.
9 : M. Foucault, 1966, conclusion de Les mots et les choses, cité par G. Koenig, Le Point n° 2215, p. 117.
10 : Koenig G. , « L’homme peut s’effacer », Le Point n° 2215, p. 118.
11 : Cf.  présentation de ce film dans Hebdo-blog de l’ECF n°22.
12 : Lacan J., Écrits, Paris, Seuil, 1966, p. 213.
13 : On peut citer Blade runner, Total recall ou Her, parmi beaucoup d’autres.



Un autiste, son BFF Siri et sa mère

par Jean-Daniel Matet

C’est souvent avec réticence que les parents laissent leurs jeunes adolescents accéder à l’usage  
des  objets  technologiques  contemporains  diversement  connectés.  Crainte  des  mauvaises 
rencontres ou des messages séducteurs des marchands de virtualités souvent mal intentionnés. 
Souci éducatif  de garder la maîtrise sur les rencontres et les messages reçus. Refus de constater  
les premiers signes d’une séparation d’avec l’univers infantile. 

Pour  Judith  Newman,  la  maman de Gus,  13 ans,  c’est  tout  le  contraire.  Elle  est  si 
heureuse de voir son fls communiquer avec un partenaire, tellement soulagée qu’il ait trouvé 
une autre  interlocutrice qu’elle-même,  qu’elle  chante  les  louanges  des produits  de la  frme 
Apple (iPhone, iPod) dans un article adressé au New York Times (1) !

Le fait que Gus soit autiste peut expliquer cet engouement maternel pour la technologie 
et particulièrement pour l’application Siri que l’on trouve sur les iPhone (2). 

La mère de Gus fut en premier lieu intriguée devant l’attention qu’il portait à ces petits 
appareils  mais  elle  a  fni  par  saisir  qu’ils  sont  pour  lui  des  êtres  animés.  Gus,  en  effet, 
n’emportait son premier iPod hors de la maison que pour aller à l’Apple Store, expliquant que 
son  iPod  pourrait  ainsi  rencontrer  ses  amis.  De  même  il  n’utilise  pas  son  Iphone  pour 
communiquer  avec  ses  camarades,  comme  le  font  tant  d’adolescents,  mais  privilégie  les 
échanges  avec  Siri,  une  voix  féminine  aux  USA,  avec  laquelle  il  a  des  dialogues  comme 
celui-ci : 
Gus : « Tu es un ordinateur vraiment gentil. »
Siri : « C’est bon d’être appréciée. »
Gus : « Tu demandes tout le temps si tu peux m’aider. Est-ce qu’il y a quelque chose que tu 
voudrais ? »
Siri : « Merci, mais j’ai très peu de besoins. »
Gus : « Ok ! Bien, bonne nuit ! »
Siri : « Ah, il est 17h06. »
Gus : « Oh, pardon. Alors, au revoir ! »
Siri : « À tout à l’heure ! »



La mère de Gus, qui s’appuie sur une grande expérience de la relation avec son fls, cherche à  
préciser la spécifcité de son utilisation de ces objets technologiques et à identifer ce qui la 
différencie  de  celle  des  neuro-typiques  (ceux  qui  ne  sont  pas  autistes).  Gus  n’utilise  son 
téléphone que pour une activité de dialogue privé avec la machine. Il lui adresse ses obsessions  
sans fn sur la météo ou les tornades, sans fn elle lui répond, soulageant d’autant sa mère qui  
peut l’y renvoyer.

D’après elle, les avantages de l’utilisation de Siri pour l’autiste seraient nombreux. Parmi  
ceux-ci : 

- la machine ne se lasse pas, contrairement aux partenaires humains de l’autiste, 
dont les sollicitations peuvent parfois être répétitives, et à l’infni ;

- la machine, en répondant dans l’ordre des codes communs, reste courtoise, même 
si on s’adresse à elle sans ménagement, et serait donc susceptible d’améliorer le langage 
social de l’autiste, voire de lui inculquer une politesse surprenante : les réactions de Siri aux 
facétieuses  pousses-aux-insultes du frère jumeau de Gus sont imperturbablement tempérées ; 
et lorsque Gus dit à sa mère qu’elle est belle, celle-ci suppose que c’est Siri qui le lui a  
souffé ;

- la machine ne comprenant pas si Gus ne s’adresse pas distinctement à elle, il doit 
faire un effort de prononciation pour obtenir une réponse.     

Manifestement Judith Newman a été très séduite par cette application d’« assistant personnel ». 
Elle  en  est  venue  à  imaginer  ce  qu’il  pourrait  faire  dans  le  futur  –  ce  qui  alimente   les  
recherches  des  scientifques  de  SRI  international :  suivre  l’enfant  dans  ses  évolutions, 
apprendre  à  l’autiste  à  regarder  dans  les  yeux quand  il  parle,  parler  avec  la  voix  de  son  
personnage préféré, lui transmettre de façon proactive les informations qui l’intéressent... 
Nombre de ces observations convergent avec ce que nous apprend la clinique auprès des jeunes 
autistes, souvent très en retrait, et les questions qu’elle pose. Il apparaît en effet essentiel de 
soutenir le développement des intérêts propres à chacun, avec une attention particulièrement 
fne au mode par lequel c’est possible.

Comment apporter une réponse à ce qui fait l’itération de la demande de l’autiste ? 
Comment lui transmettre les contenus d’apprentissage sans le persécuter ou le contraindre ? 
Comment  se  faire  partenaire  sans  jugement  de  la  parole  et  du  comportement  de l’enfant  
autistique ? Comment neutraliser dans l’échange ce qui fait signe du désir, d’une intention, 
voire d’une intimation, qui court dans la chaine signifante, dans l’intervalle signifant de la 
métonymie, comme le formule Lacan dans le Séminaire XI ? 

On pourrait se demander si cet article ne vise pas à promouvoir les inventions de SRI  
International,  mais  néanmoins  la  vraie  leçon  que  nous  transmet  la  mère  de  ce  jeune 
adolescent,  c’est  sa  tolérance  extrême  aux  formes  les  plus  originales  de  l’expression  et  du 
comportement de son fls, servie par une attention aiguisée à ce qui l’anime. Ce n’est donc pas 
Siri qui mérite tant de compliments, mais cette mère et son fls  : Gus a su inventer un mode 
propre d’échange et le faire reconnaître ; autrement dit, il a su produire un sinthome.

1 : Newman J., « How One Boy With Autism Became BFF With Apple’s Siri », NYTimes.com 
25  décembre  2014.  http://www.nytimes.com/2014/10/19/fashion/how-apples-siri-beca…
umn-middle-span-region&WT.nav=c-column-middle-span-region&_r=0 Page 1 sur 5
2  :  Siri,  application  informatique mise  au  point  par  la  Standford  Research  Institut  (SRI 
international) comprend les instructions verbales données par les utilisateurs et répond à leurs 
requêtes. Développée par Apple et qualifée d'« assistant personnel intelligent », elle repose sur 
la reconnaissance vocale avancée, le traitement du langage naturel (oral) et la synthèse vocale. 

http://fr.wikipedia.org/wiki/Application_(informatique)
http://fr.wikipedia.org/wiki/Synth%C3%A8se_vocale
http://fr.wikipedia.org/wiki/Traitement_du_langage_naturel
http://fr.wikipedia.org/wiki/Reconnaissance_vocale
http://fr.wikipedia.org/wiki/Apple


L’insidieuse protocolisation du champ psy et le hors champ

par Jean-Noël Donnart

Suite au communiqué de presse de la Haute Autorité de Santé (HAS) du 12 février dernier, des  
médias  nationaux  (France  culture,  France  2...)  se  sont,  le  jour  même,  fait  l’écho  de  la 
publication  des  recommandations  de  bonne  pratique  concernant  le  trouble  défcit  de 
l’attention  avec  ou  sans  hyperactivité  (TDAH)  chez  l’enfant  ou  l’adolescent.  Ces 
recommandations quant au diagnostic sont à destination des médecins de premier recours, 
généralistes et pédiatres,  et laissent d’emblée « hors champ » les médecins spécialistes de la 
question. On peut penser qu’il aurait été plus pertinent, voire effcace, de les diffuser dans des  
circuits  ad  hoc,  mais  la  HAS est  certainement  dans  sa  mission  de « psycho-éducation »  en 
communiquant largement de la sorte en direction des usagers que nous sommes tous. 

Dès décembre 2012, la note de cadrage préalable à ces recommandations donnait le 
« la ». Elle indiquait un « souhait » d’homogénéisation des pratiques en termes de diagnostic, 
traitement et accompagnement des TDAH « dans la continuité des  guidelines déjà disponibles 
au niveau européen » – sans doute la conférence de consensus sur ce souhait avait-elle eu lieu 
encore avant la note de cadrage. On pouvait y lire ceci :
« Les techniques psycho-comportementales sont essentielles dans la prise en charge des enfants atteints de TDAH.  
Elles peuvent être proposées seules dans les formes à retentissement léger ou chez l’enfant d’âge préscolaire et sinon  
en complément d’autres prises en charge : Information du patient  et  de sa famille.  Intervention de guidance  
parentale. Intervention impliquant l’école. Psycho-éducation. Thérapies cognitivo-comportementales. Approches  
rééducatives.
Les approches  psycho-comportementales  constituent  un aspect  fondamental  de  la  prise en  charge  des  enfants  
TDAH et  de  leurs  familles  et  certaines  ont fait  preuve  de  leur  effcacité. »  (page 11/33 de la note de 
cadrage de décembre 2012)

Cela a le mérite d’être clair et précis. Et répété.

Si  ces  recommandations  s’adressent  à  des  « non  spécialistes »,  elles  sont  toutefois 
l’occasion pour la HAS de rappeler aux médecins généralistes, aux pédiatres et fnalement, on 
l’a vu, au grand public, l’état des lieux de la prise en charge des dits TDAH, en précisant que 
certaines de ces prises en charge ne sont pas (encore?) disponibles sur tout le territoire ou prise  
en charge fnancièrement. 



On trouve ainsi en annexe 4 du document un intéressant tableau synoptique mettant en regard  
les approches cognitivo-comportementales et les approches psycho-dynamiques. Tout cela est 
bien  formulé,  en  toute  transparence.  On  y  apprend,  par  exemple,  que  les  modalités 
thérapeutiques qui s’appuient sur les apports de la psychanalyse sont à envisager sur du moyen-
long terme, qu’elles sont susceptibles de contribuer à un réaménagement du fonctionnement 
psychique à  travers  un travail  au long cours  sur  les  productions psychiques  (conscientes  et 
inconscientes)... Tandis que la plupart des programmes se déroulent, lit-on, sur 8 et à12 séances 
de 90 minutes, au rythme de 2 par mois. Dans un autre type de prise en charge, le programme 
d’entrainement  aux  habiletés  parentales  (PEHP)  permet  d’entraîner  plusieurs  familles  en 
même temps. Les groupes d’affrmation de soi se déroulent en 12 séances de 1 heure, l’objectif  
étant d’améliorer l’estime de soi et d’aider l’enfant à développer de meilleures relations sociales 
et un plus grand self-control de son impulsivité. Donc il n’y a pas photo ! – si l’on peut dire. Mais, 
ces discours semblent fort éloignés de ce que peut être, « dans la vraie vie », la rencontre avec 
un enfant ou un adolescent, agité ou pas.

D’autres recommandations de bonnes pratiques (RBP) récentes suivent le même schéma : 
à destination des médecins de premier recours, occasion de préciser l’état des lieux aux non-
spécialistes, les spécialistes étant laissés « hors champ ». Ainsi, en novembre dernier, dans les 
RBP concernant « le repérage, le diagnostic et la prise en charge des manifestations dépressives 
à  l’adolescence  en  soins  de  premier  recours »,  étaient  formulées  rien  de  moins  que  les 
caractéristiques  d’une psychothérapie spécifque :  outre diverses  compétences  générales,  elle 
suppose un « savoir-faire »,  tel  que par exemple, proposer différentes approches théoriques, 
faire  preuve  d’empathie  en  s’adaptant  au  contenu  émotionnel  de  chaque  rencontre,  mais 
également  « un  savoir-être »,  impliquant  notamment  d’éviter  les  attitudes  passives,  de 
questionner  respectueusement,  en  utilisant  l’humour  ainsi  que  des  métaphores,  également 
d’être authentique en communiquant son expérience avec humilité... (page 23). Gageons que 
cette guideline nous permettra d’améliorer notre abord de l’adolescent mélancolique...

Sans doute ces recommandations seront-elles lues avec proft par les médecins de premier 
recours,  prescripteurs.  Peut-être  aussi  par  des  médecins  spécialistes.  Ce  qui  est  certain,  en 
revanche, c’est qu’elles sont lues avec attention par les responsables administratifs et fnanciers 
des associations gestionnaires d’institutions type CMPP ou CMP, ainsi que par l’ARS et les 
personnes chargées de l’évaluation interne, puis externe, obligatoire pour toute accréditation 
ou  réponse  à  appel  à  projet  médico-social.  Ceux-ci  en  sont  peut-être  les  principaux 
destinataires in fne. Pour eux, elles ont l’avantage certain de présenter un tableau de bord lisible 
du « champ psy » qu’il s’agit d’unifer – artifciellement, en érodant tout désaccord ou ligne de 
fracture via une novlangue politically correct. 

C’est le temps de l’Autre qui n’existe pas comme celui de l’a-théorie du DSM-5, le temps 
des guidelines et du self-service psy au prix de la disparition de la parole du sujet. L’insaisissable du 
sujet contemporain, qui n’a de consistance que de coupure et de trou comme le rappelait Éric 
Laurent dans Lacan Quotidien (1), se fait d’autant plus douloureusement sentir pour le gestionnaire 
que le discours du maître, pulvérulent lui aussi, s’en fait l’écho, faute d’orientation vers le réel.  
Les idéaux et les identifcations professionnelles ne suffsent plus. La HAS fait donc feu de tous 
bois et peut, avec l’ARS, viser des économies d’échelle, mais ce faisant, elle brûle aussi bien le  
mobilier que les murs de la maison – ce qui est syntone au temps de crise économique. 



À ce propos, un médecin directeur de CMPP faisait récemment état d’une anecdote, quant au 
diagnostic de l’autisme suivant les récentes guidelines du Troisième plan. Le médecin de l’ARS 
chargé  de  ce  dossier  lui  a  indiqué  que  seul  le  diagnostic  validé  par  une  équipe  habilitée,  
utilisant donc les  outils  ad hoc,  permettra aux parents d’obtenir  auprès  de la Maison de la 
Personne Handicapée les aides auxquelles donne droit l’autisme de leur enfant. Bien entendu, 
le médecin du CMPP pourra continuer comme avant, à partir de son savoir-faire – et de son 
savoir-être ! – à diagnostiquer l’autisme. Simplement, ce diagnostic ne comptera plus.

À bien lire le Troisième plan sur l’autisme, peut-être s’agit-il d’une libre interprétation de 
ce  médecin  de  l’ARS.  Cela  donne  toutefois  une  ligne  de  force  de  l’esprit  de  ce  discours.  
Insidieusement, il vise une protocolisation marquée des pratiques psy, à partir de l’organisation 
de flières diagnostics, de l’utilisation systématisée d’outils standardisés d’évaluation des défcits 
visés  (autisme,  TDAH,  Dys...),  de  traitements  spécifques  validés.  Ni  patients  ni  soignants 
n’auront plus ni lieu ni lien dans ce monde discursif. Pour le coup, les spécialistes – auxquels ne  
s’adressent pas ces recommandations – pourraient bien se retrouver réellement hors-champ...

1 :  Cf. Ėric Laurent, « Occupy Terror : les places et le trou », LQ   n°456  .

Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE              

▪ comité de direction
 directrice de la rédaction catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr

directrice de la publication eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

conseiller jacques-alain miller

▪ comité de lecture 
pierre-gilles gueguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller,  eve miller-rose, eric 
zuliani

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2015/01/lacan-quotidien-n-456-pour-charlie-7/


▪ équipe
édition cécile favreau, luc garcia

diffusion éric zuliani

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com

t  echnique     mark francboizel   &   olivier ripoll  

médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪     suivre Lacan Quotidien     :  
▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse 

▫ responsable : gil caroz

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : oscar ventura

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : Florencia Shanahan et Anne Béraud

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia 
badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI.

• À l’attention des auteurs 

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 
mail (catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr  )     ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à la fin du texte, police 10 • 

•À l’attention des auteurs & éditeurs 

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

http://lacanquotidien.fr/
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:vwfcbzl@gmail.com

