






































Lacan Quotidien


Mardi 27 janvier 2015 – 08 h 52   [GMT + 1]

NUMERO 466
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

TÉMOIGNAGES

La France et l’Europe aux prises avec les forces occultes 
qui alimentent les croyances extrêmes 

par Jean-Daniel Matet

Le lundi 12 janvier 2015, il était manifestement diffcile de rencontrer son psychanalyste 
sans dire l’émotion que suscitaient les événements, la tuerie de Charlie-Hebdo et/ou celle de 
l’Hyper Casher, la marche à laquelle chacun avait participé dans une unanimité qui paraissait 
homogène au long de la journée. 

Les  jours  suivants,  des  nuances  se  sont  installées  entre  ceux  qui  privilégiaient  un 
événement  sur  l’autre,  ceux qui  taisaient  l’un ou l’autre,  ceux qui  fnalement  disaient  leur 
différence avec Charlie et d’autres qui ne s’y reconnaissaient pas du tout. Enfn, comme cela fut 
déjà souligné, au bout de quelques jours l’errance de chaque sujet réapparaît, une multitude de 
points de vue s’affrme. Les uns sont concernés dans leur chair par des pans de leur histoire  
familiale,  d’autres  affchent  une  distance  qui  transforme  rapidement  l’événement  le  plus 
dramatique en banalité ordinaire promise à l’oubli.

Nous pouvons supposer que quelque chose a été durablement touché de l’indifférence 
de chacun au sort de tous, au point qu’il devient urgent et nécessaire de s’exprimer sur les  
problèmes de société qui existent pourtant depuis des décennies. Quand, dans les années 80, 
j’allais à la Grande Borne à Grigny pour rencontrer l’équipe de secteur infanto-juvénile (celle 
de Tony Lainé), nous apercevions progressivement la dégradation des conditions de vie des 
personnes,  souvent  d’origine  africaine,  qui  vivaient  là.  Les  services  publics  se  sont 
progressivement estompés, non pas seulement par une volonté politique, mais parce que les 
fonctionnaires de l’État rencontraient des diffcultés grandissantes à faire leur métier, voyaient 
leur sécurité menacée. Un vigile était à la porte du centre médico-psychologique, les réunions 



dans les  écoles  devenaient incertaines et  les  gars costauds qui  se trouvaient sur  le  seuil  de  
chaque entrée des immeubles de ces cités ne s’occupaient que de leur sécurité concernant des 
trafcs en tout genre puis, plus tard, faisaient la police des mœurs au nom d’un intégrisme 
religieux qui progressait. Qu’ai-je dénoncé, qu’ai-je fait, si ce n’est de ne pas reculer devant la 
poursuite du travail dans ces cités ? Sans doute pas plus que beaucoup d’autres, craindre le 
déclin et le dénoncer.

Je ne blâme pas les hommes politiques qui tentent de mettre 
des mots sur un réel pour le changer et si parfois les termes sont 
excessifs (ghetto, apartheid), ils disent l’intolérable d’une situation et 
la  nécessité  de  mobiliser  des  forces  pour  la  changer.  Il  faudrait 
s’assurer qu’il ne s’agit pas de manœuvres de communication, mais 
elles font partie aujourd’hui de toute ambition politique et c’est le 
dosage entre authenticité et cynisme qui sans doute rend le message 
acceptable  ou  au  contraire  insupportable  quand  il  stigmatise  ou 
pousse à la ségrégation.

Un homme d’origine espagnol,  vivant  et  travaillant en France depuis  longtemps,  de 
nationalité française et engagé dans des combats syndicaux, se fait interpeller par une jeune 
femme originaire du Maroc, qui pointe son accent. « Tu as du sang espagnol », dit-elle. « Mais 
je suis français et vis là depuis longtemps, rétorque son collègue, et c’est ce qui compte pour  
moi ». « Ah, non ! C’est le sang qui compte », dit la jeune femme.

J’ai entendu là la rumeur de ce qui nous vient de la minorité qui s’est peu exprimée 
après les attentats, celle qui considère que les dessinateurs de Charlie ont, par leur blasphème, 
précipiter  leur  perte.  Mettre  sur  un  pied  d’égalité  le  meurtre  de  dessinateurs  et  l’offense 
ressentie par des croyants me paraît invraisemblable. Et pourtant, cette conviction ne s’éteindra 
pas tant qu’elle  apparaîtra comme une vérité que l’opinion commune condamne. En tenir 
compte au point de réprimer sa manière de dire ou de dessiner nous projette dans un monde 
où les forces occultes qui alimentent les croyances extrêmes nous condamnent non seulement  
au silence mais aussi à renoncer à ce que nous sommes, à la manière dont nous souhaitons 
vivre.

J’ai toujours été attentif  et intrigué par le moment où se décide pour quelqu’un le choix 
d’un départ de la société dans laquelle il vit, pour des raisons économiques et surtout pour des 
exigences de sécurité. Qui peut croire qu’il est simple de s’arracher à l’endroit où l’on a ses  
racines, fussent-elles courtes, sa langue, ses amis, voire une partie de sa famille ? J’ai un grand 
respect pour ceux qui ont ainsi sauvé leur famille dans les temps criminels du XXe siècle, j’ai 
un grand respect pour ceux qui cherchent à trouver la terre qui leur permet de décider de leur 
sort  et  ne  pas  subir  ainsi  celui  qui  les  menace.  L’expérience  des  autres  ne  permet  pas 
nécessairement de déterminer sa ligne de conduite et quand il s’agit de partir, c’est toujours 
seul que cette décision se prend.

Il y a des pays en Europe où la nationalité est liée au droit du sang plus qu’au droit du 
sol. Certains croyants feraient de la religion l’instrument d’un privilège du sang sur la culture ? 
Dans le même temps, les pays où le droit du sol défnit la nationalité sont très sollicités. Seul un 
système constitutionnel fort peut garantir que l’un ne prendra pas le pas sur l’autre. Pour ces  
raisons, l’Europe comme entité politique reste encore à construire.

*****



Mourad et l'impossible à supporter

par David Vanhoolandt

1- Il y a plus de 40 ans
Mourad s'en souvient encore – en-corps – comme si c'était hier. 

C'est un dimanche après-midi très ensoleillé, à Bruxelles, en 1974. Il a 13 ans. De retour  
de la piscine, dans une rue quasi déserte, il s'amuse avec son ami Youssef  à jouer au foot avec 
une grosse boule de papier. Il entend le bruit d'une camionnette. « Merde, c'est la police  ! », 
dit-il à Youssef. « Et alors ? », rétorque ce dernier, « on fait rien de mal ! ». Maintenant à leur 
hauteur, la camionnette de police freine. Trois policiers déboulent. L’un d’eux s'approche de 
Mourad, le prend par le bras, et le secoue : « Alors, sale bougnoule, on s'amuse ! Tu vas voir ce 
qui va t'arriver ! » 

Mourad pense aussitôt à un fait divers récent, porté par la rumeur : un maghrébin, au 
corps « garni de sales blessures », avait été retrouvé mort au bord d'une autoroute belge. Tout 
portait  à  croire  qu'il  avait  été  agressé,  tabassé  à  mort,  et  jeté  « comme une m... ! ».  Et  la 
rumeur circulait comme quoi cette mort était le fait de la police. « Ils vont donc me tuer ! », se 
dit  Mourad.  Tandis  que Youssef  garde son calme,  Mourad se  met à pleurer,  ne peut plus 
s’arrêter. Il voudrait parler aux policiers, comprendre ce qu'ils lui veulent, mais ils tirent les  
deux gamins par les bras et les foutent dans le fourgon. 

Mourad ne cesse de pleurer. C'est qu'il va mourir ! C'est que les policiers, après leurs 
insultes, vont l'emmener loin de la ville, en rase campagne, et le lyncher à mort ! Il ne peut rien 
leur faire ! Ils sont armés ! C'est la Police ! Son père n'a jamais cessé de lui rappeler que la 
police, il fallait la respecter.

Le fait que la camionnette se dirige vers le commissariat rassure un peu Mourad, mais 
voilà qu'après quelques centaines de mètres, la camionnette fait demi-tour et se dirige, croit-il,  
vers l'autoroute.  Autoroute ? Mourad fanche. Il crie, il hurle. Par la vitre, il tente d'alerter les  
passants. Les policiers se marrent : « Ne me tueeeeez pas ! », « Je n'ai rien fait de maaaal ! » – « Ta 
gueule, sale arabe de mes c... ! » 

La camionnette s'arrête,  un policier en sort,  il  dépose une lettre dans la boîte d'une 
habitation, puis demi-tour, on se dirige vers le commissariat. Là, le commissaire, ennuyé, libère 
sur le champ Mourad et Youssef.

2 – Il y a 26 ans
« Représentants de la Loi, ces fics étaient donc hors la Loi », me dit-il. « Aujourd'hui, 40 ans
 plus tard, mon âme et corps sont encore empreints de cette terrible violence, réalisée, à mes 
yeux, par la grâce même de l’État. » — « Par la grâce même de l’État ? » — « C'est qu'un autre 
souvenir me revient, là, à cet instant. » 

En  1989,  raconte  Mourad,  j'avais  été  convoqué  dans  ce  même  bureau  pour  mon 
mariage, « mixte ». Mais la convocation ne précisait pas son objet. Donc, dès mon entrée dans 
le bureau du policier chargé de « l'enquête », je lui pose la question sur cet objet. « C'est moi 
qui pose les questions, pas vous ! », me répond-t-il. Moi : « Mais, monsieur... » — Lui : « Vous 
comprenez le français ? » — Moi : « Oui ! » — Lui : « Donc, taisez-vous ! ». Mon corps se mit, 
subitement, à trembler, bouillonner. Et faute, probablement, de le gifer, je me mis à pleurer 
comme un enfant. 



Ensuite, tout en pleurnichant et en répondant à ses questions indécentes portant sur mes 
« manières de vivre » (religion, cuisine...), j'aperçois une affche, apposée sur une armoire, avec 
ces initiales : « FN », et le slogan : « Étrangers dehors ! » Comment, m'étais-je dit, un bureau 
« public »,  étatique,  garant  des  lois,  du  respect  de  l'autre,  du  lien  social,  pouvait-il  donc 
permettre, autoriser cet affchage ? Et par ailleurs, les autres policiers, étaient-ils donc aussi du 
FN ? Comment expliquer, en effet, cette horrible publicité portée au regard de toutes et de 
tous ? L’État n'était-il donc pas complice ?... ». 

Mourad me rappelle ensuite la loi dite Gol (1984), aujourd'hui abrogée, qui permettait à 
des communes belges de refuser l'inscription, en leur sein, des membres de la « population » 
dite  hors  Communauté  Européenne  (CE)  au  motif  hygiéniste  « que  l'accroissement  de  [cette] 
population étrangère  dans ces  communes nui[rai]t  à l'intérêt  public ». « L'actuelle volonté de « mixité 
sociale » dans certains quartiers populaires bruxellois n'est, en ce sens, pas autre chose », ajoute 
Mourad,  « qu'une  forme  délibérée  de  justifer  cette  équation  sordide :  populations 
non-CE = nuisances ».

3 – La seule issue au racisme
Suite aux tragédies de ces derniers jours, et surtout au texte de Jacques-Alain Miller, « L'amour 
de la police » (1), ces histoires de Mourad me sont revenues. 

Pour lui, la psychanalyse est inconciliable avec toute forme de « communautarisme ». 
« La psychanalyse est un bon remède contre la connerie raciste », m'avait-il dit un jour. « Elle forme en effet  
une  possibilité  inouïe  offerte  à  chacun  de  rencontrer  sa  solitude  la  plus  absolue. »  Ses  parents  étaient 
musulmans. Pourtant, jamais, en tant qu'agnostique, il n'a manqué de respect à leurs croyances, 
ni même, de peur de les heurter, n’a révélé son entrée en analyse – c'est « mon secret » ou « mon 
jardin secret à leur égard », m'avait-il dit. Il reprend très souvent en ce sens la formule de Sollers : 
« Pas de reproches aux proches ».

Les quelques minutes « impossibles à supporter » de son histoire, que j'ai rapidement 
relatées (avec sa permission), où il a été la proie, l'objet, d'une méchanceté très crue de l'Autre 
ont, néanmoins,  résonné, et sans même qu'il le sache au départ, sur son choix, durant son  
analyse, d'exercer le métier d'assistant social. D'objet ou de  victime de la jouissance de l'Autre, 
Mourad  a  ainsi  glissé,  par  la  grâce  même  d'une  analyse,  vers  le  statut  éthique  de  sujet  
susceptible de contrer toute forme d'injustice sociale ou de racisme.

Il dit : « Au fond, l'objet petit  a, le communautarisme « raciste » l'extériorise et le subsume sous un  
nom : Juif, Arabe ou Homosexuel. Maltraiter ou tuer le porteur de ce nom, c'est dès lors croire en l'existence d'un  
rapport communautaire enfn harmonieux ou délivré du Mal, du Sale ou encore du Tordu. Ré-intérioriser cet  
objet, le prendre « en soi » et « pour soi », le libérer de toute nomination et être ainsi voisin de sa propre saleté ou  
méchanceté, pour reprendre Lacan, est la seule issue, à mes yeux, au racisme. Je n'en vois pas d'autre.» 

1 : J.-A. Miller,  « L'amour de la police », LQ   455  

http://www.lacanquotidien.fr/blog/wp-content/uploads/2015/01/LQ455.pdf


La solution de Houellebecq

par Pierre Stréliski

Houellebecq  a  fait  la  couverture  de  Charlie  Hebdo le  jour  même de  l'attentat.  Cette 
caricature  a  été  peu  commentée.  Pourtant,  revue  à  la  lumière  de  la  suite,  elle  souligne  
l’antagonisme de deux visions contraires : le cynisme plus ou moins ironique de Houellebecq 
(c’est  « la vertu de l'ordre comique »)  et  la  réaction du peuple pour la défense des libertés 
individuelles. Le Un tout seul de Houellebecq et le Tous ensemble du « Je suis Charlie ».

Charlie  Hebdo a  la  manie  de  se  payer  la  tête  des  prophètes.  Commentaire  de  Luz 
accompagnant le dessin : « Les prédictions du mage Houellebecq ». Pas  de prophétie donc, mais 
un oracle  tout  de même.  Ce  commentaire  donnait  un contrepoint  ironique  aux réactions 
médiatiques après la sortie de  Soumission : scandaleux pessimisme, dirent les uns, apologie de 
l'islamisme. Tout le monde criait haro. 

Pourtant,  Houellebecq dit à David Pujadas au JT de 20 heures,  le 6 janvier :  «  Un 
roman ne change pas le cours de l'histoire ». À la différence de certains essais peut-être, ajoute-
t-il, Le manifeste du parti communiste etc. « Ce scénario est une possibilité », dit-il, l’œil las mais le 
verbe précis. On pense à un autre de ses romans  La possibilité d'une île et on se dit que oui, 
Houellebecq est d'abord quelqu'un qui a aimé Lovecraft et le panthéon noir de la science-
fction. 

« Je ne crois pas à la thèse du renforcement, précise t-il. « Ce n'est pas la composition 
raciale de la population qui est en question, c'est son système de valeurs et de croyances ». 
Peut-être  fait-il  sienne  la  phrase  de  Valéry,  que  cite  Lacan  dans  « Subversion du  sujet  et 
dialectique du désir» : « Que suis-je ? Je suis à la place où se vocifère que l'univers est un défaut 



dans la pureté du non-être » (Écrits, p. 819). On connaît la suite : il y a un reste à cette grande 
lessive, il s'appelle la jouissance. Houellebecq ne se prive pas de s'accrocher à cet esquif  pour  
errer moins. Mais enfn, le fond de l'affaire, c'est qu' « il y a un relativisme généralisé », et que 
le héros de Soumission fle, « va au plus confortable ». 

Houellebecq décrit le monde contemporain qui se défait de ses amarres symboliques 
traditionnelles. « À une époque plus ancienne, les gens constituaient des familles » (p. 112). Il 
décrit le sujet contemporain en Un tout seul. Mais il le laisse sans conséquences autres que cette 
jouissance évoquée plus haut. « Le triomphe de la végétation est totale », écrivait-il déjà dans 
La carte et le territoire. C’est  « l’humus humain ». 

Sa solution, c'est le neutre. « Je suis un être neutre », dit-il. Finkielkraut écrit, dans un 
article récent : « Le parti de Houellebecq c'est le neutre ». Houellebecq précise, dans le Nouvel  
Obs du 6 janvier : « Je capte une situation, c'est tout. Je parviens à capter parce que je n'ai pas 
d'a priori. Je suis neutre ». 

Dans Soumission, François cherche vaguement à s'enfuir pour échapper aux soubresauts 
qui  agitent  le  monde  pendant  l’élection  imaginaire  de  Ben  Abbes  à  la  présidence  de  la 
République. Mais où ? « Il n'y a pas d'Israël pour moi », dit-il (page 112). Pas d’alya, de terre 
promise. Alors sa course s’arrête,  il  tombe en panne d'essence, et  la fn de ce roman n’est  
qu’une longue description des effets supposés de cette supposée nomination. « Jamais je n'avais 
traversé de rue aussi longue, morne, ennuyeuse », écrit-il (page 228). 

Le 7 janvier, c'est l'horreur qu’on sait. Houellebecq, choqué, arrête aussitôt la promotion 
de son roman, et retourne dans son maigre exil. 

Jacques-Alain Miller parle de l'illusion lyrique du 11 janvier. « L'illusion lyrique », c'est le 
titre  de la  première  partie  du  roman de Malraux  L'espoir.  On parlera  plutôt  en  évoquant 
Houellebecq, en empruntant un titre à une comédie de Corneille, d'une illusion comique, et on se 
rappelle que Le Cid lui-même, cette grande pièce pétrie de devoirs et de choix impossibles, était 
qualifée de « tragi-comédie ». 

« Soumission est  une  fable »  écrivait  BHL.  Soumission est  une  farce.  « La  farce,  loin 
d’exclure la tragédie, se trouve bien ou contraire incluse en elle » (R. Dragonetti). On songe à 
Lacan, au Moment de conclure : « Mon séminaire je n'ai pas la moindre envie de le faire. [...] La 
vie n'est pas tragique, elle est comique. Et il est assez curieux que Freud n'ait rien trouvé de  
mieux que  le  complexe  d’  Œdipe,  c'est-à-dire  une  tragédie.  On ne voit  pas  pourquoi  il  a 
désigné d'autre chose que d'une comédie ce à quoi  [on a] affaire » (Ornicar ?,  n° 19, p. 9). 
Seulement,  Lacan lui,  il  n'est  pas parti.  Il  est  resté présent jusqu'au bout,  jamais neutre Ô 
combien ! 

La saveur du neutre, c'est celle des lichettes de jouissance que le sujet récupère dans une 
vie vide d'espoir. C'est une saveur contemporaine, comme celle des sushis que décrit si bien le  
héros de Soumission : la délicatesse chic des emballages dans lesquels ont les livre, le même type 
de  packaging que chez  Vuitton ou  Nespresso, enferme dans un deuxième écrin le  riz  mou qui 
recouvre la crudité de la chair.

----



Deux post-scriptum

par Jacques-Alain Miller

Ce lundi 26 janvier 2015, à 15h 30

Je  n’avais  pas  connaissance,  au  moment  d’écrire  ce  texte,  du  podcast  chronique 

d’Edwy Plenel, « Un journaliste doit être spinoziste », du 15 janvier, qui cite le même adage. 

J’aurai donc fait un détour par la satire avant d’en venir à l’intelligere. Je donne le point à 

Plenel.  La  satire,  ce  n’est  que  la  version  comique  de  la  morale.  Pour  Spinoza,  l’écueil, 

l’impasse, en matière politique, c’est d’abord de faire la morale aux hommes. Alors que l’on 

s’enivre tous les jours du sentiment du juste et de l’injuste, comment aller « par delà le bien et 

le mal » ? Formule de Nietzsche, qui lui aussi aimait Spinoza et son adage.

Je ne résiste pas au plaisir de citer le début du  Traité politique de Spinoza (voir ci-

dessous), cueilli chez Wikisource. Et puisque je suis ici à Médiapart, je voudrais dire comme 

j’apprécie l’analyse de Christian Salmon sur Mai 68 versus 11 janvier. J’ai lu aussi l’entretien 

de Carine Fouteau avec les présidents de l’Union des Etudiants juifs de France. Juif spinoziste, 

je n’imaginais pas que les choses en étaient à ce point en France pour mes frères fidèles à la 

tradition.  Devrons-nous  porter  l’étoile  de  David  par  solidarité ?  -  comme  cette  famille 

hollandaise dont parlait récemment The Times of Israël (voir ci-après).

Spinoza

C’est l’opinion commune des philosophes que les passions dont la vie humaine est 

tourmentée sont des espèces de vices où nous tombons par notre faute, et voilà pourquoi on en 

rit, on en pleure, on les censure à l’envi ; quelques-uns même affectent de les haïr, afin de 

paraître plus saints que les autres. Aussi bien ils croient avoir fait une chose divine et atteint le 

comble de la sagesse, quand ils ont appris à célébrer en mille façons une prétendue nature 

humaine qui n’existe nulle part et à dénigrer celle qui existe réellement. Car ils voient les 

hommes, non tels qu’ils sont, mais tels  qu’ils voudraient qu’ils  fussent.  D’où il  est  arrivé 

qu’au lieu d’une morale,  le plus souvent ils ont fait  une satire,  et n’ont jamais conçu une 

politique qui pût être réduite en pratique, mais plutôt une chimère bonne à être appliquée au 

pays d’Utopie ou du temps de cet âge d’or pour qui l’art des politiques était assurément très-

superflu. On en est donc venu à croire qu’entre toutes les sciences susceptibles d’application 

la politique est celle où la théorie diffère le plus de la pratique, et que nulle sorte d’hommes 

n’est moins propre au gouvernement de l’État que les théoriciens ou les philosophes. — Traité  

politique, I, 1



Nietzsche

Je suis très étonné,  ravi ! J’ai  un précurseur et  quel précurseur ! Je ne connaissais 

presque pas  Spinoza.  Que  je  me  sois  senti  attiré  en  ce  moment  par  lui  relève  d’un acte  

"instinctif". Ce n’est pas seulement que sa tendance globale soit la même que la mienne : faire 

de la connaissance l’affect le plus puissant - en cinq points capitaux je me retrouve dans sa 

doctrine ; sur ces choses ce penseur, le plus anormal et le plus solitaire qui soit, m’est vraiment  

très proche :  il  nie l’existence de la liberté de la volonté ; des fins ;  de l’ordre moral du 

monde ; du non-égoïsme ; du Mal. Si, bien sûr, nos divergences sont également immenses, du 

moins reposent-elles plus sur les conditions différentes de l’époque, de la culture, des savoirs. 

In summa : ma solitude qui, comme du haut des montagnes, souvent, souvent, me laisse sans 

souffle et fait jaillir mon sang, est au moins une dualitude. - Magnifique !  — Lettre à Franz  

Overbeck, Sils-Maria, le 30 juillet 1881, trad. David Rabouin

Porter l’étoile de David par solidarité avec les Juifs

Face à la montée de l’antisémitisme aux Pays-Bas, les membres d’une même famille  

ont décidé de porter une étoile de David pour montrer leur solidarité avec la communauté  

juive de leur pays.

Theo Klopstra et Gerja Warner, qui ne sont pas juifs, ainsi que leur fille ont décidé de 

porter l’étoile de David en public parce qu’ils ont « honte de ce qui se passe dans leur pays. »

Lorsque  Warner  a  remarqué  la  légère  hausse  des  événements  antisémites,  elle  a 

commencé à se mettre en colère. Elle a déclaré au Times of Israël que certains membres de la 

communauté juive enlèvent  la  mezouza [parchemin fixé à  la  porte,  généralement  dans  un 

boîtier] de leurs portes et enlèvent également leurs couvre-chefs en public.

Aux  Pays-Bas,  une  société  généralement  très  tolérante,  ce  type  de  discrimination 

contre un peuple spécifique rend la famille Klopstra furieuse. Les Juifs, dit Warner, « ont une 

histoire si difficile ayant été chassés, maltraités, et même assassinés pour pouvoir vivre ici.  »

Les Pays-Bas ont connu une augmentation de 23 % des attaques antisémites depuis 

2012, selon le Centre d’information et de documentation sur Israël (CIDI). En septembre, un 

Juif  portant une kippa a été qualifié de «cancer juif » et  s’est  presque fait  écraser par un 

homme sur une moto. Des incidents similaires, tels que le vandalisme des sites juifs et les 

messages Twitter haineux, sont aussi plus fréquents qu’avant.

Faute de communauté juive locale, la famille Klopstra a acheté ses colliers ornés de 

l’étoile à six branches dans une synagogue d’une ville voisine.

Aux Pays-Bas, la communauté musulmane représente 6% de la population totale, juste 

derrière la France qui en compte 7,5%. Les supporters néerlandais de l’État islamique ont 

défilé à l’appui des citoyens de Gaza et du Hamas pendant l’été, en plein conflit à Gaza.

«Je dois vous dire que nous ne sommes pas des chrétiens born-again avec une affection 



étrange pour votre pays, » a déclaré Klopstra au  Times of Israël. Au lieu de cela, la famille 

assure qu’elle est  soucieuse de changer un récit  destructeur et  antisémite, véhiculé par les 

médias européens.

«Si demain un idiot vient dire que le virus Ebola a été fait par Israël, beaucoup de gens 

y croiront», a déclaré Klopstra.

En portant  leurs  colliers  avec fierté  et  en  répondant  aux questions  des  curieux,  la 

famille Klopstra espère accroître la  tolérance pour les minorités et  aider à lutter  contre  la 

montée d’un sentiment antisémite dans leur pays.— The Times of Israël, Joëlle Millman, 19 

novembre 2014

Second post-scriptum, ce lundi 26 janvier 2015, à 22h 

Cet homme est partout ! Comme le furet du bois joli ! Comment a-t-il fait, mon ami 

Bernard (Bernard-Henri Lévy),  pour se retrouver  jeudi dernier,  après Krishnamurti  et Elie 

Wiesel, à pérorer devant l’Assemblée générale de l’ONU ? [texte publié dans La Règle du jeu 

en ligne]. Et comment a-t-il fait pour charmer ce parterre d’Excellences ? 

La réponse n’est pas difficile : il  use d’une belle prose française, sonore, cadencée, 

oratoire,  euphonique,  et  il  décoche  une  série  d’arguments  bien  pensés,  acérés, 

merveilleusement ajustés,  dignes des plus grands avocats : Démosthène peut-être, plus que 

Cicéron. Tout simplement,  il  parle vrai.  J’admire en particulier  la quatrième partie de son 

discours, quand il énumère en un tournemain les quatre strates successives de l’antisémitisme 

After Death : antisémitisme chrétien ; antisémitisme des Lumières ; antisémitisme positiviste ; 

antisémitisme socialiste. Chacune de ces époques, il l’incarne dans une figure, qu’il fait parler. 

J’aime qu’il leur mette dans la bouche une phrase, une seule, si bien calibrée qu’elle peint tout 

entier leur système de pensée. Foucault savait faire ça. C’est du grand théâtre des idées.  C’est  

fort. C’est « trapu », comme nous disions jadis à l’École normale, autour d’Althusser, pour 

célébrer un beau « pex » (exposé) bien fondé.

Je me permets une seule réserve, quand BHL en vient au présent. Je trouve un peu 

compliquée sa déclinaison de trois énoncés visant Israël.  À  mes yeux, il n’en est qu’un qui 

vaille.  À  savoir :  les Juifs ont  volé sa terre au peuple palestinien,  et  il  s’agit  qu’ils  la  lui 

rendent.  Mais laissons. J’y reviendrai un jour. 

À vrai dire, ce que j’admire peut-être le plus chez Bernard, c’est l’aise avec laquelle il  

s’adresse à ces sommités, à ces maîtres du monde, le respect avec lequel il les traite, le sérieux,  

le tact, et l’exquise politesse qu’il y met, sans du tout affadir son propos. Je me sais pour ma  

part un incorrigible « gauchiste », qui, à la place de notre orateur – et c’est bien pourquoi, plus 

le manque de talent, bien sûr, je n’y prétends pas - penserait au « dîner de têtes » de Prévert, 

grand ami de ma belle-mère Sylvia, ferait des grimaces, et serait incongru. « La plus noble 

conquête de l'homme, c'est le cheval, dit le Président... et s'il n'en reste qu'un, je serai celui-

là . » N’est-ce pas d’actualité ?



Bon. Intelligere sans rigoler, je n’y suis pas encore. BHL et Plenel sont l’un et l’autre 

bien plus avancés que moi dans la carrière du spinozisme. Le malheur est qu’ils ne s’entendent 

pas.  Comment se fait-il ?  Y aurait-il  de l’eau dans  les gaz de la  Raison ?  Pis,  de l’Amor 

intellectualis Dei ? Si je puis dire. 

*****

PICA-PICA MÉDIAS

el-nacional.com, 24 janvier 2015
Edgar Cherubini : "Todo está perdonado" 

Sabemos que sin el arrepentimiento no tiene sentido el perdón. El acto de perdonar no tiene 
sentido si el culpable no lo pide.   Jacques-Alain Miller, psicoanalista lacaniano francés, interpretó la 
portada (“Todo está perdonado”) de esta manera: “(…) sin declaración de causa, como de la nada, 
como Mane,  Tekel,  Parsin.  Es  hermosa  (la  frase)  pero  es  una  ilusión  cristiana  o  de  la  izquierda 
cristiana, pretender que el Islam proceda a arrepentirse”.   Para entender la críptica frase de Miller, hay 
que  remontarse  a  la  pintura  de  Rembrandt  (1635)  “La fiesta  de  Baltazar”,  que  captura  en  forma 
magistral la expresión de miedo del rey ante la sorprendente aparición de las palabras “Mane, Tekel, 
Parsin”, escritas por la mano de Dios en una de las paredes de su palacio. Es una expresión que denota 
una desgracia inminente y hace referencia al pasaje bíblico del libro de Daniel, en el cual profetiza la  
invasión y caída de Babilonia luego de interpretar lo premonitorio de su significado y la inminente 
catástrofe. 

The NewYork Times, 26 janvier 2015
Paul Krugman : Ending Greece’s Nightmare
Still, in calling for a major change, Mr. Tsipras is being far more realistic than officials who want the 
beatings to continue until morale improves. The rest of Europe should give him a chance to end his 
country’s nightmare.

***

COURRIER

Katia M. : Une fille bien
Sympathique, la quarantaine, bobo parisienne, en analyse depuis plusieurs années, de famille 

bien sous tous rapports, bien française, bien pensante, la voilà qui explique s’être fâchée avec Sarah, 
son amie juive, qui est vraiment insupportable depuis ce mois de janvier. Et de quel droit, dit-elle, elle  
qui n’a pas perdu un seul grand-parent dans les camps, peut-elle nous enquiquiner avec sa peur de 
rester en France, elle dont les parents ont un appart à Tel-Aviv uniquement pour se dorer la pilule  ? Ils 
nous emm… décidément tous  ces juifs !  -  Frisson, pour moi,  lors  de cet épisode  d’antisémitisme 
ordinaire. Les langues se délient. 

J.-A. Miller : Opinion
Vive la Grèce ! Périclès ferait maintenant du Lula, non du Chavez.

Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE              



▪ comité de direction
présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

rédaction catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr

conseiller jacques-alain miller

▪ rédaction
coordination catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr

comité de lecture pierre-gilles gueguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller, 

eve miller-rose, eric zuliani

édition cécile favreau, luc garcia, bertrand lahutte

▪ équipe
▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller 

▪pour babel
-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky
-Lacan Quotidien au brésil angelina harari
-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols

-pour Latigo, Dalila Arpin et Raquel Cors
-pour Caravanserail, Fouzia Liget
-pour Abrasivo, Jorge Forbes et Jacques-Alain Miller

diffusion éric zuliani

▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com
▪  t  echnique     mark francboizel   &   olivier ripoll  
▪  médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪     suivre Lacan Quotidien     :  
▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse 

▫ responsable : gil caroz

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : oscar ventura

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : Florencia Shanahan et Anne Béraud

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia 
badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
file:///Users/boulouptime/Desktop/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/LQ-454/MacBook 3/LQ-450/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/LQ-425/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/LQ-415/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 383/MacBookAir 2/LQ 382/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 353/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 339/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 323/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 288/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/C:\Users\Kristell Jeannot\AppData\Roaming\Microsoft\LQ 116\ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
mailto:eve.navarin@gmail.com


POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI  .

• À l’attention des auteurs 

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 
mail (catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr  )     ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à la fin du texte, police 10 • 

•À l’attention des auteurs & éditeurs 

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

http://lacanquotidien.fr/
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/

