






































Lacan Quotidien


Mercredi 28 janvier 2015 – 11 h 30   [GMT + 1]

NUMERO 467
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

Philippe Sollers et L’École du Mystère





TÉMOIGNAGES

Mes Eyes wide shut

par Assia Gouasmi-Chikhi

1 – À Rio de Janeiro 
En vacances à Rio avec mon mari et ma flle, chez des amis, j’apprends les attentats. Au 

début, je n'y croyais pas. Dans une petite librairie du centre ville, le libraire nous demande si  
nous sommes français, et ajoute : « A sad day ». Tiens, la nouvelle va vite.

Dans la journée, j'apprends les différents rassemblements partout en France. Je visionne 
le soir même, en replay, la vidéo diffusée au journal de France 2. Un sentiment de déjà vu me 
glace. 

J'en avais déjà eu assez que nos amis du Brésil nous fassent vivre dans la peur artifcielle 
des agressions, dans un climat de paranoïa ne disant pas son nom. Je m'entendais leur dire  : 
« Vous savez d'où je viens », et « On va aller à l’hôtel ». 

Je disais non à leur désir impressionnant de nous surprotéger contre un certain Autre 
dangereux. Ma volonté de le rencontrer, cet Autre, ils la considéraient comme suicidaire. 

2- À Alger
Le 12 janvier, retour chez nous à Paris. Le sentiment de déjà-vu ne me quitte plus. L'après-
coup prend forme pour moi lors de la manifestation du vendredi 16 janvier  dans les rues 
d'Alger, improvisée pour dénoncer dans les attentats « une attaque contre l'islam ».  

Alger est ma ville natale, celle qui m'a vue grandir et qui m'a vue partir. C’est à mes 
17 ans que j’y ai rencontré la psychanalyse – et non pas un psychanalyste, car ce n’en était pas 
un. Cette rencontre m'a donné les moyens de dérailler d'un certain « mektoub » auquel j'avais 
toujours essayé d'échapper. Elle a subverti mon idée de travailler pour la science et pour la  
recherche dans mon domaine initial, la biologie, et l’a transformée en l'idée de me former à la 
psychanalyse lacanienne au département de psychanalyse de Paris VIII. Je pouvais m'éloigner 
des sciences, domaine de mon père, et de l'enseignement, celui de ma mère. 

Je viens d'une famille simple et assez traditionnelle, baignée dans une culture arabo-
musulmane, ce qui n'allégeait en rien les confits quasi permanents entre mes parents, et ce,  
depuis ma naissance. À ces confits s'ajoutait la dictature dans le pays, qui commençait à faire 
voir le bout de son nez lors des événements du 5 octobre 1988. Ceux-ci montrèrent clairement 
que l'État militarisé n'hésiterait pas à massacrer le peuple pour maintenir sa domination sur lui. 
J'avais 5 ans. J'apprenais donc très tôt à baisser les yeux et à me taire. 

Mise dès mes 4 ans à l’école coranique, comme c'était la mode à l'époque, avant même 
donc l'école primaire, j'apprenais les versets du Coran sans rien y comprendre, et je prenais  
souvent des petits coups de bâton pour ma distraction. L'arabisation totale de l'enseignement 
dès l'Indépendance tranchait avec la francophonie de mes parents. Très tôt, je décide de faire  
mienne cette langue française qu'on voulait, en quelque sorte, effacer. Le premier enseignant 
barbu que j'ai eu, de mes 5 ans à mes 8 ans, séparait flles et garçons dans la classe, et nous 
obligeait à parler l'arabe classique dans la rue. 

Même chose lors de cette manifestation du 16 janvier dernier à Alger. Elle ramène à un 
passé gommé par une loi d’amnistie, ou plutôt d'amnésie (1), qui voudrait faire oublier au peuple 
les atrocités vécues pendant plus de dix ans. L’Algérie a toujours eu la mémoire courte. 



3 – À Paris
Cela me renvoie à la première année de mon entrée à la fac, qui fut aussi mon entrée en 
analyse. C’était l’époque où je disais à tout le monde que j'allais voir un psychanalyste, où je 
conseillais l'analyse à tout le monde. Il est vrai que j'avais cru longtemps que le psychanalyste 
n'existait que dans les livres. 

Un jour, Rachid, un ami que j'appréciais beaucoup, me dit, sur un ton assez ennuyé : 
« Mais la psychanalyse,… c'est  Freud, et Freud,...  c'est un juif ! » - « Et alors ? »,  lui  dis-je, 
consternée. 

J’appris une ou deux années plus tard que Rachid, que je ne fréquentais plus, garçon 
cultivé et plein de ressources, avait été désemparé à l'idée de passer le service militaire à l'issue 
de ses études en physiques interminables – ce qui me paraissait être une excuse non valable,  
malgré les faits. Résultat : il avait eu l'idée de rejoindre la Syrie pour faire le djihad au nom de 
la Palestine. C'était il y a pile 15 ans. Déjà. 

La question de la Palestine rejoint  la question de la fn du monde. Dans la religion 
musulmane, la résolution du confit israélo-palestinien équivaudrait à la fn du monde, je veux 
dire à la fn de la vie ici-bas, « Al-dunyâ », dans son opposition à l'au-delà, « Al-‘âkhira ».

L'équation a l'air simple. C'est ce qu'on apprend à l'école très tôt : que la vie est un 
passage ; que, quelque part, elle ne compte pas ; qu’on y est à l'épreuve, car il s'agit de gagner 
des points pour franchir un jour les portes du paradis, « Jannah ». Au nom d'Allah, pour la 
cause d'Allah, la mort est relativisée, recherchée, voire provoquée. 

Sacrifer sa vie pour que tel ou tel pays vive libre et musulman (2), tel a été le cas en 
Algérie. Le recours à la violence n'est pas condamnable s'il est le dernier ressort pour s'opposer  
à  la  tyrannie,  à  la  transgression,  et  a  fortiori la  menace  directe  de  mort  (3).  C’est  une 
supercherie, bien entendu. Et à notre époque, ce n’est pas n'importe quelle personne qui y 
tombe. 

4 – En analyse
Je  suis  arrivée  au  département  de psychanalyse  avec  le  projet  de travailler  la  question de 
l'autisme infantile, rencontrée lors d'une conférence au Centre culturel français d'Alger. Je ne 
connaissais  que  les  Écrits  de  Lacan,  et  j'arrivais  à  Paris  quelques  jours  après  l’édition  du 
Séminaire sur le sinthome. J'avais du pain sur la planche. Une lenteur s'installa paradoxalement 
chez moi, contrastant avec l'urgence et la rapidité avec laquelle j’enchaînais les années à Alger. 
J'ai quitté Alger depuis bientôt dix ans. À Paris, voici pour moi près de dix ans d'analyse, sans  
relâche, trois fois par semaine, analyste choisi, ou presque, non sans garanties. Il ne se passe pas 
une séance sans que je ne pleure. Cependant, ce qui alimente l'actualité depuis les récents 
attentats, et ce que j'ai vécu au Brésil, tout cela me fait me rendre compte du chemin parcouru. 
Le moment est peut-être venu pour moi d'en dire tout de même quelque chose. 

Il y a un an, mon analyste me faisait cette remarque : « Vous en connaissez, vous, des 
personnes de votre âge et de votre génération qui ont quitté l'Algérie pour venir se former à la 
psychanalyse en France ? ». Cette intervention a eu pour moi un effet de réveil. Je suis passée 
de la culpabilité à une certaine responsabilité, et ce, « les yeux ouverts ». 

1 : En référence au terme utilisé sur les réseaux sociaux par Nazim Mekbel, fls d'un journaliste assassiné dans les années  
1990 
2 : Mourd Dhina, «Le FIS et le drame algérien»,   algeria-watch.org
3 : Ibid.

*****



La distorsion de Paris

par Luc Garcia

Tous derrière les garants de la sécurité
Dans les multiples turbulences Charlie et les secousses actuelles, des boussoles se perdent. 

Certaines  se  cassent  au  point  où  beaucoup  les  cherchent.  Les  aiguilles  se  décrochent  ou 
s’affolent, alternent alors certitudes et confusions. Elles touchent en chacun un cœur de cible 
qui trouble ce sommeil des mondes supposés ordonnés, avec ses Présidents et ses chefs d'États, 
garants de la sécurité des biens et des personnes, comme on dit dans la Constitution.

Cette sécurité tient sur un ordre travaillé depuis des siècles et des siècles, mais qui s'est  
fnalement  cassé  les  dents  sur  un contrôle  de voirie raté  la  veille  de la  Saint-Sylvestre  (1).  
L'honneur est sauf, puisque les forces de police parisiennes viennent de recevoir de la main de  
Mme Hidalgo la médaille de Vermeil,  la plus haute distinction que la Ville de Paris  puisse 
remettre. On se demande ce qu'il restera en magasin le jour où un contrôle de voirie tel celui  
qui s'est exercé sur l'un des trois assaillants, une semaine avant les exécutions, sera réussi et  
l'information  correctement  diffusée,  les  services  compétents  correctement  prévenus  et  les 
missions pertinemment attribuées. Il fallait jusqu'alors faire des choix, les mises en fourrière  
recueillant les plus ardentes faveurs. On fera croire pour patienter que la question était celle des 
effectifs maigrichons de la police de France. Soit. 

Les États-Unis : un temps de retard
Il y a encore des boussoles qui sont intactes, parmi lesquelles on trouvera M. Obama, 

resté le 11 janvier sous le soleil de Washington. Outre que les questions de sécurité compliquent 
beaucoup ses déplacements, et bien qu'encore le lendemain ses services aient laissé croire qu'il 
en était tout penaud, cette absence rappellera que, de toujours, nos alliés d'outre-Atlantique 
connaissent quelques diffcultés au démarrage quand se dessinent des enjeux dialectiques qui 

ne s'inscrivent pas immédiatement sur des chéquiers 
libellés  en  dollars.  Après  tout,  les  USA  ont  bien 
maintenu  une  délégation  diplomatique  à  Vichy 
jusqu'en décembre 1943. Roosevelt, qui signait des 
accords  pétroliers  avec  la  dynastie  al-Saoud  au 
retour de Yalta en 1945, considérait probablement 
qu'un excès de prudence vaut toujours mieux qu'une 
insulte  déposée  sur  l'avenir.  Aussi  bien,  faut-il 
toujours  savoir  où  loge  l'insulte  et  sur  qui  elle  se 
porte.

Déplacements
Le 11 janvier et 17 morts plus tard, il y avait du monde à Paris. Puis, le roi Abdallah 

d'Arabie Saoudite est  mort.  Si  ça ne fait  pas 18,  de nouveau du monde s'est  déplacé, qui  
d'ailleurs était  à Davos. Décidément, ça se déplace beaucoup en ce moment. La logistique 
semble suivre, et les cortèges n'en fnissent pas de ne pas en fnir derrière des cercueils, à la suite 
desquels les dignitaires de tous les pays, tout à leur recueillement, se la topent à droite à gauche 
avant que chacun reparte chez lui, et se déplace ailleurs. 



Mais soudain voici l'heure de compter les absents. Ces absents qui se sont fait attendre,  
ou simplement ont joué une partie à plusieurs étages, et ce depuis le 11 janvier. Car, s'il s'est 
bien passé quelque chose ce jour-là, par l'ampleur et dans l'émotion, ce seul jour dans l'Histoire 
de  France  où  les  organisateurs  et  la  police  ne  se  sont  pas  bagarrés  sur  les  chiffres  des 
manifestants : il s'est passé, aussi, que les seules puissances actuellement susceptibles de sortir  
des armes de guerre, et surtout susceptibles d'être crédibles lorsqu'elles les sortent du garage,  
ces  puissances-là  sont  sagement  restées  au  réfrigérateur.  Les  USA  de  M.  Obama. 
Naturellement  l'Iran  de  M. Rohani,  cet  homme que  l'on  dit  modéré  doit  se  rappeler,  au 
moment de concocter sa bombe atomique, ce jour de 1979 où un  Boeing d'Air France avec 
l'Ayatollah Khomeiny à son bord est arrivé à Téhéran, et encore que la tombe de Chapour 
Bakhtiar  est  au cimetière du Montparnasse.  Absente  aussi,  l'Arabie  Saoudite  de désormais  
Salmane Ier.  Et  puis,  bien-sûr,  absente la Russie  de M. Poutine.  Quant aux armes en libre 
circulation du Nord au Sud de l'Afrique, les mains qui les chargent n'auraient pas tenu dans les 
seules rues de la capitale française. 

Nouvelle fracture
En réalité, la France est désormais le siège d'une fracture, ce mot que l'on n'ose plus  

employer tant il rabat tout propos sur l'infantile « choc des civilisations » alors que la question 
est d'abord discursive. Il y a ceux qui distinguent l'expression contre une croyance de l'expression 
antisémite. Et il y a ceux qui ne font pas cette distinction. 

Les cartes sont rebattues. De nouvelles connivences sont nées entre amis improbables. 
Par exemple, M. Poutine fait démarrer des autocars pour affréter des manifestants anti-Charlie à 
Grozny où l'on ne savait  pas jusqu'alors  qu'il  était  si  bien vu de soutenir  le  prophète.  On 
découvre ainsi qu'il existe une communauté d'amis assez étendue et qu'elle veut en découdre,  
que ces amis-là ne sont pas disposés à distinguer ce qui s'exprime contre une croyance de ce qui 
s'exprime  par antisémitisme.  C'est  ce  que  montre  l'édifant  témoignage  de  Mohammed 
Kacimi (4). Les alliances se renouvellent. 

Équivalence généralisée ?
La fracture prend en France la forme d'une équation : la justice est favorable à Charlie  

Hebdo alors qu'elle ne l'est  pas à Dieudonné. Cette équation peut s'exprimer plus ou moins 
fnement, et parfois il faut bien tendre l'oreille ; reste qu'une fois posée, elle écrit une répartition 
entre  ceux qui  pensent  qu'il  y  équivalence des  termes  et  ceux qui  pensent  qu'il  n'y  a  pas  
équivalence des termes. 

On dira des partisans de l'équivalence des termes qu'ils se donnent à une distorsion bien 
française, on dira encore qu'il s'agit de la distorsion silencieuse du 11 janvier, la distorsion de 
Paris, et on ajoutera que, désormais, nous sommes dans le moment où tout le monde se renife 
pour  savoir  quels  instruments  vont  opérer  pour  que  les  termes  de  l'équation soient  posés, 
comme on dit en mathématique, ou plus exactement pour savoir qui se rangera derrière et 
comment.  Parlons  clairement :  il  y  aura  bien une  heure  où il  faudra  se  mettre  à  table  et 
affronter la distorsion discursive qui fait équivaloir le blasphème et l'antisémitisme, équivalence 
au tarif  de laquelle bien malin sera celui qui ne se sent pas concerné par les envolées visant la  
jouissance – puisqu'à la louche, ceux qui ne veulent pas des équivalences de comptoirs sont 
fnalement taxés de ne pas jouir comme il faut. 



L’esprit et l’application
En attendant le résultat ou, plus exactement, la bataille, M. Hollande 

parle de « l'esprit du 11 janvier ». À n'en pas douter, il va continuer à l'user 
jusqu'à  la  corde,  enrôlant  désormais  ledit  esprit  pour  n'importe  quelle 
négociation syndicale ou n'importe quel débat sur la croissance agricole ou 
les ampoules basse tension (ce sera pour décembre prochain et la magnifque 
conférence sur le climat qu'accueillera Paris). 
En attendant encore, les policiers veillent sur nous, et – joie ! – leurs effectifs 
vont être garnis.  La question désormais est  de savoir entre quelles mains 
cette police basculera l'heure venue. 

1 : Le Canard Enchainé, mercredi 21 janvier 2015, p. 3
2 : « Un vrai juif  (comment je suis devenu un écrivain juif) », Lacan Quotidien n° 464

----

Après la parenthèse enchantée,
le 11 janvier 2015, conséquences

par Clotilde Leguil

Après coup, on a entendu dire que le rassemblement du 11 janvier 2015 n’était pas celui  
de tous les Français. C’est vrai. Mais il ne faudrait pas glisser trop vite de ce constat quantitatif  
à une déduction purement sociologique en disant qu’à Paris, par exemple, sur les 2,7 millions 
de personnes, très peu sont venus de la banlieue. Les lignes du RER étaient pleines de ces gens 
qui  allaient  en silence,  calmement, participer  à cette marche.  Il  était  13h ce dimanche 11 
janvier  2015,  lorsqu’à  la station de RER Châtelet-Les  Halles,  un petit  groupe  de femmes 
voilées s’arrêta avant de prendre l’escalator pour sortir manifester : elles tenaient chacune une 
pancarte « Je suis Charlie ». Elles se sont rassemblées sur le quai et se sont prises une photo 
avant d’y aller. Elles sont venues entre femmes, elles vivent en banlieue, elles sont musulmanes  
et elles peuvent dirent, en France, « Je suis Charlie ». Le trauma de la semaine du 7 janvier 
2015 ne peut se laisser déchiffrer de façon purement sociologique. 

On s’est interrogé après coup sur le sens de ce message « Je suis Charlie ». Certains ont 
dit  « Je  ne suis  pas  Charlie ».  Ce fut  parfois  simplement le  refus  de se  ranger  derrière un 
énoncé venu de l’Autre et invitant à se ranger dans un groupe qui motiva ce choix. Chacun 
pouvait avoir des raisons différentes de penser « non, je ne suis pas Charlie ». Mais pour ceux 
qui ont dit « Je suis Charlie », de quoi s’agissait-il ? S’il s’était agi de manifester pour défendre 
une ligne éditoriale, il n’y aurait pas eu plus de 60000 personnes.  Charlie Hebdo tirait à 60000 
exemplaires. Or, il y avait 3,7 millions de personnes dans les rues des grandes villes de France.  
Nombre d’entre  elles  n’avaient  jamais  ouvert  Charlie  Hebdo.  Nombre d’entre  elles  peut-être 
n’appréciaient pas non plus particulièrement les caricatures qui y étaient faites et c’est aussi  
pour cela qu’elles ne l’achetaient pas. 

C’est dire que nous étions là pour autre chose. Pour défendre un « Je suis Charlie », qui 
signifait une certaine idée de la liberté d’expression et de pensée, quand bien même elle peut 
parfois  conduire  à  des  satires  qu’on peut  trouver  hilarantes  ou  vulgaires,  fnes  ou  débiles,  

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2015/01/lacan-quotidien-n-464/


revigorantes  ou  lourdingues,  percutantes,  offensantes.  Nous  étions  là  pour  dire  que  nous 
considérions cette possibilité qu’il existe aux marges du discours courant, une autre voix, celle 
de la farce ou de l’humour, celle de la critique qui déjoue les normes sociales, comme une 
possibilité fondamentale de notre société.

Depuis quelques années,  la  question de l’identité française est au cœur des débats de  
notre pays. On dit parfois cette identité en voie de disparition. C’est alors à la nostalgie que 
l’on peut avoir à faire ou au constat apocalyptique de la soumission, voire du suicide français.

Le rassemblement inouï du 11 janvier 2015 a prouvé que nous tenions à un fondement de 
notre société, non pas comme à une identité, mais comme à un simple « je suis » (Charlie, juif, 
fic), soit je suis un sujet et je ne peux me défnir sans laisser une place à ce « je pense donc je 
suis ». Ce n’est pas tant à un consensus que renvoyait ce «  Je suis » qu’à un refus de renoncer à 
ce point d’ancrage, qui n’est pas une identité constituée mais un mode d’être, une façon de  
faire  usage  de  la  parole,  un  certain  rapport  à  la  vérité  qui  supporte  la  contestation,  la  
subversion, la remise en question.

Le désir qui s’en est suivi de trouver à tout prix le numéro de Charlie Hebdo, de soutenir 
ceux qui avaient payé de leur vie leur liberté d’expression, et les débats qui nous préoccupent  
tous dorénavant, autour du nouage entre sécurité et liberté – qu’on ne peut plus réduire à 
l’opposition classique entre Hobbes et Rousseau - , de la frontière entre liberté d’expression et 
incitation à la haine, de la nécessité de dire ce qui se passe à l’école et à quoi les professeurs 
sont confrontés dans une classe, disent quelque chose de ce prix que nous accordons encore, 
malgré la globalisation, malgré l’uniformisation croissante des modes d’être, et les nécessités de 
l’économie, à une valeur qui est au-delà. 

Ce rassemblement fut sans doute une parenthèse, rendue nécessaire par le trauma qu’a 
constitué ce 11 septembre culturel, comme l’a nommé Gilles Kepel dans   Le Monde  . Une parenthèse 
enchantée. Mais cette parenthèse fut aussi une ponctuation venue dire ce qui était resté depuis  
longtemps non-dit, ce qui était recouvert par le discours sur les inégalités, laissant toujours de 
côté la question de la liberté et aussi celle de l’intolérance. 

Ce rassemblement autour de ce « je suis » a soudain arraché les Lumières et leur héritage 
au cours de philosophie,  au cours d’histoire,  pour en faire une valeur hors les murs.  Il  ne 
s’agissait plus d’une page de manuel ou d’un moment du programme scolaire, mais d’un goût 
du peuple français, composé d’athées, de chrétiens, de juifs, de musulmans et aussi de sans 
papiers, pour une certaine façon de se défnir sans donner un contenu fgé à son identité. C’est 
peut-être ce qui reste du geste de Descartes qui lui avait fait dire que ses méditations ne seraient 
pas au goût de tout le  monde de par leur extravagance par rapport  aux croyances  et  aux  
mœurs de son temps, mais que, néanmoins, il allait les écrire et les partager avec celles et ceux  
qui voudraient bien le suivre.  C’est peut-être ce qui permet de parler d’une chose française, qui 
n’est pas tant une appartenance à une nation qu’un rapport à la liberté comme façon inédite 
d’accéder à une vérité.

Christine Angot, dans son dernier article paru dans Le Monde des livres du 16 janvier contre 
la soumission et  le suicide français,  dit  qu’écrire,  ce n’est  pas suspendre son jugement. On 
n’écrit pas « soumission » en disant je suspends mon jugement. Le jugement et l’esprit critique 
sont davantage qu’une option. C’est ce qui fait que le « je suis » est révélé à travers ce qui se dit 
et s’écrit.  Sinon, le sujet disparaît dans une description sociologique, et n’y est jamais pour 
personne et pour rien. 

Sans tomber dans l’illusion lyrique, comme Jacques-Alain Miller l’a dénommée (1), on peut 
dire que ce rassemblement a témoigné d’une certitude. Le rapport à cette abstraction qu’est 

http://www.lemonde.fr/idees/article/2015/01/12/c-est-un-11-septembre-culturel_4554487_3232.html


peut-être toujours davantage pour les  citoyens du monde que nous sommes dorénavant,  le  
rapport à notre pays, à notre histoire, à nos croyances aussi, est devenu concret et vivant. J’ai 
été sensible au témoignage de Coralie Miller ce matin dans Libération   du vendredi 23 janvier  , 
qui défendait son droit de se défnir comme française, avant d’être juive. Je le suis aussi à celui  
de F. qui dans Lacan Quotidien (2), fait valoir la souffrance des musulmans de France aujourd’hui. 
Suite à ce traumatisme, la parole publique ne peut plus se contenter de servir des discours  
consensuels et sans conséquences. Elle ne peut plus se contenter de fermer les yeux sur les  
territoires perdus de la République. Lacan parlait dans sa conférence « La troisième » (2) du réel 
comme ce qui peut prendre le mors aux dents, soit les rênes de la civilisation. Ce début d’année 
2015 fut un cauchemar éveillé, suivi d’un moment de communion émotionnelle. Nous nous 
confrontons dorénavant à une nécessité : celle de faire un effort pour dire ce à quoi nous tenons 
et ce que nous pouvons résolument condamner.

1 : « L'illusion lyrique », par Jacques-Alain Miller, LQ   454  
2 : « Surtout pas d’amalgame ! » par F., LQ   463  
2 : Lacan J, « La troisième », texte établi par Jacques-Alain Miller, in Lacan au miroir des sorcières, La Cause freudienne n° 79, 
Navarin Édition, septembre 2011 

---

Libertad…

par Luis Tudanca

La  masa  descripta  por  Freud  ¿tiene  vigencia  hoy?  ¿Persiste  su  sentimiento  de 
omnipotencia que la empuja a pensar que todo es posible y realizable?  Es dudoso.
La masa de hoy ¿confía en un líder? Es mas ¿tiene un líder?
Si recordamos que Freud insiste en asignar a la cultura la tares de regular las relaciones de los 
hombres entre sí  hoy se hace patente el factor de ilusión lírica de esa perspectiva (Ver Miller 
“La ilusión lírica”)
Resta  la  observación  de  que  la  sociedad  civilizada  se  ve  constantemente  al  borde  de  la 
desintegración  ya  que  “las  pasiones  pulsionales  son  más  poderosas  que  los  intereses 
racionales” (1)
Peter Sloterdijk lee la masa contemporánea como individualismo de masas,  “una masa sin 
potencial alguno, una sumatoria de microorganismos y soledades” (2)
Quizás por eso hay un desplazamiento del término masa al de multitud en la flosofía política 
contemporánea.
Pero…
De la potencia de una multitud (Spinoza) ¿queda algo? El ciudadano espinosista se diluye en su 
des-creencia.
Algunos insisten y aún piensan que una multitud indicaría “una pluralidad que persiste como 
tal en la escena pública, en la acción colectiva, en lo que respecta a los quehaceres comunes sin 
converger en el Uno, sin desvanecerse en un momento centrípeto” (3) Difícil.
Como  afrma  Miller:  “el  número  es  la  respuesta  democrática  al  absoluto  pero…¿tiene 
peso?” (4)

http://www.lacanquotidien.fr/blog/wp-content/uploads/2015/01/LQ-454.pdf
http://www.liberation.fr/debats/2015/01/20/la-france-est-mon-foyer-et-je-compte-bien-y-rester_1184785
http://www.lacanquotidien.fr/blog/wp-content/uploads/2015/01/LQ-463.pdf


A considerar: el individualismo de masas, si aceptamos parcialmente el término, tan paradojal, 
¿podrá virar de alguna manera, por momentos, a una respuesta no-toda?
Me dirán, con fundamentos, más difícil aún.
Éric Laurent remarca una “serie de respuestas a la Crisis que se formulan en movimientos 
espontáneos, sin claves unifcadoras” (5)
Contra el absoluto, la imposibilidad de la unifcación.
Ahora bien, llegados a este punto lo que se destaca muchas veces es la aparición de un grito  
ante el absoluto: libertad.
De allí el título que elegí: libertad…
Los puntos  suspensivos  indican el  síntoma.  Cada vez que se  ocupa el  lugar de los  puntos 
suspensivos con un signifcante que acompaña al término libertad empiezan los problemas.
Se pierde el término, se confunde en el que lo acompaña, se desconfía de él. En ese punto se 
hace necesaria una lectura del síntoma, en su mentira y en el goce que se le endosa.
Si volvemos al grito puro, sin compañía, se reduce el problema.
Aún puede ocurrir un deslizamiento a La libertad, otra presentación del absoluto.
No es lo mismo sacar las consecuencias de la pérdida posible de la libertad que ir hasta las  
últimas consecuencias por La libertad.
Ahora bien, ante el individualismo de masas en manifestación ¿qué hacer? Peligro: leerlo desde 
afuera. Por eso hay que acompañar ese grito, estar.
También  se  puede  decidir  no  estar.  Miller  da  el  ejemplo  de  “la  libertad  o  la  muerte” 
recordando que es la cláusula “…o la muerte” decisiva en ese asunto. (6)
En la década del 70 hubo en Argentina una variante de esa cláusula en la consigna: “libres o  
muertos, jamás esclavos”
Pero siempre se trata de si el término libertad se conserva sólo o acompañado, en disyunción o 
conjunción con otro, con o sin puntos suspensivos.
Queda entonces la libertad libre de compañía ¿la hay?
Me guío por dos momentos en la enseñanza de Lacan. En “Acerca de la causalidad psíquica” 
Lacan sugería que la libertad era la más fel compañera de la locura.
En el seminario 21 retoma esa cuestión y aclara que si bien es cierto que el anuda libertad y  
locura no se debe concluir de eso “de inmediato que yo digo que la libertad es la locura” (7)
¿Es que siempre la libertad desaparece en la representación? Considero que no. Tampoco se 
trata de una libertad relativa. ¡Cómo gusta ese término! Pero sigue ubicándose en los puntos 
suspensivos.
Apoyo el gran número de ciudadanos que gritaron libertad en Francia (unos pocos-muchos en  
Argentina) en contra del absoluto-opaco que…

1 : Freud S. ,“El malestar en la cultura” en “Obras completas”, Tomo 3, Biblioteca Nueva, Madrid, 1973, p. 3046.
2 : Sloterdijk P., “El desprecio de las masas”, Pre-textos, Valencia, 2002, p.20.
3 : Tatián D.: “La cautela del salvaje”, Adriana Hidalgo ediciones, Buenos Aires, 2001, p. 188.
4 : Miller J.-A., “La ilusión lírica”,  EOL Postal 11/01/15.
5 : Laurent É., “Occupy terror : las plazas y el agujero” en EOL Postal, 18/01/15 et “Occupy terror : les places et le 
trou, Lacan Quotidien 456, 14/01/15.
6 : Miller J.-A., “El secreto de Charlie”,  en EOL Postal 15/01/15 et “Le secret de Charlie”, LQ 457, 15/01/15
7 : Lacan J., El Seminario, Libro 21, “Los desengañados se engañan”, Case del 04/12/73, Inédito.



PICA-PICA MÉDIAS

libération.fr – 23 janvier 2015 
Marcela Iacub : « L’antisémitisme qu’on ne veut pas voir »

Si une telle confusion a vu le jour, c’est en grande partie parce qu’il fallait justifier que l’on 
s’horrifie  davantage  que  les  terroristes  aient  tué  des  dessinateurs  français  que  des  juifs.  Que  ces 
terroristes, au lieu de s’en prendre aux juifs comme c’est leur habitude, attaquent aussi des vrais et 
bons Français. «Je suis Charlie» et la défense de la liberté d’expression, ce sont les noms que l’on a 
donnés à cette tergiversation.  Alors qu’en réalité on voulait  signifier autre chose,  notamment que, 
dorénavant, il fallait prendre la menace islamiste au sérieux. Tant qu’il n’y avait que des juifs comme 
cibles,  on pouvait  laisser les jihadistes se réunir,  s’armer,  comploter,  rentrer de Syrie,  acheter des 
armes comme si de rien n’était.

http://www.liberation.fr/societe/2015/01/23/l-antisemitisme-qu-on-ne-veut-pas-voir_1187287

Alain Badiou : Trompe-l'oeil et désespoir
Aujourd’hui,  le  monde est  investi  en totalité  par la  figure du capitalisme global,  soumis  à 

l’oligarchie  internationale  qui  le  régente,  et  asservi  à  l’abstraction  monétaire  comme seule  figure 
reconnue de l’universalité. Dans ce contexte désespérant s’est montée une sorte de pièce historique en 
trompe-l’œil
En savoir plus sur http://www.lemonde.fr/idees/article/2015/01/27/le-rouge-et-le-tricolore

Huffingtonpost.fr, 27 janvier 2015
Daniel Soulez Larivière : Tout est politique, même les dessins, 

Bien que Louis XIV ait supprimé la peine de mort pour blasphème en 1666, il en coûta sa tête 
au  chevalier  de  La Barre pour  ne  s'être  pas  découvert  et  incliné  au  passage  d'une  procession  de 
capucins,  tout  en  chantonnant  des  airs  impies.  Le  1er  juillet  1766,  à  21  ans,  il  fut  transporté  à 
l'échafaud en charrette avec,  sur une pancarte  dans le  dos,  l'inscription « impie,  blasphémateur et 
sacrilège exécrable ». Après lui avoir infligé la question ordinaire, on renonça à lui arracher la langue 
et  il  fut  simplement  décapité.  Son  corps  fut  ensuite  jeté  au  feu  avec,  cloué  sur  la  poitrine,  un 
exemplaire du Dictionnaire Philosophique,  paru deux ans plus tôt,  où Voltaire avait  écrit  :  « Que 
répondre  à  un  homme  qui  vous  dit  qu'il  aime  mieux  obéir  à  Dieu  qu'aux  hommes  et  qui  en 
conséquence est sûr de mériter le ciel en vous égorgeant ? ».

E-mail 
bondyblog.liberation.fr, 21 janvier 2015
Bariza Khiari : "les musulmans sont dans une injonction contradictoire"

Ce que je  veux leur  dire,  c’est  que  la  République  c’est  la  primauté  de la  citoyenneté  sur 
l’identité.  Ce qui  ne signifie  pas  gommer son identité pour autant.  Au contraire,  il  faut  être dans 
l’affirmation de ce que nous sommes, juif, musulman ou autre… Moi je ne suis pas dans le déni de ce  
que je suis, de ce qu’ont été mes aïeux. C’est ce qui me donne les bons codes, les bonnes clés de 
l’islam. C’est primordial pour trouver son équilibre, parce que sinon il peut potentiellement y avoir 
cinq millions de musulmans sur un divan, et c’est catastrophique pour la société française.

bibliobs.nouvelobs.com, 26 janvier 2015
Hind Meddeb, journaliste et réalisatrice franco-tunisienne, fille du grand intellectuel Abdelwahab 
Meddeb, récemment disparu : "C'est à l'islam de s'adapter à l'Europe"

Toute sa vie, Abdelwahab Meddeb nous a rappelé que pour contrer l’islamisme sur son sol, 
l’Europe  devait  reconnaître  son  héritage  arabo-musulman.  A l’origine  de  l’Europe,  il  y  a  certes 
Athènes et Jérusalem, mais il y a aussi Rome, Bagdad, Cordoue. Telle est notre réponse sereine à ceux  
qui diffusent la haine par leurs appels belliqueux au nom de l’irréductibilité de l’histoire, des récits,  
des motifs, des figures et des concepts, écrivait-il dans ses «Contre-prêches». Abdelwahab Meddeb 
combattait avec la même force ceux qui refusaient de reconnaître l’apport civilisationnel de l’Islam en 
Occident et ceux qui rejetaient l’héritage des Lumières au nom de la supériorité du dogme religieux 
sur la raison. Aujourd’hui, sa voix nous manque cruellement.

http://www.huffingtonpost.fr/users/login/
http://www.larousse.fr/encyclopedie/divers/La_Barre/128262
http://www.liberation.fr/societe/2015/01/23/l-antisemitisme-qu-on-ne-veut-pas-voir_1187287


la-croix.com, 20 janvier 2015
Dominique Quinio : Le pape et les lapins

Certaines de ces formules, prises au pied de la lettre, peuvent heurter en effet. Ce sera le cas,  
assurément, avec le vocabulaire employé pour expliquer que les couples catholiques sont invités à 
pratiquer une « paternité responsable » (peut-être d’ailleurs faudrait-il parler aujourd’hui de « parenté 
responsable ») : ces foyers, a-t-il dit, ne doivent pas se sentir obligés d’avoir des enfants « en série »,  
« comme des lapins ». Des parents de familles très nombreuses (par choix, ou non d’ailleurs) ne se 
reconnaîtront pas dans cette comparaison animalière, que le pape s’est d’ailleurs excusé d’employer. 
D’autres, au contraire, s’en trouveront soulagés.

blogs.rue89.nouvelobs.com, 25 janvier 2015
Lettre de Madame Churchill : Se débarrasser des femmes 

« Après avoir lu l’exposé important et primordial de Sir Almroth Wright sur les femmes telles 
qu’il les connaît, la question n’est plus « Les femmes devraient-elles voter ? » mais « Les femmes ne 
méritent-elles pas d’être supprimées dans leur ensemble ? »

atlantico.fr, 26 janvier 2015
L'Etat islamique appelle à commettre de nouvelles attaques en Occident

"Vous n'avez encore rien vu" a prévenu le porte-parole de l'Etat islamique, Abou Mohammad 
al-Adnani, ce lundi sur internet.
Après avoir salué les récentes actions menées par des "frères" djihadistes en France, en Belgique, et en 
Australie, il a déclaré : "Nous appelons les musulmans en Europe et dans l’Occident infidèle à attaquer 
les croisés où qu’ils soient (...) nous promettons aux bastions chrétiens qu’ils continueront de vivre 
dans un état de terreur, de peur et d’insécurité".
"Vous n'avez encore rien vu" prévient-il,  avant d'ajouter que l'Etat islamique considère comme des 
"ennemis" les musulmans qui n'attaquent pas les "croisés" alors qu'ils sont en position de le faire. 

tempsreel.nouvelobs.com, 25 janvier 2015
David Le Bailly :  En tramway dans le  93 :  "S’ils  avaient  voulu,  les francs-maçons,  ils  auraient 
empêché ça !"

Il s’appelle Clarence – "mes parents m’ont donné un prénom non musulman pour me laisser 
une chance" –, dit avoir fait hypokhâgne et khâgne. Rentre juste de Melbourne, où il tenait un bar à 
vins. "Ça va vous paraître antisémite, dit-il, mais est-ce normal que les journalistes juifs soient autant 
représentés ? 87% de journalistes juifs." Interloqués, nous lui demandons d’où il tient ce chiffre. Il ne 
sait pas quoi répondre. Poursuit. "Vous savez qu’il y a beaucoup de journalistes juifs. Et il y a des  
écarts d’objectivité terribles, notamment sur Israël."

causeur.fr, 26 janvier 2015
Alain Finkielkraut et l’après-Charlie Hebdo
À contre-courant des déclarations de Manuel Valls sur l'« apartheid, territorial, ethnique, et social » qui 
fracturerait  notre pays,  Alain Finkielkraut reprend les mots de Pierre  Manent  : « Le politiquement  
correct est la langue de gens qui tremblent à l’idée de ce qui pourrait arriver s’ils arrêtaient de se  
mentir. »

------

COURRIER

Eugenia Varela à J.-A. Miller : Pour quel diable !
Dans le texte  “Chacun sa vérité” publié dans Le Point vendredi 23 janvier et repris par Lacan 

Quotidien n° 465, la proposition finale,  ou plutôt sa ponctuation, appelle non seulement à lire mais 
aussi à ouvrir les yeux. Je la cite : “Il nous faudrait épingler au-moins-une vérité dont nous puissions 
prétendre qu’elle s’impose à tout être raisonnable. Une vérité d’ordre mathématique, qui fasse briller 
une autre idée de la vérité que ne fait la morale. Or, il y en a une, et qui crève les yeux». 



Il  m’a  fallu  un  temps  pour  prendre  de  la  distance  par  rapport  au  moment  pathétique  du 
massacre  afin  d’interpréter  l’actualité  de  ce  mouvement  international  réveillé   par  la  flamme  de 
Charlie-Hebdo.  La vérité qui s’impose à tous, à tous ceux qui partagent l’union cyber-métaphysique, 
c’est ce qui donne forme au lien social contemporain. Cette vérité mathématique et numérique est  
celle-ci  :  “le  droit  naturel  à  la  vie”.  Le  peuple,  les  peuples  ont  un  droit  naturel  à  la  vie.   En 
conséquence, le mouvement international cherche à s’affranchir des contingences désastreuses au nom 
de la vie et  de la nature. D’où le fléchissement du religieux et le redressement des politiques qui 
partagèrent conjointement, et comme une armée de terre, la tête du cortège. C’est le retour néfaste au 
biocentrisme du IIIe Reich, signalé dans son temps par Thomas Mann.

Les  pérégrinations  vers  le  lieu  de  culte  suivent  à  l’heure  actuelle  différents  parcours,  les 
chemins sont déjà tracés, la politique de l’inconscient guide le peuple vers La République.  Je voudrais 
vous transmettre un témoignage entendu lors d’une consultation à l’hôpital : d’abord, il y eut un temps 
de méditation en hommage aux victimes ; ensuite pour se lancer dans la course effrénée vers le peuple, 
il fallut partager, suivant les règles de la bienséance et de la commisération, un morceau à la mode de 
Fray Martin de Porres et du Pape François. Et la cérémonie trouva son zénith, accompagnée de larmes 
et de bougies, au pied de la statue de La République. La détente de ce moment énigmatique de tristesse  
se termina en face du journal Libération. 

La  personne  qui  m’a  fait  part  de  ce  moment  se  demandait  pourquoi  diable  elle  se  sentait 
obligée de suivre ce parcours. Je lui ai répondu : « oui, vous avez raison, pour quel diable! »

Donc, ce qui brille jusqu’à crever les yeux, comme le lapin surpris au milieu de la nuit par les  
phares de la voiture, c’est l’autre vérité qui ne fait pas la morale et qui n’est pas pour tous. Au-delà de 
papa, maman, pipi, caca, il  y a la marque, le trauma du corps et de l’inconscient. Je tiens à vous 
remercier de nous avoir donné des armes très sophistiquées pour traiter le réel du corps parlant en 
dehors de la métaphysique de l’histoire de l’être. Bien à vous.

Hubert Garcia à la rédaction de LQ : Essayer de comprendre, et rire aussi
Votre site m’a été recommandé par mon frère, Luc Garcia. Maintenant que cela est écrit, je 

souhaite vraiment vous remercier, tous et toutes vous qui oeuvrez depuis le 7 janvier pour que l’on 
arrive un peu à comprendre ce qui arrive, ici et ailleurs. Le 7 janvier 2015, pourquoi, comment en 
arriver  à  tant  de  haine  de  l’autre  ?  On  nous  dit  qu’il  va  falloir  s’habituer…  Alors  essayer  de 
comprendre, lire, voir et essayer encore… Mais que c’est difficile ! Et puis il y a eu ces premiers mots 
de  M.  Miller  et  puis  ces  articles,  ces  analyses  que  l’on  ne  trouve  que  sur  votre  site,  tout  
particulièrement le 463 et puis le texte de M. Kacimi et bien d'autres. Voila enfin quelques lueurs. Je 
peux vous le dire, je suis admiratif et curieux de la psychanalyse mais ne comprends pas tout. Pourtant,  
ce que vous faites là est tout à fait éclairant et c’est heureux, vraiment !

Pour moi, c’est la bouée qui me fait croire encore à l’humanité, parce que si je ne sais pas 
mettre de mots sur le 7 janvier, alors cela sera pire encore… Des mots, j’en ai trouvés sur  Lacan 
Quotidien, merci.
Nota  :  très  bien  ces  échanges  Plenel,  Miller.  Cela  me  rappelle  les  échanges  Miller,  Sollers  au 
« changement » de Pape, c’est rigolo et cela fait du bien...

Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE              

▪ comité de direction
présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

rédaction catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr

conseiller jacques-alain miller

mailto:clazarusm@wanadoo.fr
mailto:eve.navarin@gmail.com


▪ rédaction
coordination catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr

comité de lecture pierre-gilles gueguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller, 

eve miller-rose, eric zuliani

édition cécile favreau, luc garcia, bertrand lahutte

▪ équipe
▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller 

▪pour babel
-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky
-Lacan Quotidien au brésil angelina harari
-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols

-pour Latigo, Dalila Arpin et Raquel Cors
-pour Caravanserail, Fouzia Liget
-pour Abrasivo, Jorge Forbes et Jacques-Alain Miller

diffusion éric zuliani

▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com
▪  t  echnique     mark francboizel   &   olivier ripoll  
▪  médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪     suivre Lacan Quotidien     :  
▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse 

▫ responsable : gil caroz

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : oscar ventura

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : Florencia Shanahan et Anne Béraud

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia 
badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI  .

• À l’attention des auteurs 

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 
mail (catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr  )     ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",

http://lacanquotidien.fr/
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
file:///Users/boulouptime/Desktop/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/LQ-454/MacBook 3/LQ-450/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/LQ-425/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/LQ-415/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 383/MacBookAir 2/LQ 382/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 353/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 339/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 323/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 288/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/C:\Users\Kristell Jeannot\AppData\Roaming\Microsoft\LQ 116\ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr


Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à la fin du texte, police 10 • 

•À l’attention des auteurs & éditeurs 

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.


