













































Mercredi 19 septembre   12 h 00   [GMT + 1]   


2Lundi 15 Juin  2015  21h00 [GMT + 1]    

NO 516 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNES AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

« Palmyre ne sera pas détruite » 
par Réginald Blanchet 

 

 
 

Le 21 mai dernier le monde entier retenait une fois de plus son souffle. La cité antique de 

Palmyre venait de tomber aux mains des djihadistes de l’État islamique (EI alias DAECH). 

Allait-on assister à nouveau à la destruction sans retour de ce patrimoine inestimable des 

temps anciens ? Une semaine plus tard le commandement djihadiste faisait savoir sur les 

ondes que la ville historique serait préservée. « Nous la préserverons et ne lui ferons subir 

aucun dommage inch’Allah. En revanche nous pulvériserons les statues que les mécréants 

adoraient auparavant. »1 C’était tout dire.  

  

 Sur le fond il n’était nullement question d’un virage de l’EI quant à sa politique 

culturelle. À vrai dire celle-ci reste partie intégrante du projet politique djihadiste. Ce dernier 

relève du totalitarisme religieux. D’autres le dénomment « islamisme radical » ou le 

qualifient de façon plus abrupte « d’islamo-fascisme ». Il repose sur le principe que « la 

civilisation, c’est l’islam ». Son projet c’est de l’imposer au monde. Sa stratégie politique, c’est 

file:///C:/Users/Cécile/Downloads/www.lacanquotidien.fr


l’établissement du califat (proclamé le 29 juin 2014). Cela passe par la conquête de territoires 

(en Syrie et en Irak pour l’heure) et l’assujettissement de leurs populations que le califat 

entend administrer selon les lois d’un islam pur : celui des origines et de la tradition établie 

par le Prophète et ses successeurs immédiats, celui du Coran pris au pied de la lettre pour 

autant qu’il se prête à servir ses visées. La mise en œuvre de cette stratégie, c’est la guerre 

totale (militaire et religieuse), et sa tactique le terrorisme ciblé mené avec l’aide de 

combattants internationaux recrutés sur la seule base de leur foi dans le djihadisme, c’est-à-

dire leur détermination à lutter et se sacrifier pour l’EI et « la terre d’islam ». Le terrorisme 

djihadiste vise en priorité les apostats musulmans au premier rang desquels se trouvent les 

chiites et les musulmans modérés, et de façon subséquente, les mécréants occidentaux avec 

lesquels ceux-ci pactisent : païens, juifs et chrétiens, et de manière générale les « idolâtres ». 

 

 
 

 De cette politique de totalitarisme religieux se déduit la lutte sans répit que livre l’EI à 

la culture profane. Celle-ci relève de l’ère de l’Ignorance, celle des temps pré-islamiques. Elle 

est l’œuvre « des gens de Satan », ceux qui ignorent Dieu et le nient. Toute culture non 

strictement conforme au Coran est donc blasphématoire. Elle est à combattre et à détruire. 

De là, les violences exercées visant l’anéantissement des œuvres et monuments historiques 

antéislamiques ou plus largement encore de la culture laïque elle-même. Tout le monde a à 

l’esprit la destruction de la cité antique de Hatra, les saccages des musées de Mossoul et de 

Nimroud, mais aussi la destruction des mausolées des prophètes Seth et Jirgis et des saints 

soufis à Mossoul2. Plus près de nous dans le temps, en mars-avril de cette année l’attentat de 

Tunis contre le musée du Bardo, le massacre des étudiants chrétiens de l’université de 

Garnissa au Kenya par les shebabs somaliens se réclamant de l’EI, etc. La liste est longue. La 

référence invoquée reste toujours la même : il s’agit d’idolâtrie, et en cela de blasphème. 

L’idolâtrie, c’est tout ce qui peut faire obstacle à la relation directe du croyant avec Dieu, tout 

ce qui, en somme, donnerait une version incarnée du divin, un visage. Dieu doit rester 

l’Irreprésentable par excellence. C’est ce qu’exige sa transcendance. Mais celle-ci est aussi 

celle de la lettre du Coran. Elle n’admet pas d’interprétation : c’est la parole de Dieu lui-

même, que sa créature ne saurait s’arroger le droit de modifier en l’interprétant. On 

comprend qu’une telle conception du divin, qui lie strictement sa transcendance à la lettre de 

ses commandements, et la réduction de ceux-ci à un code binaire, celui du hallal et du 

haram, du licite et de l’illicite, qui doit régir l’existence dans ses moindres détails, se prête à 

soutenir un projet politique de nature totalitaire. Celui-ci trouve à s’en autoriser. Ce n’est pas 



dire qu’il en  provient mais qu’il s’en nourrit. Et pour le dire aussitôt : il en promeut la 

jouissance. Celle-ci peut être dite jouissance du « pur religieux », selon les termes d’Olivier 

Roy3, pour dire la religion considérée dans son état indépendant de toute culture particulière. 

Cela définirait le religieux adéquat à l’ère de la mondialisation. Les marqueurs 

identificatoires ne sont plus seulement ceux d’une tradition culturelle. Ils peuvent se réduire 

à une appartenance religieuse détachée de toute considération historique. « Je suis 

musulman » suffit alors à me définir indépendamment de mon appartenance à d’autres 

collectivités (ethniques, linguistiques, professionnelles et autres). 

 

 
 

 La jouissance du divin comme état de fait corrélé au pur religieux implique la 

politique d’un islam purifié, et plus avant de l’épuration religieuse des populations placées 

sous le contrôle du califat. C’est là le fait du fondamentalisme salafiste, celui qui entend 

régler les comportements de la communauté des croyants sur le seul fondement de la charia, 

et de sa lettre. Celle-ci est aussi sacrée que le divin dont elle est l’émanation directe. Elle doit 

être observée comme telle, comme expression de sa transcendance. On comprend que 

l’institution que met en place en toute priorité l’administration de l’EI dans les territoires et 

populations fraîchement conquis est la police des mœurs. Timbuktu, le film d’Abderrahmane 

Sissako sorti en décembre 2014, le montre à la perfection. Les mœurs doivent être épurées, 

soit rendues conformes à la lettre de la loi telle que l’entendent les cadres de l’EI et telle aussi 

qu’ils en tirent profit comme Sissako le montre bien. C’est ainsi que l’EI tire la deuxième 

source de ses rentrées financières (à hauteur de 7 milliards d’euros4) du trafic des œuvres 

d’art blasphématoires qu’il se garde bien de détruire comme le lui enjoindrait l’observance 

du Coran. Ce genre d’arrangements avec la loi religieuse est monnaie courante, on l’aura 

compris. C’est dire que la loi religieuse si constamment invoquée par l’EI est avant tout une 

loi politique, entendons celle qui sert la politique qu’il mène. 

  

 C’est sans doute à un tel opportunisme politique que répond la préservation de la cité 

antique de Palmyre. Sa destruction n’aurait servi qu’à administrer une fois de plus la preuve 

qu’il n’y a rien à négocier avec des fanatiques religieux, adeptes d’une barbarie sans nom. 

S’abstenant au contraire de cette exaction l’EI montre qu’elle ne s’exclut pas de l’humanité, 

qu’elle est capable de faire des concessions aux valeurs de l’Occident, et gagner par là la 

neutralité sinon l’estime de l’écrasante majorité des musulmans de par le monde qui 

n’adhère pas à sa politique dévastatrice. Serait-ce que l’EI serait entré dans l’ère du politique, 

soit de la négociation portant sur l’insupportable propre à chaque civilisation ? Rien n’est 

moins sûr. On y verra bien plutôt une manœuvre tactique. En l’occurrence la propagande 

menée par les moyens de la terreur n’aurait pas été payante. L’horreur qu’aurait provoquée 



la destruction sans état d’âme, exécutée au nom de la loi sacrée de l’islam, n’aurait eu comme 

effet que de montrer son caractère totalitaire et monstrueux. Car il faut tenir que le 

fondamentalisme djihadiste, son littéralisme vétilleux dans la lecture de la Loi coranique, est 

consubstantiel à sa politique culturelle. Celle-ci est antithétique à la jouissance sublimatoire 

promue dans l’art. L’art est, en effet, d’essence blasphématoire car il s’approprie le pouvoir 

démiurgique qui devrait rester l’apanage de Dieu. De façon générale le savoir devra rester 

purement fonctionnel et technique. Tout autre régime de savoir qui l’émanciperait de 

l’assujettissement théocratique sera voué à l’éradication. Les autodafés qui ont eu lieu 

à Mossoul en 2014 n’auront épargné que les ouvrages de théologie islamique conformes aux 

conceptions djihadistes. Des cursus académiques remodelés ont été imposés à l’université de 

Mossoul.5 

 

 En s’attaquant à l’œuvre d’art, le terrorisme djihadiste ne fait ni plus ni moins que s’en 

prendre à la sublimation : à la sublimation comme le mode de satisfaction pulsionnelle qui 

convient à la civilisation, au lien civilisationnel comme tel. C’est en quoi les saccages, les 

actes de vandalisme, et au-delà de cruauté, provoquent l’horreur. C’est l’irruption de la 

jouissance brute, l’épiphanie de la Chose dans sa substance réelle, qui terrorise. Car elle 

signifie la fin de tout lien social possible, le règne apocalyptique du néant. C’est sans doute 

aussi cela le nom de Dieu dès lors qu’on réduit ce dernier à la lettre de la loi qu’il édicte. 

Cette Loi ne sera dès lors que la loi de la jouissance divine. Elle n’aura, en effet, d’autre objet 

que de conformer la jouissance de chacun aux normes tenues pour sacrées d’un code de 

conduite. Elles se ramènent à la dichotomie du licite et de l’illicite, telle que le 

fondamentalisme djihadiste la définit en référence au Coran. La jouissance du divin pur que 

l’EI promeut dans sa théologie comme dans sa politique de totalitarisme religieux est le 

fantasme qu’il offre à l’usage des sujets aimantés par ce mode de satisfaction. Celle-ci a 

toujours partie liée avec l’abîme du sacrifice ultime. C’est par là qu’elle s’élève à la jouissance 

du divin. 

 

 L’œuvre d’art y objecte. Elle n’est pas assujettie à la transcendance divine. Elle n’en 

procède pas, ni ne s’y résout. Elle relève de la création pure, Lacan dira : « de la création ex 

nihilo » au sens d’être le produit d’un acte de création absolue, d’un commencement absolu. 

C’est en quoi « la perspective créationniste est la seule, ajoutera-t-il, qui permette d’entrevoir 

la possibilité de l’élimination radicale de Dieu »6.  Le totalitarisme islamique semble ne s’être 

pas mépris à ce sujet. En matière de sublimation sa politique est d’élever la loi islamique à la 

dignité de la Chose, de l’objet de la jouissance absolue et du vide qui le constitue. Celle-ci n’a 

de cesse dès lors d’exiger encore et toujours plus. C’est ce que signifient les sacrifices 

humains exécutés par les agents de la Chose sacrée que sont exactement les djihadistes, et 

qu’ils exhibent en mode plein écran sur le Net. C’est, à n’en pas douter, ce qui a bouleversé et 

mobilisé les manifestants du 11 janvier à Paris. Ils ont bien perçu que c’était le fondement 

même du lien de civilisation qui était attaqué. Il importait de le défendre, et d’abord de 

l’affirmer puissamment : l’être ensemble repose sur la jouissance sublimatoire de tout un 

chacun. Ni absolue, ni toute elle ne peut être que dérivée. Les crayons pour dessiner et écrire 

brandis par les enfants indiquaient le sens de l’événement et sa promesse d’avenir. Que ce 

fût là prioritairement la manifestation de couches sociales plus ou moins bien loties 

n’entache en rien son acte et son message, à savoir que ce devait être le droit de tous et de 

chacun de pouvoir parler, écrire, dessiner et rire sans pour cela encourir le risque d’être 

assassiné. Ceci posé, les contradictions et les conflits propres au vivre ensemble peuvent 



trouver l’espace de civilité où se déployer. Le sociologue se méprend donc lorsqu’il ramène 

l’enjeu politique de l’événement à la nature de classe des forces qui le soutiennent et conclut 

que ce n’était là que la manifestation de l’exclusion sociale qui domine. Car en l’occurrence 

l’enjeu transcendait le clivage social. C’est du fondement même de la cité qu’il s’agissait, soit 

de l’institution du politique comme espace de déploiement de la contradiction et du conflit, 

et espace interdit au déferlement de la violence extrême à visée totalitaire. En somme une 

politique qui fait droit à une jouissance autre que celle de la tuerie. Que le recours à celle-ci 

soit la politique de sujets qui pâtissent de quelque forme de domination voire d’avilissement 

n’enlève rien à son caractère destructif pour tous. Tous n’étaient pas présents à la 

manifestation du 11 janvier, c’est un fait, mais tous y étaient représentés : dans l’acte même 

qu’elle constituait, qui défendait la cause du vivre ensemble et sa condition de possibilité. 
 

 
 

 

 

 

 
1 

« L’État islamique assure qu’il détruira « seulement » les statues de Palmyre », 

http://www.slate.fr/story/102237/etat-islamique-detruira-statues-palmyre 
2 Allan Kaval, « À Mossoul le nettoyage culturel s’étend des bibliothèques aux mausolées », Le Monde.fr, 
28/2/2015 
3 Voir « L’islam mondialisé », Points, Seuil, 2004, et « La Sainte ignorance. Le temps de la religion sans culture », 

Points, Seuil, 2008. 
4 Florence Evin, « En Irak, la cité parthe de Hatra détruite par les djihadistes », Le Monde du 9 mars 2015. 
5
 Allan Kaval, Le Monde, article cité. 

6 Lacan J., Le Séminaire, livre VII, L’éthique de la psychanalyse, Seuil, 1986, p. 253.  

 

 

 

 

http://www.slate.fr/story/102237/etat-islamique-detruira-statues-palmyre


L’extension du domaine de la jouissance 
par Éric Taillandier 

 

 
 

« La psychanalyse change, ce n'est pas un désir, c'est un fait […]. Il nous reste à savoir le 

dire. »1 Voilà comment Jacques-Alain Miller nous invitait récemment à faire entendre la 

façon dont la psychanalyse opère aujourd'hui. Si la parole qui s'y déploie délivre à l'occasion 

ses effets de sens inconscient, elle est essentiellement une pratique qui vise, au-delà du 

rapport à l'Autre de chacun, le plus singulier du symptôme sur son versant de jouissance 

solitaire. Dans le séminaire L'Envers..., Jacques Lacan formulait déjà ce vœu : « S'il y a 

quelque chose qui est à faire, dans l'analyse, c'est l'institution de cet autre champ qui est le 

champ de la jouissance – hélas qu'on n'appellera jamais le champ lacanien, mais je l'ai 

souhaité »2. Aussi le TyA3 (Toxicomanie et Alcoolisme) a-t-il ouvert une Conversation 

exceptionnelle autour des questions que ne cesse de nous poser la jouissance dans son 

rapport au langage et au corps.  

 

Une expérience hors normes 

À la fois mode de transmission et mise à l'épreuve du discours analytique, les Conversations 

du TyA se centrent sur l'expérience clinique, une clinique difficile qui « impose la modestie 

du psychanalyste»4. Au premier abord, en effet, ses moyens paraissent limités face à des 

pratiques de consommation réelles qui conduisent des sujets, parfois très contrariés par la 

parole, au ravage du corps et du lien social. Leur rencontre avec le désir de l'Autre a souvent 

pris la forme du « piétinement d'éléphant»5 dont parle Lacan, laissant des sujets marqués non 

tant par un désir particularisé, articulé au manque, que par une volonté de jouissance 

capricieuse et toute puissante à leur endroit. Dans tous les cas, même les plus accessibles à la 

parole, le recours à l'objet réel dans l'addiction sature généralement la question du sujet, 

laissant une place réduite à nos interventions. Il s'agit pourtant de ne pas reculer devant la 

tâche pour envisager, avec lui, en fonction de la marge de manœuvre que l'Autre lui laisse et 

qu'il donne en retour à sa propre parole, d'autres aménagements possibles de sa jouissance. 

 Dès la création du TyA à la fin des années 1980 sous le nom de GRETA6, J.-A. Miller 

rappelle que c'est typiquement « l’expérience toxicomaniaque [qui] justifie que l’on 

introduise le terme de jouissance pour qualifier ce qui […] se situe au-delà du principe de 

plaisir, ce qui n’est pas lié à un tempérament de la satisfaction mais au contraire à un excès, à 

une exacerbation de la satisfaction qui conflue avec la pulsion de mort »7.  



 L'extension du domaine de la jouissance dans nos sociétés hypermodernes, où tout 

prend « un style addictif »8, en témoigne. La pulsion, infatigable, irrépressible, emprunte 

aujourd'hui des circuits inédits qui bousculent l'ancienne « cartographie »9 des modes de 

jouir. Le sans limite, le toujours plus prennent progressivement le pas sur le jeu de l'interdit et 

de la transgression. Longtemps, en effet, les comportements étaient plus ou moins réglés à 

partir des idéaux du Nom-du-Père et des insignes phalliques. Il y avait, d'un côté, ce qui était 

toléré et, de l'autre, ce qui tombait sous le coup de la condamnation morale. Or, « nous ne 

sommes pas seulement passés de l'interdiction à la permission, mais à l'incitation, l'intrusion, 

la provocation, le forçage […]. Nulle régulation, plutôt une perpétuelle infraction»10. Ce 

mouvement actuel vers l'addiction généralisée dévoile « l'impératif de jouissance»11 auquel 

chacun est fondamentalement soumis et contre lequel il bute. Aux prises avec l'objet de 

consommation, la pulsion trouve difficilement à s'arrimer à d'autres partenaires et tend à 

tourner à vide... jusqu'au pire parfois. Le point d'arrêt, l'émergence de l'angoisse, semblent 

aujourd'hui se situer davantage dans le corps, dans sa réponse à l'excès. 

 

 

 

Le champ lacanien au cœur du champ freudien 

Fabián Abraham Naparstek, intervenant sur la toxicité du symptôme12, a permis d'interroger 

à nouveaux frais la conception classique du symptôme toxicomaniaque. En effet, on aborde 

très peu la clinique des addictions à partir de la notion de symptôme. C'est un symptôme 

pour l'Autre social, entend-t-on, tandis que les psychanalystes parlent plutôt de solution, fût-

elle problématique. Or, là où on serait tenté de prendre les choses de façon clivée, le produit 

ou l'objet drogue, d'un côté, et le sujet, son histoire, de l'autre côté, F. A. Naparstek rappelait 

l'importance de saisir l'articulation de ces deux registres dans « l'usage que le sujet fait de son 

symptôme ». 

 Nous ne sommes plus à l'époque du symptôme en stéréo, avec son versant pulsionnel 

enraciné dans le corps, et son versant de signification, tournée vers le sens, l'histoire du sujet. 

C'est ainsi que se présentait le symptôme freudien classique : entre substance jouissante et 

substance signifiante, pour reprendre une distinction de J.-A. Miller13. Ce symptôme à 

l'ancienne nécessite une certaine prise dans un discours qui lui donne du lest sur le versant 

signifiant. Aujourd'hui, le symptôme se présente plutôt en mono qu'en stéréo. Sous le coup 

du déclin progressif et généralisé du « sens commun », sous le coup de l'éclatement et de la 

prolifération des discours, la face de jouissance, l'enracinement pulsionnel du symptôme via 

le corps est aux avant-postes. Il devient plus difficile de brancher le symptôme sur la prise 

langagière. Il y a une sorte de défiance envers l'opération interprétative classique. Le sens 

devient suspect, précisément de n'être plus assuré nulle part de son inscription dans un 



discours qui tienne la route. Actuellement, le symptôme se présente donc plutôt sous sa face 

purement toxique. Notamment pour les sujets que nous accueillons au TyA, souvent très 

abîmés, il convient alors d'essayer de passer du « symptôme au naturel au symptôme 

artificiel, produit du laboratoire analytique », selon la formule de F. A. Naparstek, par 

l'intervention d'un Autre qui, via le transfert, va tenter de détoxifier la jouissance en y 

réinjectant du signifiant. Mais avec tact et mesure, évidemment, en s'efforçant de ne pas 

réactualiser cet Autre que le toxicomane cherche précisément à court-circuiter. 

 Expression d'une vérité refoulée à décrypter au sens freudien, d'un côté ; jouissance 

irréductible et nécessaire, voire à produire, au hors-sens lacanien, de l'autre : il n'y a pourtant 

pas de contradiction entre ces deux abords du symptôme. Il y a plutôt une différence 

d'accent des interventions du clinicien en fonction de ce que le sujet est en mesure (ou pas) 

de supporter. L'interprétation change de registre, le curseur se déplaçant du champ freudien 

au champ lacanien, de l'Autre du signifiant à l'Un de la jouissance. Cela n'empêche pas Lacan 

lui-même de nous rappeler que l'Un et l'Autre sont intriqués. Que la jouissance « s'abîme 

dans le non-sens [dit-il] ne diminue en rien l'intérêt que nous devons avoir pour l'Autre»14. 

Aussi ne s'agit-il pas de renoncer à explorer le rapport de chacun au signifiant qui donne la 

tonalité de son être au monde et détermine, au fond, les voies de sa jouissance. 

 

Du pourquoi au comment 

Un positionnement nouveau se déduit néanmoins de la conception lacanienne du symptôme. 

Il prend moins appui sur la loi ou les idéaux et s'oriente plutôt de l'accueil des conséquences 

sur le corps parlant de cette jouissance désormais aux commandes. Il s'agit alors de l'aiguiller 

vers d'autres voies, mieux articulées dans le lien social. Au-delà du toxique, de l'addiction en 

tant que tels, l'objet réel du traitement se situe ainsi dans « cette jouissance hors-garantie, 

informe»15, qui conduit toujours le sujet dans les mêmes impasses, mais dont il fait pourtant 

son « programme » sans le savoir. On en saisit d'ailleurs la pointe ultime quand il arrive au 

sujet de se confondre avec ce dont il se défend, autrement dit lorsqu'il se réalise comme 

l'objet même du désir qui l'accable. Il s'agit alors d'intervenir à partir des mots qui impactent 

le corps, le corps réel, et d'essayer de freiner en amont « ce qui s'emballe », afin d'espérer, 

avec l'aide du transfert, un certain sursaut du sujet. Pour F. A. Naparstek, « chaque sujet doit 

trouver son propre principe de limitation ». 

 Pierre Malengreau relevait ainsi une spécificité majeure de la pratique analytique 

actuelle : « c'est le passage du pourquoi au comment ». Voilà l'opération que Lacan a 

effectuée à partir de sa lecture de Freud. Le pourquoi, la question de la signification du 

symptôme, c'est Freud ; le comment, sa pragmatique, son usage, c'est Lacan. 

 En phase avec cette idée et dans une perspective très actuelle, le docteur Elisabeth 

Avril et Céline de Beaulieu (association Gaia, Paris) présentaient le dispositif des salles de 

consommation de drogues supervisées dont elles portent le projet auprès du gouvernement. 

Bien qu'il s'agisse là d'un projet de santé publique, ayant pour but affiché la réduction des 

risques sanitaires liés à la consommation, ces femmes très engagées nous indiquaient aussi 

comment « faire usage des semblants, afin de se donner les moyens d’individualiser les 

prises en charge, dans le sens de reconnaître les stratégies de chaque usager […]. La manière 

dont a été pensé ce lieu ouvre la possibilité pour des personnes très marginales de faire 

institution ». Contre l'idée répandue par ses détracteurs de la « salle de shoot », synonyme 

d'incitation à la consommation, le toxicomane peut en effet s'en servir « comme point d'arrêt, 



point d'ancrage, point de rencontre pour qu'une parole puisse [à nouveau] s'adresser à 

quelqu'un ». Avec toutes les réserves qui s'imposent quant à l'utilisation par les pouvoirs 

publics de ce dispositif à des fins hygiénistes et policières, l'orientation lacanienne permet ici 

de soutenir l'invention d'un sujet hors de la pratique de « l'entretien parlé » classique, où 

l'accueil du corps dans sa dimension réellement jouissante devient le préalable à tout 

traitement possible du parlêtre. 

 

 

 

 

 

 

 

 

1 Miller J.-A., « L'inconscient et le corps parlant », La Cause du désir n° 88, Navarin, 2014, p. 105 & 110. 
2 Lacan J., Le Séminaire, livre XVII, L'envers de la psychanalyse, Seuil, 1991, p. 93. 
3 Sous l'égide de Judith Miller, le TyA (de l'espagnol Toxicomania y Alcoholismo) est un réseau du Champ 

freudien qui s'intéresse aux toxicomanies classiques et aux addictions plus modernes très actif en Amérique du 

Sud et en Europe. Xe Conversation du Tya-Rennes, février 2015 : « Les nouvelles formes de la jouissance ». 
4 Miller J.-A., « Clôture », Le toxicomane et ses thérapeutes, Analytica n° 57, Navarin, 1989, p. 132. 
5 Lacan J., « Subversion du sujet et dialectique du désir dans l'inconscient freudien », Écrits, Seuil, 1966, p. 814. 
6 GRETA : Groupe de Recherches et d’Études sur la Toxicomanie et l'Alcoolisme. 
7 Miller J.-A., « Clôture », Le toxicomane et ses thérapeutes, op. cit., p. 135. 
8 Miller J.-A., « Vers Pipol 4 », La Lettre mensuelle n° 261, Bulletin de l’ECF, p. 28. 
9 Laurent É., « Du réel dans une psychanalyse », texte d'orientation pour le IXe Congrès de l'AMP en 2014. 
10 Miller J.-A., « L'inconscient et le corps parlant », op. cit., p. 105. 
11 Lacan J., Le Séminaire, livre XX, Encore, Seuil, 1975, p. 10. 
12 Naparstek F. A., « La toxicité du symptôme », à paraître dans le bulletin de l'ACF-VLB Accès n° 8 en octobre 

2015. 
13 Miller J.-A., ". « L'orientation lacanienne. L'Être et l'Un », leçon du 23 mars 2011, inédit. 
14Lacan J., Le Séminaire, livre XX, Encore, op. cit., p. 81. 
15Laurent É., « Du réel dans une psychanalyse », op. cit. 

 

 

 

 



Lacan Quotidien 
publié par navarin éditeur 

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE               

▪ comité de direction 

 directrice de la rédaction catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr 

directrice de la publication eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

conseiller jacques-alain miller 

▪ comité de lecture  

pierre-gilles gueguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller,  eve miller-rose, eric zuliani 

▪ équipe 

édition cécile favreau, luc garcia 

diffusion éric zuliani 

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

technique mark francboizel & olivier ripoll 

médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

 

 

▪ suivre Lacan Quotidien : 

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause freudienne et des acf ▫ 

responsable : éric zuliani 

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse  

▫ responsable : gil caroz 

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ responsable : oscar 

ventura 

 

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ responsables : 

Florencia Shanahan et Anne Béraud 

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e promovida 

pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia badari ▫ 

traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista 

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI. 

• À l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par mail (catherine 

lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr) ou directement sur le site lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez 

un article", 

Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ Paragraphe : Justifié ▫ 

Notes : à la fin du texte, police 10 •  

 

mailto:clazarusm@wanadoo.fr
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:vwfcbzl@gmail.com
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
http://lacanquotidien.fr/


•À l’attention des auteurs & éditeurs  

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. 


