






































Lacan Quotidien


Mardi 14 juillet 2015 – 16 h 34   [GMT + 2]

NUMERO 527
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

Pipol 7 : «  Victime ! »

Sur la radicalisation

par Antonio Di Ciaccia

Lors de PIPOL 7, à Bruxelles, le 5 juillet, une table ronde sur la radicalisation, présidée par 
Marie-Hélène  Brousse,  a  vu  débattre  Fethi  Benslama,  psychanalyste,  Rachid  Benzine, 
islamologue  dont  les  travaux  portent  sur  l’herméneutique  coranique  contemporaine,  Éric 
Laurent  et  moi-même.  Il  faut,  en  premier  lieu,  se  féliciter  que  Gil  Caroz  ait  organisé  un 
échange sur un problème si important et d’une actualité si brûlante, à savoir cette radicalisation 
dont le djihadisme est le fruit le plus sensible. Plusieurs aspects de la situation actuelle ont été  
mis  en lumière que nous résumerons en disant  que celle-ci  est  le  produit  de conjonctures 
multiples,  entre  autres,  d’une  conjoncture  très  ancienne  et  d’une  autre  relative  à  la 
contemporanéité.

En effet, d’une part, on assiste actuellement au Moyen-Orient à la réorganisation de 
groupes islamiques dont le but est de reconstituer le Califat, version moderne de la première 
organisation musulmane. L’unité islamique, humiliée par l’Occident avec le démembrement en 
petits  États après la Grande guerre, tente de se reconstruire en une ou plusieurs formations  
étatiques qui suivraient la loi coranique. Et d’autre part, les musulmans vivant en Occident se 
tournent  toujours  plus  vers  ces  idéaux.  En mettant  en cause le  bien fondé des  valeurs  de 
l’Occident,  ils  en  viennent  à  conclure  que  le  djihad est  la  solution.  Malgré  les  oppositions 
internes au monde islamique, comme l’opposition ancestrale entre chiites et sunnites, ce qui 
coiffe tout ça est la religion islamique. Elle est utilisée comme le discours qui remplit le vide de  
sens. Elle donne un fondement non seulement à l’action guerrière, mais aussi au sacrifce de 
soi-même, pour s’offrir en martyr,  et à l’invitation à tuer les infdèles, comme le prescrit  le  
Coran.



C’est  cette référence à la religion qui rend particulièrement dishomogène le  rapport 
entre l’Occident et l’Islam. L’Occident est le produit d’un long processus né à l’intérieur du 
judéo-christianisme. Ses valeurs, la valeur de la personne humaine, la place de la femme, la 
liberté face à tout credo, la démocratie, la laïcité de l’État, l’athéisme (au sens de Lacan) sont 
des  conquêtes  faites  ou  encore  à  faire  dans  cette  progression  qui  a  constamment  déplacé 
l’accent de la place de l’Autre à la place du parlêtre.

En  revanche,  dans  la  culture 
islamique,  au  XIVe siècle  s’arrête  un 
processus qui avait pris son départ après la 
mort  de  Mahomet.  Processus  qui  avait 
nourri  l’Occident  en  permettant  des 
acquisitions  dans  les  domaines,  par 
exemple,  de  la  philosophie,  de  la 
mathématique,  de  l’astronomie,  etc. 
Aujourd’hui,  on  constate,  d’un  côté,  que 
tous  les  peuples  se  sont  outillés  de  la 
technologie  mais  sans  ce  fondement  qui 
donne  la  modernité.  Pour  le  dire  avec 
Lacan,  ils  sont  devenus  « occidentés »  (1), 

mais pas occidentaux. Et,  d’un autre côté,  on constate l’effort des islamologues, vain en ce 
moment,  pour  relire  les  textes  et  la  tradition à  l’instar  que ce qu’ont  fait  en  Occident  les 
exégètes et les herméneutes autour des textes et de la tradition religieuse. Malheureusement à 
ce courant s’oppose la lecture littérale du Coran et de la tradition, qui avait été ainsi scellée par 
les juristes à partir du XIVe siècle, et qui n’est à l’heure actuelle alimentée que par des intérêts 
politiques.

Le 7 juillet, l’agence de presse italienne ANSA a annoncé qu’est apparu sur le web un 
e-book intitulé  Muslim gangs, qui serait le premier d’une série visant à former des djihadistes 
« dans le but de conquérir Rome » (2). Cette agence rapporte également que Barack Obama a 
réuni un « Conseil de guerre » au Pentagone afn de prendre des mesures contre Daesh, qui, à 
son dire, pourrait être vaincu, et le sera, « même si la campagne ne sera pas rapide, [mais] très 
longue ». Et « les idéologies ne pourront être défaites », a-t-il ajouté, que « par des idées plus 
attrayantes ». Simple à dire à propos de cette situation. 

L’ignorance des données des trois religions monothéistes, voire de sa propre religion et 
de celle des autres, entraîne des simplifcations de tous les côtés. Par exemple, l’affrmation que 
les  autres  seraient  dans  des  « idéologies »  et  que  l’Occident  n’aurait  que  des  « idées  plus 
attrayantes ». Une lecture plus approfondie de la position du djihadiste face à son plus-de-jouir, 
corrélée à celle du capitaliste face à son propre plus-de-jouir (« La Mehrwert, c’est la Marxlust » 
(3), disait Lacan), pourra permettre de mieux saisir la problématique actuelle et d’y trouver 
peut-être quelque solution dialectique, plus viable.

1 : Lacan J., « Lituraterre », Autres écrits, Paris, Seuil, 2001, p. 16.
2 : http://www.ansa.it/sito/notizie/cronaca/2015/07/06/siria-jihadisti-dellisis-avanzano-verso-tal-abyad_a7298917-abd5-
4b4c-8854-c269e79ea770.html
3 : Lacan J., « Radiophonie», Autres écrits, Paris, Seuil, 2001, p. 434.

http://www.ansa.it/sito/notizie/cronaca/2015/07/06/siria-jihadisti-dellisis-avanzano-verso-tal-abyad_a7298917-abd5-4b4c-8854-c269e79ea770.html
http://www.ansa.it/sito/notizie/cronaca/2015/07/06/siria-jihadisti-dellisis-avanzano-verso-tal-abyad_a7298917-abd5-4b4c-8854-c269e79ea770.html


La victime réelle n’est pas martyr de l’inconscient

par Gil Caroz 

Lors des séances plénières de PIPOL 7, nous avons tenté une approche de l’actualité en temps  
réel. Si  pour  parler  de  la  Shoah  nous  avons  une  perspective  de  temps  et  un  corpus  de 
témoignages qui nous permettent de nommer cette irruption du réel, ce recul nous manque 
quand nous venons à parler de la radicalisation islamiste et de ses effets,  dont  Daesh est  la 
manifestation majeure. Les derniers attentats en Isère, au Sinaï et en Tunisie ayant eu lieu dans 
la semaine qui a précédé le congrès, ils nous ont placé au vif  des événements. Cette guerre qui 
met en jeu des corps transformés en cadavres est aussi une guerre de mots et de discours (1),  
raison pour laquelle la psychanalyse est montée sur la scène pour y contribuer à sa façon et 
permettre que « les choses du monde viennent à se dire » (2). L’usage du semblant est une 
manière de traiter le réel. Nous considérons que c’est avec les moyens de notre temps qu’il faut 
aborder  le  mal  de  notre  temps.  Nous  nous  inscrivons  ainsi  dans  l’orientation  donnée  par 
l’École de la Cause freudienne lors de ses dernières Journées (3),  en rassemblant un grand 
nombre de personnes autour d’un signifant qui vibre dans la culture, bien au-delà de notre 
champ. Aussi, avons-nous tenté de prendre langue avec des personnes appartenant aux champs 
académique, artistique, médiatique et philosophique, et les entendre en nous faisant enseigner 
par leurs façons d’aborder le réel de l’actualité la plus brûlante.    

De l’inconscient, nous sommes tous des martyrs et nous nous distinguons par la façon 
d’en témoigner. Chez le psychotique, dit Lacan, « il s’agit d’un témoignage ouvert », c’est-à-
dire sans médiation, alors que le névrosé, lui, témoigne de l’existence de l’inconscient de façon 
chiffrée, ce qui nous oblige à déchiffrer son récit (4). Quelle que soit la stratégie employée par le 
sujet pour aborder la rencontre traumatique entre le signifant et l’organisme - la division, la 
certitude délirante, la métaphore, l’activisme ou le passage à l’acte -, le psychanalyste recueille 
par l’entretien clinique avec un sujet le témoignage de la blessure que les paroles ont laissée sur  
son corps, ainsi que le mode de jouissance qui s’est produit à cet endroit.  



Cependant,  comme le disait  Jacques-Alain  Miller  en ouverture  du Colloque  Uforca 
2015, « la clinique ce n'est pas toute la psychanalyse, pour autant que toute la psychanalyse ait un 
sens ». C’est que le psychanalyste s’est donné également comme mission depuis Freud d’être 
sur la brèche des malaises successifs dans la civilisation. Il ne se contente pas d’un dialogue avec 
des partenaires d’autres champs, ni d’une contribution de savoir qu’il pourrait offrir au maître. 
Les acteurs du politique et du social sont très peu nombreux à entendre réellement la voix de la 
psychanalyse sauf  à être passés par le divan. Il n’empêche que le psychanalyste peut opérer sur 
les malaises par la voie de l’interprétation.  À ce titre, le choix de la formule Pour Charlie pour 
désigner une rubrique dans Lacan Quotidien est interprétation vraie de l’expression Je suis Charlie. 

Si nous sommes tous martyrs de l’inconscient, nous ne sommes pas tous victimes d’un 
événement de civilisation. La victime de la violence de guerre, de massacre, d’un attentat ou 
d’un enlèvement terroriste n’est pas martyr de l’inconscient en tant que telle. Certes il n’est pas 
impossible de repérer à l’occasion les coordonnées inconscientes qui forcent la contingence et 
augmentent le risque d’un sujet de devenir victime. C’est la loi de la tuché. Il faut bien partir à la 
guerre pour avoir une « chance » d’être prisonnier, blessé, ou mort au combat. Mais il y a aussi 
une  dimension  de  contingence,  et  parfois  de  pure  contingence.  C’est  le  cas  des  quatre 
personnes tuées au musée juif  de Bruxelles le 24 mai 2014, à 500 mètres du Square Brussels  
Meeting Centre où s’est tenu notre congrès. S’il y a sujet de l’inconscient dans cet attentat, son 
nom est l’antisémitisme. Mais ces quatre morts sont des victimes réelles d’une contingence, 
celle d’être au mauvais endroit au mauvais moment. Par ailleurs, nous ne nous autoriserions 
pas à poser la question de la jouissance des survivants à un attentat, car s’il y en a une, elle leur  
est imposée, c’est un forçage.  

Lacan indique une affnité entre le martyr et le témoin. « Vous savez, dit-il, que martyr 
veut dire témoin d’une souffrance plus ou moins pure » (5). Dans le christianisme, le martyr 
témoigne par son acte de sa foi. L’acte et la parole convergent ici pour attester de la position du  
sujet. Mais la volonté de témoignage d’une victime de la contingence d’un réel sans loi traite 
d’un autre point. Il ne s’agit pas d’attester de la position du sujet, mais de reconquérir une zone 
où  le  sujet  avait  été  absent,  puisqu’il  ne  s’attendait  pas  à  cette  intrusion  du  réel  hors 
programme. Il s’agit donc de nommer, de rendre compte, de relater, et ainsi circonscrire les  
bords  d’un  trou  hors  sens  de  ce  qui  a  fait  retour  dans  le  réel  parce  qu’absent  dans  le  
symbolique. Le témoignage de Sigolène Vinson, rescapée de la tuerie à  Charlie Hebdo,  nous a 
permis de le constater : une description détaillée, pas à pas, qui brode les contours du trou d’où 
a surgi une horreur sans nom, non sans provoquer à un moment donné un événement de 
corps. Le psychanalyste s’y prête à cet exercice qui dépasse la clinique, sans convoquer le sujet 
dans sa position de martyr de l’inconscient, au-delà de ce que le sujet dévoile de sa propre 
initiative. Entre la position de martyr de l’inconscient et la positon de celui qui affronte une 
offense réelle, il y a une cloison qu’il s’agit de ne pas forcer.   

Nous  pouvons  nous  inspirer  de  la  façon  dont  Claude  Lanzmann  recueille  des 
témoignages dans son flm  Shoah.  En effet, Lanzmann a produit par son flm une arme de 
guerre contre le négationnisme (6). Il a procédé à la nomination de cet événement particulier 
qui risquait de se faire diluer dans la longue histoire humaine des massacres de tout genre. 



C’est un acte de nomination que nous avons le droit d’attendre aussi du psychanalyste. Par 
ailleurs, quand il interroge ses témoins, Lanzmann opère également avec le souci du détail. Ce 
récit  détaillé  produit à l’occasion chez le  sujet  un événement de corps.  On se souvient du  
coiffeur Abraham Bomba à Treblinka qui coupait les cheveux des femmes dans la chambre à 
gaz,  juste  avant  qu’elles  soient  exterminées.  Il  perd  sa  voix  quand  il  décrit  qu’un  de  ses  
camarades rencontre ainsi sa femme et sa sœur juste avant qu’elles n’entrent dans la chambre à 
gaz. Lanzmann insiste auprès de lui afn qu’il poursuive son récit, non pas pour mettre à jour 
sa division, mais pour que la parole ne cesse pas, pour qu’elle continue à renvoyer à un sujet. 
On se souvient aussi de Raul Hilberg qui a échappé de justesse aux griffes des nazis, et qui,  
tout en examinant dans les détails pendant 13 minutes du flm un document de la bureaucratie  
nazi, explique à Lanzmann que les juifs devaient payer eux-mêmes leur voyage vers la mort. Le 
sourire ironique qui accompagne son développement, autre marque corporelle, est mémorable. 
Ces  manifestations  du corps,  signes  de la  présence du sujet  qui  accompagnent  le  récit  du 
témoin, confrment l’indication de Lacan que « dans tout ce qui est de l’ordre du témoignage, 
il y a toujours engagement du sujet » (7). 

L’expérience  de  Didier  François, 
le  journaliste  de  Europe  1 qui  a  été 
interviewé  en  fn  de  matinée  des 
plénières nous a intéressé en tant qu’elle 
se  trouve  au  croisement  d’une  série 
d’éléments qui nous concernent dans ce 
nouveau  champ  d’études  que  les 
actualités  du  monde  nous  ont  ouvert. 
Premièrement, il s’est choisi une vocation 
qu’il  pratique  depuis  trente  ans,  et  qui 
consiste, entre autres, à se faire le témoin 
et porter à l’Occident la voix de victimes de guerre partout dans le monde. Deuxièmement, il a 
étudié  sérieusement  les  circonstances  de  la  montée  du  mouvement  islamique,  ainsi  que  la 
structure et le mode de fonctionnement de  Daesch.  Troisièmement, il  s’est  trouvé lui-même 
victime d’un enlèvement et retenu en captivité par l’État islamique pendant presqu’une année. 
Quatrièmement, il a connu de près Mehdi Nemmouche, le tueur de l’attentat au musée juif  de  
Bruxelles,  qui  a  été  un de ses  geôliers.  Cinquièmement,  il  peut  être  considéré  comme un 
survivant, puisque une grande partie des 19 prisonniers avec qui il a partagé sa période de 
captivité ont perdu la vie. 

Didier François nous a appris que les nouveaux modes de jouissance, qui sont les effets 
du discours djihadiste, s’inscrivent dans un programme solide et bien ancré. Quelles que soient 
les coordonnées inconscientes de son choix de vie, nous nous intéressons au savoir qu’il élabore 
autour du réel indicible qui est au cœur des événements qu’il rencontre. Car pour nous aussi,  
ces nouveaux modes de jouissance appartiennent au domaine auquel nous n’avons pas, ou pas 
encore, accès par la parole. 



Terminons par cette phrase de Didier François soulignée par Laure Naveau et Guy 
Briole, vers la fn de l’entretien qu’ils ont mené avec celui-ci pour faire émerger quelque chose 
de cet indicible : « Dans les guerres, on prend des leçons de dignité qui sont quand même 
incroyables ». 
 
1 : Gutermann-Jacquet D., « Islamophobie »: Un signifant qui divise. Intervention en plénière, PIPOL 7, Bruxelles, 5 juillet 2015, 
à paraître dans Mental.
2 : Lacan J., Le Séminaire, Livre X, L’angoisse, Paris, Seuil, 2004, p. 43. 
3 : 44es journées de l’École de la Cause freudienne, sur le thème « Être mère », Paris, 15-16 novembre 2014.
4 : Lacan J., Le Séminaire, Livre III, Les Psychoses, Seuil, 1981, p. 149. 
5 : Lacan J., Le Séminaire, Livre XX, Encore, Paris, Seuil, 1975, p. 105. 
6 : À l’instar de l’oeuvre Guernica de Picasso. Voir Antoni Vicens, « La lettre Guernica ». Intervention en plénière, PIPOL 7, 
Bruxelles, 5 juillet 2015, à paraître dans Mental.
7 : Lacan J., Le Séminaire, Livre III, Les Psychoses, p. 50. 

Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE              

▪ comité de direction
 directrice de la rédaction catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr

directrice de la publication eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

conseiller jacques-alain miller

▪ comité de lecture 
pierre-gilles gueguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller,  eve miller-rose, eric 
zuliani

▪ équipe
édition cécile favreau, luc garcia

diffusion éric zuliani

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com

t  echnique     mark francboizel   &   olivier ripoll  

médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪     suivre Lacan Quotidien     :  
▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:vwfcbzl@gmail.com
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:clazarusm@wanadoo.fr


▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse 

▫ responsable : gil caroz

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : oscar ventura

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : Florencia Shanahan et Anne Béraud

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia 
badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI.

• À l’attention des auteurs 

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 
mail (catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr  )     ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à la fin du texte, police 10 • 

•À l’attention des auteurs & éditeurs 

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

http://lacanquotidien.fr/
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu

