













































Mercredi 19 septembre   12 h 00   [GMT + 1]   


2Dimanche 1 Février 2015  19h00 [GMT + 1]    

NO 470 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNES AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 Quand Alain Badiou répond à Jacques-Alain Miller 
par Philippe De Georges 

 

 

 
 Quelques amis se demandaient hier encore pourquoi JAM se donnait la peine 

d’épingler aussi brillamment ces deux vedettes encombrantes : Onfray, Badiou. 

Parler d’eux, n’est-ce pas leur donner plus d’importance qu’ils n’en ont ?  

 

file:///C:/Users/Cécile/Downloads/www.lacanquotidien.fr


La réplique de Badiou a deux faces. Par un côté, il ramène la querelle à une 

sorte de vieille rancune entre ados surdoués qui ont blanchi sous le harnais. Par 

l’autre, il prend acte en somme de ce qu’il s’agit sur le fond de ce qu’on attend de 

ceux dont les prises de position comptent plus que les propos qu’on échange entre la 

poire et le fromage. Les attentats de Paris et le sort des journalistes de Charlie nous 

ont récemment rappelé que les mots et les idées sont des armes, et qu’elles peuvent 

avoir un prix de sang. Cela mérite mieux qu’une critique qui se veut blessante, et qui 

est plutôt un hommage, portant sur le style de JAM et son parti-pris de prendre deux 

cibles en même temps. 

 

Plutarquie, le mot faute d’être beau, veut dénoncer chez celui qui l’a piqué au 

vif une parenté avec l’auteur des Vies Parallèles. À tout prendre, cette filiation en vaut 

une autre, et les révolutionnaires de 89 n’ont eu de cesse de planter leur plume dans 

l’encre de Plutarque. Ils nourrissaient à tord ou à raison leur pensée novatrice dans 

ce qui leur paraissait exemplaire chez les grands hommes dont parlaient ces « Vies 

parallèles ». Mais il s’agissait alors de héros, et non des moindres, puisque c’était 

ceux-là même qui ont porté sur les fonds baptismaux Athènes et Rome.  

 

En s’en prenant au tandem improbable d’Onfray et de Badiou, ce ne sont pas 

de héros dont il est question. Ce n’est pas leurs vies édifiantes et leurs œuvres 

impérissables qui sont soumis à la critique. C’est la renommée médiatique étonnante 

de deux intellectuels qui passent pour incarner une critique radicale du système, 

sous des formes a priori incompatibles. Badiou passe ici ou là pour un penseur qui 

ferait la synthèse d’un platonisme toujours vif, d’une radicalité post-68 qui ne se 

serait pas reniée, et d’une forme lacanienne de psychanalyse. Cet éclectisme en soi 

bien sympathique conduit à un frotti-frotta indigeste dont a témoigné récemment sa 

version de La République de Platon, où un narrateur improbable distille son savoir en 

saucissonnant sans pudeur citations de Socrate, de Marx et de Lacan. Se glisser dans 

la tunique des génies ou s’approprier leurs Witz ne suffit pas pour se hisser à leur 

hauteur et le ridicule n’est jamais loin et guette.  

 

On ne peut donc que regretter que quelques jeunes épris de pensée prennent 

pour de la fidélité la persévération dans l’erreur et le ratiocinage. Il y a encore des 

vessies qui passent pour des lanternes. Mais elles n’apportent aucune lumière. Que 

reproche-t-on aux clercs (depuis Julien Benda) ? De fourvoyer ceux qui leur font 

crédit dans la jeunesse qui se veut instruite. De se nourrir de postures, de pérorer là 

où la dureté des temps exige de chacun de nous qu’il se tienne au niveau des enjeux 

de l’histoire. L’ironie quelque peu voltairienne de Jacques-Alain Miller est donc bien 

venue, et fait mouche. A la fin de l’envoi, elle touche.  

 

 



Mon angélisme et la conjonction de coordination 

par Guy Briole 

 
 Pieter Brueghel l'Ancien. La Chute des anges rebelles (1562)

 

« La vox populi et la chose jugée », que Lacan Quotidien a publié dans le numéro 455, 

m’a valu quelques courriers. L’un d’eux provenait d’un collègue psychanalyste, à qui 

j’avais transmis ce texte et les références du site de LQ – il n’est pas du Champ 

freudien. Dans sa lettre, il fait valoir qu’un état démocratique doit reposer sur la 

Justice et sur la Force. Pas d’objection de fond à cet énoncé. En insistant sur la 

conjonction de coordination, il m’instruit de ce que « La force sans la justice conduit à 

la barbarie. La justice sans la force conduit à l’angélisme ». Je n’avais pas l’idée d’être 

dans cette voie d’ignorance ou de refus de ce réel qui se manifeste de toutes parts, là 

où on ne l’attend pas, comme là où l’on sait qu’on le retrouve toujours. Passé ce léger 

désappointement et reprenant ce qui s’écrit depuis le 11 janvier, un article, intitulé 

« Angélisme et terrorisme »1, écrit par François Kersaudy, l’un des chroniqueurs d’un 

hebdomadaire que nous connaissons bien, Le Point, me laisse – veuillez m’excuser 

cette expression familière – sur le cul ! Jugez-en directement en lisant le tout début de 

sa chronique :  

"Il aurait mieux valu prendre ces hommes vivants !" 

« Outre que la critique est facile et l'art est difficile – surtout l'art de capturer des 

fanatiques surarmés –, il me semble au contraire qu'il valait bien mieux les 

capturer morts. D'une part, c'est au martyre qu'ils aspiraient, et au vu de la 

mentalité actuelle, il aurait été politiquement incorrect, raciste et fasciste de ne 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2015/01/lacan-quotidien-n-455-pour-charlie-6/


pas leur donner satisfaction. D'autre part, chacun sait ce qu'aurait donné une 

mise en jugement : des années de procédure, des juges débordés, des dizaines 

d'avocats faisant assaut d'éloquence tarifée, beaucoup de propagande médiatique 

pour la cause islamiste, quelques années de prison avec télévision, musculation et 

prosélytisme, suivies d'une libération et d'une réinsertion (dans le terrorisme). 

Quoi qu'en pensent les angélistes, c'est un luxe que nous ne pouvons plus nous 

permettre. » 

Voilà ce qu’un universitaire – spécialisé en histoire contemporaine, qui a enseigné 

à Oxford et qui est professeur à l’université Paris I–Panthéon Sorbonne – peut écrire 

aujourd’hui. Voilà ce qui peut être fait de la liberté d’expression quand on la réduit à 

la liberté de jeter sa haine du haut de la tribune que lui permet un journal. Vous 

verrez qu’il a de très nombreux « suiveurs » : c’est terrifiant quand paraît à la surface 

l’avers de ce qui est au fond des hommes. Cela ne devait pas nous surprendre, nous 

psychanalystes et pourtant cela dépasse ce que l’on peut imaginer : l’angélisme, 

encore ! Probablement ! Même le witz tombe du côté du pire quand l’un reprend 

l’adage « Qui veut faire l’ange, fait la bête » et que l’auteur de l’article stigmatise la  

« capture ». Voilà, en effet, des filets à capturer tous ceux qui, pour cet auteur, font la 

lie de notre société et suscitent son aversion à vouloir les faire passer par les armes 

sans les juger.  

Tous les « istes » sont complices de la dégradation de notre belle société, 

principalement ceux de gauche, les gauchistes, génétiquement déterminés. Mais vous 

verrez la liste est longue, des islamistes, aux droits-de-l'hommistes, sans oublier les 

communautaristes qu’il distingue des islamistes. Qui passe-t-il donc sous silence ? 

Comme il se démarque des angélistes, il a pour idéal la prison allemande de 

Stammheim et probablement applaudira-t-il à la mort, encore inexpliquée, du 

procureur Alberto Nisman, en Argentine.  

Que préconiserait-il pour le jeune Ahmed, cet enfant de huit ans qui, aujourd’hui, 

a été auditionné d’une manière formelle par la police pour avoir tenu des propos qui 

mettent en danger la sécurité du pays ? Adieu TDAH, autistes et autres, le djihadiste 

en culotte courte est beaucoup plus tendance ! 

La fin de sa chronique est d’une violence rare. Si vous avez encore quelque 

patience, il faut la lire : 

Quinze ans plus tôt, j'avais proposé le regroupement de tous les terroristes – 

basques, corses et islamistes – dans une seule prison de haute sécurité. Hélas ! 

C'était déjà sous le règne du Parti socialiste, dont le premier secrétaire, un certain 

François Hollande, faisait l'éloge du terroriste d'extrême gauche et quadruple 

assassin Cesare Battisti... Dans le logiciel socialiste passablement déjanté, tout 

inconfort supplémentaire subi par les terroristes "progressistes" victimes de la 

société n'aurait fait que rappeler "une période sombre de notre histoire". 

Pourtant, l'angélisme idéologique s'étant fracassé depuis peu contre le mur 



compact des réalités, un regroupement collectif est maintenant "à l'essai". C'est 

un progrès qui pourrait pacifier bien des prisons, mais, en fait, le concept est déjà 

dépassé : il faudrait à présent rassembler les terroristes dans une prison 

entièrement nouvelle, avec des cellules individuelles interdisant toute 

communication entre détenus et toute possibilité de communication avec 

l'extérieur, contrôles renforcés, surveillance vidéo permanente et 

déprogrammation individuelle – quelque chose de comparable à la prison 

allemande de Stammheim, qui avait abrité définitivement les sanglants chefs 

terroristes de la Fraction armée rouge dans les années 70. 

Bien entendu, les socialistes, génétiquement programmés pour hurler au fascisme 

à tout propos, seront incapables de faire une telle chose – à moins qu'une 

recrudescence du terrorisme leur fasse craindre pour leur propre vie ou pour leur 

réélection. La tâche reviendra donc à leurs successeurs, dont on espère qu'ils se 

montreront cette fois plus courageux face aux islamistes, droits-de-l'hommistes, 

syndicalistes, écologistes, gauchistes, racistes, communautaristes... et socialistes 

redevenus angélistes pour les besoins de l'opposition systématique. 

C’est décidé, je lirai les chroniques Jacques-Alain Miller sur Lacan Quotidien et celle 

de Bernard-Henri Lévy sur La Règle du jeu. 

1 Kersaudy F., « Angélisme et terrorisme », Le Point, 19 janvier 2015, disponible sur lepoint.fr. 

 

***** 
 

TÉMOIGNAGES 

  

Expresarse, existir 

par  Rosa Edith Yurevich 

 
Nacida bajo la sombra del holocausto, nunca obtuve una respuesta al porque de 

tamaño genocidio. El ”judía” significante usado como injuria durante toda mi 

infancia, signaron una actitud frente a ello. La rebeldía por un lado, por el otro, no 

ser confundida con algo que me podía provocar la muerte.  

Asistiendo a un colegio público, teníamos igualmente clase de religión. La Srta 

de religión, una viejita flaquita y con anteojos, profesora de catecismo, impartía las 

clases y era estricta. Cada clase debía llevar el certificado de mi madre para estar 

eximida. Lo cual me remitía a una segregación “voluntaria” al patio, calor o frío, lo 

mismo daba, siendo la casi única judía del colegio, la soledad se apoderaba de mi. 

Ningún maestro acompañaba ni tenía alguna actitud pedagógica conmigo. Casi se 

podía interpretar “pues si eres judía que te jodas”. Nunca encontraba una respuesta 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/
http://laregledujeu.org/
http://www.lepoint.fr/invites-du-point/francois-kersaudy/kersaudy-angelisme-et-terrorisme-19-01-2015-1897621_1931.php


porqué tantos muertos? Porqué a los judíos? Respuestas de los no judíos, muchas, no 

las repetire por lo absurdo de las mismas.  Me preguntaba en ese entonces y aún hoy, 

si por cada una de esas respuestas alguien podía ser matado impunemente o que 

alguien pudiese tener licencia para matar por las razones que fuesen. 

Un día resolví que no presentaría el certificado, lo guardé en el bolsillo de mi 

guardapolvo y dije muy apesadumbrada que lo había olvidado. La Srta viejita me 

dijo que entonces debía quedarme en la clase de religión. Ella sabía por supuesto y 

me quedé. Fui una excelente alumna. Desde entonces no salí más de la clase. Aprendí 

todo lo sagrado. Aprendí más que de mi propia religión. Aprendí a que de la 

segregación me debía mover sola. 

Años de análisis me llevó reconocer mi propio judaísmo aquél, de sin ritos ni 

religión pero la pertenencia a un pueblo.  

Hablamos de cierta sensibilidad especial adquirida para no decir que cierta 

paranoia me hace descubrir prontamente a los antisemitas encubiertos. 

Unir a Charlie Hebdo con el supermercado kosher ha sido dificultoso. Charlie 

era judío, Wolinski era judío. Los del supermercado lo eran. Los que mueren 

anónimamente en las sinagogas a los hachazos, lo son.  

Acaso uno podría pensar en actos sin sentido, aislados, únicos, de locura? o 

por el contrario son actos plenos de sentido, en el colmo del sentido en el todo sin 

sentido se anula, frase tan cara a los psicoanalistas.  

Desde pequeña el querer saber fue empujando mi vida.  

El chiste que vino a pacificarme cara a los últimos acontecimientos, apareció 

en Facebook. No puedo recordar el nombre del autor, del dibujante, algún Quino que 

anda por ahí, alguien que no le teme a lo sacro, ni a hablar, ni a expresarse. El chiste 

sencillo: uno le dice a otro: “porqué mataron a los periodistas?” el otro responde: “por la 

libertad de expresión”, el uno pregunta : “y entonces porqué mataron a los judíos?” el otro 

responde: “por la libertad de existir” 

 

 
 

 

 

 



PICA-PICA MÉDIAS 

 PICA-PICA MÉDIAS 
 

 

Laregledujeu.org 

Vidéo : retrouvez l’intégralité du séminaire du 25 janvier 2015, sur le thème “Freud, 

Lacan : comment écrire leurs biographies ?”, avec les psychanalystes : Nathalie 

Jaudel, Éric Laurent, René Major, Catherine Millot. Autour de : La légende noire de 

Jacques Lacan, É. Roudinesco et sa méthode historique, de Nathalie Jaudel (Navarin / Le 

champ freudien), et de Freud, de René Major et Chantal Talagrand (Folio). 

http://laregledujeu.org/2015/01/30/18887/video-freud-lacan-comment-ecrire-leurs-

biographies/ 

 

laregledujeu.org, 26 janvier 2015 

Pierre Joo : Pourquoi Charlie résonne en Corée 

L’insolence, le goût de la provocation, l’esprit libre et rebelle qu’incarne jusqu’au 

bout Charlie Hebdo rebutent les Coréens tout autant qu’ils les fascinent. 

D’un côté, c’est la négation exacte de leur manière d’être. Car il est toujours 

préférable en Corée de se taire : se taire par respect pour les aînés ou les lettrés, se 

taire pour ne pas risquer de mettre ceux à qui l’on doit le respect dans l’embarras, se 

taire par discipline dans une société très hiérarchisée et dans un pays toujours en 

guerre contre son voisin du Nord, ou encore se taire par efficacité ou sacrifice au nom 

de l’intérêt supérieur de son foyer ou de sa patrie. 

 

tempsreel.nouvelobs.com, 31 janvier 2015 

L’Obs : Boris Johnson, les djihadistes et les femmes 

Le maire de Londres en est sûr, les djihadistes sont de "tocards" sexuellement frustrés 

Le maire de Londres, Boris Johnson, a sa petite théorie sur les djihadistes. Provocante 

à souhait, à son image. Pour lui, les jeunes tentés par le djihad sont "littéralement des 

homosexuels potentiels", des "tocards" obsédés par la pornographie, qui se tournent 

vers l'extrémisme parce qu'"ils sont rejetés par les femmes". 

 

lacroix.fr, 31 janvier 2015   

Florence Pagneux : Crétinisation des foules 

Propos de Ghaleb Bencheikh, islamologue, président de la Conférence mondiale des 

religions pour la paix : « La tradition coranique recèle de trésors de bonté, de 

miséricorde, d’amour, de mansuétude, a-t-il lancé. Pourquoi les terroristes ne se 

réclament-ils jamais de ces versets ? Parce que nous avons assisté à une défaite de la 

pensée et à une crétinisation des foules ». 

Estimant que celui qui est bien enraciné dans sa foi n’a pas à être touché par des 

caricatures, il pointe du doigt la « démission » de certains imams de France. « A-t-on 

déjà vu un congrès de grande ampleur contre la radicalisation islamiste ?", 

http://laregledujeu.org/2015/01/30/18887/video-freud-lacan-comment-ecrire-leurs-biographies/
http://laregledujeu.org/2015/01/30/18887/video-freud-lacan-comment-ecrire-leurs-biographies/
http://tempsreel.nouvelobs.com/tag/homosexualite
http://tempsreel.nouvelobs.com/tag/industrie-pornographique


questionne-t-il, regrettant que cette « idéologie de combat drapée de caution 

religieuse [se soit] propagée dans des communautés déstructurées et laissées pour 

compte". 

 

la croix.fr, 31 janvier 2015 

Antoine d’Abbundo : Valls à Pékin  

Manuel Valls devait rencontrer trois figures connues de la contestation. La police a 

tout fait pour empêcher cette rencontre. 

 

independent.co.uk, 30 janvier 2015 

Venezuela Expo Tatoo 2015 : Extreme Body Art in Caracas 

 
 

 

COURRIER 
 

Estelle Bialek : Houellebecq/JAM 

Très cher JAM, 

Bravo pour ces deux portraits croisés de Badiou et Onfray, plus vrais que nature. Je 

me suis demandé, si cela s'appelait de l'analyse existentielle au sens de Sartre : 

 " L'homme ne serait que la somme de ses actes". Y compris et surtout, de ses actes 

manqués bien sûr. 

Cela m'a fait penser à une formule de Michel Houellebecq dans Soumission sur les 

amitiés masculines, qui seraient à la fois empreintes de pédérastie et de rivalité. Les 



femmes se contenteraient de "se crêper le chignon" sans doute. 

Je dirais que le style de Michel Houellebecq est foncièrement déprimant, et le vôtre 

plutôt exaltant. J'adore. Je vous autorise à publier ce compliment. 

Bien à vous.  

 

Jacques Adam : Badiou et le tapis rouge 

« Le savoureux portraits croisés que Jacques-Alain fait dans Lacan Quotidien 467 me 

rappelle ce temps où nous essayions tous les deux, Catherine et moi, de faire 

intervenir Badiou au Séminaire de la Bibliothèque. J’ai encore ses lettres en pattes de 

mouche d’avril-mai 1994 où il dit, entre autres, ceci : « Je n’entrerai dans les 

procédures et séminaires de l’ECF que par la grande porte », prétextant que l’ECF le 

maintenait dans une « extraordinaire distance taciturne » visible au fait que les 

sommités du Directoire l’avaient boudé lors de sa précédente intervention à l’ECF où 

seuls François Regnault et Pierre Bruno étaient présents !…  

Nous avions du renoncer suite à la dernière lettre de mai 1994 où il dit « rester dans 

l’incertitude la plus complète (…) sur la place symbolique qu’au regard du réel de 

l’ECF je suis appelé à occuper ». Rien que ça ! » 

 

Lacan Quotidien 
publié par navarin éditeur 

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE                

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

rédaction catherine lazarus-matet  clazarusm@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller 

▪ rédaction 

coordination catherine lazarus-matet  clazarusm@wanadoo.fr 

comité de lecture pierre-gilles gueguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller, 

eve miller-rose, eric zuliani 

édition cecile favreau, luc garcia, bertrand lahutte 

▪ équipe 

▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller  

▪pour babel 

-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky 

-Lacan Quotidien au brésil angelina harari 

-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols 

- pour Latigo, dalila arpin et raquel cors 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2015/01/lacan-quotidien-n-467/
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
mailto:clazarusm@wanadoo.fr


- pour Caravanserail, fouzia liget 

-pour Abrasivo, jorge forbes et jacques-alain miller 

 

diffusion éric zuliani 

▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

▪technique mark francboizel & olivier ripoll 

▪médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

 

▪ suivre Lacan Quotidien : 

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la 

cause freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani 

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 

psychanalyse  

▫ responsable : gil caroz 

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse 

▫ responsable : oscar ventura 

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis 

▫ responsables : florencia shanahan et anne béraud. 

 

 

▪ EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão 

privada e promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de 

psicanálise ▫moderator : patricia badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria 

do carmo dias batista 

 

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI. 

 

• À l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à 

adresser par mail ( catherine lazarus-matet  clazarusm@wanadoo.fr) ou directement 

sur le site lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article", 

Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 

Paragraphe : Justifié ▫ Notes : en fin de texte, taille 10 • 

 

 

•À l’attention des auteurs & éditeurs  

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. • 

mailto:patachon.valdes@gmail.com
file:///C:/Users/Kristell%20Jeannot/AppData/Roaming/Microsoft/LQ%20116/ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org
http://EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
http://lacanquotidien.fr/

