






































Lacan Quotidien


Vendredi 6 mars 2015 – 20 h 43   [GMT + 1]

NUMERO 485
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

Bourdin, l’Homme pulsionnel

par Jacques-Alain Miller

« in a nutshell »
Shakesp.

Dans  l’affaire  Dumas,  impossible  de  faire  l’impasse  sur  Jean-Jacques  Bourdin.  Le 
personnage est un paramètre essentiel de l’émission qui ft scandale au matin du lundi 
16 février (8h36-8h56). Aussi vais-je prendre le temps de le situer.

Son  émission  ayant  déclenché  une  « tempête  médiatique »,  M.  Bourdin  fut 
amené à s’expliquer l’après-midi même sur le site Puremedias, puis, le lendemain, sur 
le  plateau  de  La  Nouvelle  Edition  (Canal  +).  Cependant,  sa  première  expression 
publique, ce fut le tweet qu’il diffusa de sa propre initiative le lundi en fn de matinée.  
En voici le texte intégral : « J'aime mon métier: faire dire à mes interlocuteurs ce qu'ils 
pensent vraiment.. Recherche de la vérité contre toutes les langues de bois.. »



Le message compte exactement 140 signes, soit le maximum permis par Twitter. 
C’est au prix de ne mettre que deux points de suspension et non trois, à la fn de la  
seconde et de la troisième phrases.  Ce n’est pas un hapax : Léon-Paul Fargue avait 
demandé à Gallimard ces  deux points  pour  la  première  édition de ses  Poëmes ;  de 
même, Françoise Sagan chez Juillard pour son titre Aimez-vous Brahms.. (cf. le Traité de la  
ponctuation française, de Jacques Drillon, 1991).

1. - Le tweet, objet littéraire
Le réseau social Twitter joue un rôle croissant dans les échanges interpersonnels, la  
politique, le journalisme, la communication de crise, etc. Les études universitaires sur 
Twitter se multiplient dans le cadre des digital humanities. Elles sont orientées Big Data et 
aspirent  à  fonder  « a science  of  Twitter »  (qui  pourrait  n’être  qu’illusoire,  selon Axel 
Bruns et Jean Burgess). On trouvera une bonne mise au point récente dans le volume 
collectif  Science and the Internet, publié par la Heinrich Heine Universität de Düsseldorf, 
2012.

Sans  méconnaître  l’intérêt  de  ces  recherches  en  cours,  bien  qu’elles  soient 
encore loin de fournir  des concepts opératoires,  j’entends limiter  le  corpus au seul  
tweet Bourdin du 16 février 2015 à 12h19, et saisir celui-ci dans une analyse de type 
littéraire. 

Du  point  de  vue  littéraire,  un  tweet  est  une  forme  brève  de  la  prose.  Le 
paradigme de l’analyse des formes brèves est à mes yeux l’admirable « Préface à La 
Rochefoucauld » de Roland Barthes (publiée en 1961, reprise dans les  Nouveaux essais  
critiques, 1972). Œuvre de précurseur, à peine mentionnée pourtant dans le volume qui 
ft date sur la question pour l’Université française, Les Formes brèves de la prose et le discours  
discontinu (XVIe-XVIIe siècles), 1984.

Dans l’avant-propos de l’ouvrage, le regretté Pr Lafond notait à propos de ces 
formes brèves que « la rhétorique classique, d’Aristote à Bernard Lamy, ne les a guère 
prises en compte ». Il en va autrement de notre époque, disait-il, où « “la parole en 
archipel” et le discontinu ont pris la place que l’on sait ».

Il y a deux ans, le Pr Montandon expliquait par le « rythme accéléré de la vie 
contemporaine exigeant des lectures rapides » l’intérêt actuel pour les formes brèves. Il 
évoquait aussi « la séduction irrésistible qu’exerce le petit, le minuscule, le plaisir du 
microcosme, celui de trouver un monde dans une coquille de noix (déjà chez Hamlet) » 
(« Formes brèves et microrécits » in Les Cahiers de Framespa, 2013).



Simultanément, la publication par un académicien Goncourt d’un recueil de ses 
tweets élevait en France ledit tweet à la dignité d’un objet littéraire de plein exercice 
(Bernard Pivot, Les tweets sont des chats, 2013).

Enfn, dernière feur de notre bouquet, aujourd’hui dans Le Figaro magazine cette 
notation de Fréderic Beigbeder : « Le temps s’accélère ; les romans rétrécissent. Il y a 
une cohérence. »

2. - Approches textuelles
Généralités. Un tweet n’est pas identifé par des propriétés formelles intrinsèques comme 
l’est un alexandrin ou peut l’être une maxime classique. Un tweet est un tweet par : 

a) sa qualité d’écrit (il n’y a pas de tweet oral, le tweet est une réalité graphique) ; 
b) la quantité de signes utilisés, qui doit être inférieure ou égale à 140 ; 
c) son vecteur communicationnel, qui doit être, à l’exclusion de tout autre, le 

réseau Twitter. 
Le matériel signifant n’est requis par aucune autre contrainte spécifque. Les 

contraintes combinatoires générales de la langue s’imposent au message pour autant 
que l’on souhaite qu’il soit intelligible pour ses destinataires. On admet que la notion 
de « message intelligible » est du registre de l’à-peu-près, étant entendu que ce registre 
est mathématisable, voir les mémorables Leçons d’à-peu-près de G.T. Guilbaud, 1985. 

Caractéristiques. Une typologie des tweets peut être tentée. Je m’en dispenserai ici, 
dès lors que mon corpus ne comporte qu’un item unique. Je le caractériserai comme 
étant un tweet :

α) original (non copié, non retweeté) ; 
β)  émis  par  une  personne  physique  dotée  d’un  nom  propre,  personnalité 

médiatique notoire qui plus est ; 
γ) relevant d’une communication de crise (l’auteur étant impliqué, au moment 

de l’émission du message, dans une « tempête médiatique » où était mis en cause son 
rôle dans son entretien du matin avec Roland Dumas). 

Analyse grammaticale.  Le tweet Bourdin comporte trois  phrases en tout et pour 
tout : 

A) J’aime mon métier :
B) faire dire à mes interlocuteurs ce qu’ils pensent vraiment..
C) Recherche de la vérité contre toutes les langues de bois..
La première phrase est la seule qui soit une phrase simple verbale ; elle réunit 

un groupe-sujet, un verbe conjugué et un complément d’objet direct. La seconde est  



une phrase dite à construction particulière, en l’occasion une phrase à l’infnitif, donc 
dépourvue de groupe-sujet. Quant à la troisième, c’est une phrase dite nominale.

Isotopie du message. Du point de vue syntaxique, la phrase est l’unité linguistique 
maximale. Cependant, un texte n’est pas réductible à une suite de phrases. On a le  
sentiment  de son unité.  Il  y  a  cohésion textuelle.  Pour  en rendre compte,  « il  faut 
élaborer des concepts  (…) qui  ne soient  pas directement dépendants  des structures 
syntaxiques, et restent donc indifférents à la prétendue limite de la phrase » (François 
Rastier,  Sémantique interprétative,  1987). À cette fn, A. J. Greimas a proposé le concept 
d’isotopie (Sémantique structurale, 1966), censé traduire la notion « très vague, et pourtant 
nécessaire, de totalité de signification postulée à un message. »

Qu’est-ce que l’isotopie ? Greimas, 1966 : « ensemble redondant de catégories 
sémantiques  qui  rend  possible  la  lecture  uniforme  du  récit ».  Pottier,  1974 : 
« continuité sémantique à travers une séquence (refétant une cohérence) ». Umberto 
Eco,  1979 :  « divers  phénomènes  sémiotiques  génériquement  défnissables  comme 
cohérence d’un parcours de lecture ». Etc. Je n’entrerai pas dans ce débat. Il me suffra 
de préciser l’isotopie propre au tweet Bourdin.

Émis dans un contexte polémique, ce tweet s’analyse comme une réplique de 
M. Bourdin  à  des  antagonistes  l’accusant  de  n’avoir  pas  respecté  la  déontologie 
professionnelle du journaliste. Cependant, les arguments hostiles ne sont ni explicités ni 
réfutés  dans  le  texte  du  tweet :  ils  restent  supposés.  L’argumentation  est  donc 
unilatérale et non pas contradictoire. Il s’ensuit que l’isotopie du message est celle d’un 
discours rhétorique relevant du genre épidictique, celui « où l’on s’efforce d’exalter le 
mérite de la personne qui est louée » (Cicéron, d’après Aristote). 

Pour  reprendre  l’expression  dont  Roland  Dumas  qualife  le  texte  d’un 
journaliste  notoire  dans  son  livre  tout  récent,  Politiquement  incorrect,  p. 318,  le  tweet 
Bourdin constitue « un panégyrique de soi-même ».

3. - Logique de l’exorde
Du point de vue rhétorique, on constate que les fonctions discursives se distribuent sur 

l’articulation  phrastique  ternaire  décelée  par  la  grammaire.  On  reconnaît  dans  la 



première  phrase  l’exorde.  La  péroraison tient  dans  la  phrase  nominale  ultime.  La 

phrase médiane, à l’infnitif, assume sous la forme d’une défnition la fonction de ce 

qui, dans la disposition classique, s’appelle narration (exposé des faits) et argumentation 

ou confrmation (exposé des arguments). 

L’exorde comme la péroraison servent, selon Cicéron, à « émouvoir les âmes ». 

L’exorde a pour but de gagner la sympathie et la confance de l’auditoire. Le locuteur 

s’emploie à présenter de lui-même une image séduisante, un éthos (caractère) de charme 

et d’honnêteté, induisant à son proft un biais cognitif  positif. Il s’agit de susciter un 

pathos  de  bienveillance,  l’eunoia d’Aristote,  que  Cicéron  traduit  par  benevolentia. 

Cependant, le tweet étant par défnition un message scriptural, la captatio benevolentiae ne 

dispose pas ici des moyens de l’orateur : maintien, attitude, gestes, débit, intonation, 

infexions vocales, etc. De plus, Twitter rend la brièveté impérative. Tout tient donc ici 

dans ces quatre mots : « J’aime mon métier. » 

Le  caractère  trivial  de  cette  assertion  ex  abrupto répond  parfaitement  à  la 

recommandation  de  Boileau  selon  laquelle  « un  exorde  doit  être  simple  et  sans 

affectation ». 

Sur le plan véridictionnel, ce dit initial se présente comme le témoignage du 

scripteur sur son expérience intérieure, sur une disposition affective qui lui est propre, 

donc sur une donnée éminemment subjective. Si c’était un fait qui était allégué, une 

réalité objective, la donnée serait ouverte à contestation. Dès lors qu’il s’agit d’un état 

d’esprit, d’un affect du sujet, le lecteur est conduit à prendre acte du témoignage qui lui 

est apporté.

L’assertion « J’aime mon métier » est d’ordre pragmatique, et non pas logique. 
Elle exprime l’engagement illocutoire de Bourdin sur la vérité de son énoncé, sans que 
cette  vérité  ne  soit  pour  autant  validée  (voir  Denis  Vernant,  « Pragmatique  de  la 
véridicité », 2010, in Les prépublications de la MSH Lorraine, sur le net).

Cependant, l’assertion de Bourdin est comme telle infalsifable, sauf  à utiliser 

des adjuvants (détecteur de mensonges, sérum de vérité, etc.), méthode peu praticable  

sur  un  scripteur,  dont  la  présence  est  soustraite.  Ou  alors  il  faudrait  récuser  par 

principe tout propos de cet émetteur, en lui imputant d’être un menteur invétéré et  

constant,  tels  les  Crétois  du  paradoxe  du  menteur.  Mais  ce  serait  aller  contre  le 

« principe  de  charité »  de  Donald  Davidson,  1974,  qui  stipule  que  le  locuteur  est 

rationnel  et croit  que ce qu’il  dit  est  vrai.  De nombreuses formulations alternatives 

et/ou objections ont été proposées par divers philosophes anglo-américains. Version 

plus faible : la « condition de félicité » d’Erwin Goffman, 1979, qui  invite à « juger les 

actes verbaux d’un individu comme n’étant pas une manifestation de bizarrerie ».

Bref, de fait, l’énoncé premier du tweet Bourdin est admis par le lectorat comme 
prémisse et fondement de l’argumentation à venir. Or, cet « accord de l’auditoire » est 



une condition non triviale de l’exposé, dont l’importance a été soulignée par Perelman 
et Olbrechts-Tyteca au §15 de leur Traité de l’argumentation, 1970.

4. - Présupposés et sous-entendus
Si l’on s’intéresse maintenant aux présupposés de l’énoncé (au sens d’Oswald Ducrot,  
Dire  et  ne  pas  dire,  1972 ;  réexamen dans  Le  dire  et  le  dit,  1984),  on  relèvera  que  le 
scripteur se présente comme un être : 1) capable d’amour ; 2) qui travaille ; 3) dont les 
sentiments sont syntones avec la tâche professionnelle. 

Les  trois  traits  énumérés  sont  directement  déductibles  de  la  signifcation  de 
l’énoncé telle qu’elle est donnée dans le système de la langue, hors tout contexte. On 
dira donc que les présupposés relèvent du « composant linguistique » de la description 
sémantique.

Les sous-entendus s’en distinguent, qui relèvent, eux, du second composant, le 
« composant rhétorique ». Celui-ci est censé rendre compte de l’effet de sens produit 
par  l’énoncé  lorsqu’il  est  émis  dans  tel  contexte  particulier,  caractérisé  par  des 
circonstances  formant  une situation.  À ce niveau,  l’énonciation comme événement 
vient s’adjoindre, se coudre, à l’énoncé comme structuré. 

À la différence du présupposé, qui dépend de la langue, le sous-entendu dépend 
du contexte. Autant le présupposé est stable, autant le sous-entendu est instable. Tandis 
que le présupposé vient avec l’énoncé, qu’un lien logique les attache, « le sous-entendu 
a  la  particularité  de  pouvoir  toujours  être  renié.  Un  locuteur  peut  toujours  se 
retrancher derrière le sens littéral de ses paroles, prétendre qu’on lui en a fait dire plus  
qu’il n’a dit, et laisser à l’auditeur la responsabilité de l’interprétation » (Ducrot). C’est 
l’une des ressources rhétoriques les plus sollicitées par M. Jean-Marie Le Pen. 

Quels sont les sous-entendus de « J’aime mon métier » ? On ne peut compter 
sur la logique pour nous l’apprendre, car cette question nous fait quitter la langue pour 
la zone toujours un peu louche de la connotation. Si la langue fait système, le contexte 
non :  son  extension  n’est  pas  défnie.  D’où  la  « nébulosité »  du  signifé au  niveau 
rhétorique : celui-ci « est confus dans la mesure où il dépend étroitement de la situation 
des individus qui manient le message (…) : de leur savoir, de leurs sentiments, de leur 
morale, de leur conscience, de l’état historique de la culture dans laquelle ils vivent » 
(Barthes, Système de la mode, 1967). Lacan met carrément à l’horizon de tout énoncé le 
« discours universel », sans plus de précision.

La voie du Big Data nous inciterait à simuler le plongement de l’énoncé dans ce 
discours universel en interrogeant Google sur « J’aime mon métier » et « I love my job ». 
On pourrait aussi mettre en œuvre « l’épreuve de commutation » (Hjemslev et Uldall, 
1936, en phonologie). L’opération consisterait ici à faire varier tour à tour chacun des 
quatre termes composant l’énoncé, soit : le sujet ; le verbe ; l’adjectif  possessif ; le nom. 
Mais le style de ce billet appelle plutôt un court-circuit. 

Aussi allons-nous confronter le « J’aime mon métier » de Jean-Jacques Bourdin 
à  l’expression  « (Faire)  le  job »,  objet  de  la  chronique  « Juste  un  mot »  de  Didier 
Pourquery dans Le Monde du 26 février 2012 (reprise dans son livre Les mots de l'époque, 
2014).



5. - Le job et le métier
« Faire le job/le boulot » fgure, selon le journaliste, dans au moins une interview de 

footballeur sur  deux. « On sent la  pression derrière ces  trois  mots :  ils  ont de gros 

contrats  et  intérêt  à  les  honorer.  D’où  cette  formule.  Ne vous  en faites  pas,  chers 

supporters, nous ferons le spectacle, nous jouerons un bon football. En sous-texte, il y a 

quand même l'idée que cela se fera sans génie ou sans éclat. Faire le boulot, ça vous a 

un côté un peu terne, quasi service minimum. Mais bon, ça le fera. »

 Le  « sous-texte »  de  « J’aime  mon  métier »  est  en  opposition  polaire  avec 
celui-ci : il ne s’agit pas d’argent, mais d’amour ; le service ne sera pas minimum, mais 
maximum ; le spectacle ne sera pas terne, il aura de l’éclat, du génie.

Les politiciens sont eux aussi prodigues de l’expression : « En politique, autre 
sport de compétition, faire le job – ou le boulot – se situe pareillement dans un registre 
ambigu. On sent comme un contexte caché. Il ou elle fait le job, malgré... Il ou elle 
assure. »  En  revanche,  le  « J’aime  mon  métier »  dissipe  tout  « contexte  caché »  et 
balaie toute réticence, réserve mentale, hypocrisie. Autant le sujet qui fait le job est  
divisé, autant celui qui aime son métier est tout d’une pièce, sans cachette.

La polarité des sous-entendus refète en l’accentuant une différence déjà sensible 
au  niveau  lexical.  « Job »  peut,  certes,  être  employé  dans  le  sens  de  « métier », 
néanmoins le halo sémantique de chacun des deux mots est bien distinct, voire opposé. 

« Job » est un anglicisme appartenant à la langue familière. Il est inconnu de 

Littré,  sauf  comme nom propre  du patriarche,  et,  sous  la  forme « jobe »,  comme 

étymon de « jobard ». Il s’est imposé en français vers le milieu du siècle dernier, et il a 

été lexicalisé, ce qui n’est pas le cas en allemand, espagnol, italien ou russe. Un job,  

c’est,  selon  Robert,  un  « travail  rémunéré,  qu’on  ne  considère  généralement  pas 

comme un véritable métier ».

Le lignage de « métier » est de plus haute volée : il remonte au latin ministerium, 

et il est attesté dès le Xe siècle. Il est d’humble extraction, car le minister (minus+ter) n’est 

que le serviteur, l’instrument, l’agent, le ministre, qui fait pendant au magister (magis+ter), 

celui  qui  commande ou le maître qui  enseigne.  Mais  ministerium s’est élevé par son 

croisement avec mysterium et, de là, par son association au service divin, Deo menestier. 

Robert :  « Métier s’employait  et  s’emploie  parfois  encore,  en  parlant  d’une 
occupation  noble,  d’un  art,  pour  mettre  l’accent  sur  le  travail,  la  technique  qu’il 
exige. » Au mot « métier » sont donc attachées les notions conjointes d’humilité et de 
ferté,  mêlées  aux  valeurs  de  savoir-faire  et  de  travail  bien  fait,  notions  et  valeurs 
absentes du halo sémantique de « job ».



Le choix du mot « métier » dans le tweet Bourdin est donc bien de nature à 

rehausser la fgure du scripteur aux yeux du lecteur et à susciter chez celui-ci un pathos 

de confance et  bienveillance.  Le mot  apparaît  de plus  singulièrement  approprié  à 

exalter la valeur du journalisme au moment où il est imputé à M. Bourdin de prendre 

des libertés avec le code des devoirs de cette profession et où l’accusé rétorque qu’il  

entretient au contraire avec celle-ci une relation amoureuse. Il n’est d’ailleurs pas seul  

dans ce cas, puisque ce mois-ci a vu paraître un Dictionnaire amoureux du journalisme, dont 

l’auteur, M. Serge July, notre ancien camarade de la GP, évoque les « sévères mises au 

pilori » que subissent actuellement la presse et les journalistes. 

L’usage de l’adjectif  possessif  est  congruent avec l’affrmation d’une relation 

amoureuse du sujet avec le complément d’objet direct. Cependant, « mon » n’établit 

pas,  au sens  strict,  un rapport  de possession ;  il  affrme plutôt  l’existence d’un lien 

personnel  du  sujet  avec  le  terme  en question.  Impliquer  dans  cette  phrase  « mon 

métier » plutôt que « le métier de journaliste » a pour effet de laisser au sujet la liberté 

de défnir ce dernier à sa manière, une manière non conformiste, non standard. C’est 

en effet ce qu’il fera, sitôt passé le deux-points sur quoi se clôt l’exorde.

Avant  d’en venir  au second mouvement  du discours,  je  relèverai  encore un 
usage du mot « métier » que m’apprend Didier Pourquery. C’est « dans le jargon du 
cyclisme » qu’il aurait cours. « Un coureur qui fait le métier est celui qui s'entraîne 
avec rigueur, selon les règles, et se donne à fond pour être performant ; mais c'est aussi 
celui qui utilise tous les moyens disponibles pour être dans le peloton de tête, y compris 
de louches potions ».

6. - Absence, élision, contraction
Après l’exorde, la dispositio classique exigerait narratio et argumentatio, un exposé des faits 

suivi de l’exposé des arguments. Vient à cette place, dans le tweet Bourdin, une seule 

phrase à l’infnitif, introduite par la ponctuation du deux-points. Cette combinaison fait 



comprendre que  le  scripteur  donne sa  défnition à  lui  de ce  qu’il  a  préalablement 

désigné comme « mon métier ».

Absence de la narration. Au moment où le tweet est diffusé, il ne s’est écoulé que 

trois heures depuis l’émission en question ; celle-ci a été enregistrée et flmée ; l’incident 

est vu à volonté sur de nombreux sites. On peut donc croire qu’il y a accord sur les 

faits, et que cet accord rend la narration inutile. 

Elision  de  l’argumentation  adverse.  Dans  le  laps  de  temps  qui  sépare  la  fn  de 

l’émission (8h56) de l’envoi du tweet (12h19), les réactions se sont multipliées, en mode 

« tempête ».  Réactions  hostiles  à  l’interviewé,  pour  n’avoir  pas  nié  que  le  Premier 

ministre soit  « sous infuence juive ».  Réactions hostiles  à l’intervieweur,  pour avoir 

questionné  l’interviewé  en  utilisant  ladite  expression,  fortement  connotée.  Tout  ce 

chapitre  est  élidé.  En  théorie  de  l’argumentation,  on  parlera  d’ignoratio  elenchi, 

d’ignorance  du  contre-argument.  Si  c’est  un  sophisme,  il  est  ici  « volontaire  et 

tactique » (voir Olivier Reboul, Introduction à la rhétorique, 1991).

Contraction de  la  justification.  L’argumentation favorable au sujet  du discours,  la 

probatio, n’a pas de traduction reçue ; je dirai : « la justifcation ». Elle est ici réduite à 

une phrase à l’infnitif. Celle-ci relève du genre de la défnition et fonctionne à cette 

place  comme  un  « argument  quasi  logique »  au  sens  du  Traité  de  l’argumentation 

(désormais cité TA). 

7. - Facettes de la définition
Nous exploitons ici les distinctions apportées par le §50 du  TA consacré à la 

défnition. 



1) La défnition incluse dans le tweet Bourdin se présente comme « normative », 
non parce qu’elle expliciterait la norme, la déontologie ou le concept du métier de 
journaliste, mais pour autant qu’elle développe ce que le seul M. Bourdin entend par 
« mon métier ». Du point de vue logique, un énoncé normatif  n’est ni vrai, ni faux, il 
est conventionnel.

2) Cependant, cette défnition est également « descriptive » ou « réelle », dans la 
mesure où elle est censée exprimer la nature de la pratique journalistique effective de 
M. Bourdin.

3) De plus, elle est évidemment « condensée » et partielle, puisqu’elle se limite à 
un seul trait de cette pratique.

4)  Combinant  les  trois  aspects  précités,  la  défnition  Bourdin  mérite  d’être 
qualifée de « complexe » au sens du TA. Cette complexité tend à faire de cet énoncé 
un miroir aux alouettes. En effet, s’il est ouvert à contestation en tant que descriptif  et  
partiel, son caractère conventionnel et personnel, qui le rend infalsifable, recouvre et  
valide le tout. 

On  pourrait  donc  soutenir  que  le  dispositif  discursif  « libre  défnition  par 
M. Bourdin de son métier » constitue en réalité le sophisme connu sous le nom de 
« pétition de principe ». Faire une pétition de principe, c’est « prendre pour accordé, 
sous une forme un peu différente, la thèse même qu’il s’agit de démontrer » (André 
Lalande,  La  raison  et  les  normes,  1948).  Cependant,  récuser  à  ce  titre  la  défnition 
Bourdin empêcherait d’entrer plus avant dans le schème conceptuel qui la supporte. 

8. - Le « philosophiquement correct »
Sous l’un de ces aspects, je l’ai dit, la défnition Bourdin est descriptive, mais ce qu’elle  
décrit n’est pas la méthode (les procédés, la manière de faire) du journaliste-star. Elle 
décrit stricto sensu le résultat attendu de l’application de cette méthode. 

Vue sous cet angle, la phrase B du tweet est exactement ce que le TA appelle au 
§62  un  « argument  pragmatique »,  à  savoir  un  argument  qui  évalue  un  acte  en 
fonction de ses conséquences.  La pratique Bourdin de l’entretien médiatique aurait 
ainsi  pour  conséquence  de  « faire  dire  à  [ses]  interlocuteurs  ce  qu’ils  pensent 
vraiment.. » À quoi les points de suspension ajoutent leur valeur sémantique, qui est de 
laisser entendre que « ce qu’ils pensent vraiment » est très différent de ce qu’ils disent 
ordinairement. 

En ce moment de l’analyse, il convient de rappeler que ce tweet est du genre 
épidictique,  que  c’est  un  auto-éloge,  que  M. Bourdin  y  défend  et  y  promeut 
M. Bourdin.  L’isotopie  du message exige donc de tenir  pour  acquise  la  préférence 
suivante : parvenir à dire, et spécialement par le canal de M. Bourdin, ce qu’on pense 
vraiment, est en soi plus désirable, meilleur, que son contraire, ne pas dire ce qu’on 
pense vraiment. 

Rien  de  plus  facile  que  de  formuler  une  suite  d’énoncés  isotopes  à  cette 
préférence.  La  sincérité  l’emporte  sur  l’hypocrisie.  La  véracité  vaut  mieux  que  la 
fausseté. Le dire-vrai terrasse la menterie. Etc. Cette suite obéit à une même hiérarchie 
de valeurs,  laquelle  sous-tend chacun des  énoncés  énumérés.  On est  d’autant  plus 



porté à valider cette hiérarchie bivalente que celle-ci est l’un des plus vastes et des plus  
prégnants lieux communs de la pensée européenne.

Ainsi,  rédigé  vers  midi  en  raison  des  remous  créés  par  le  « politiquement 
incorrect » de l’émission matinale, le tweet Bourdin est à tous égards dans le droit fl du 
« philosophiquement correct ».

Ainsi,  mis  en  cause  pour  le  « politiquement  incorrect »  de  son  émission 
matinale,  Bourdin  a  rédigé  trois  heures  plus  tard  un  tweet  qui  brille  par  son 
« philosophiquement correct ». « Run for cover ! », dit-on en anglais, cours vite te mettre 
à l’abri !

9. - Dramaturgie de l’entretien

En français, celui qui ne dit pas ce qu’il pense vraiment s’appelle un hypocrite. Sur 
l’hypocrisie, « ce qui reste quand on a tout oublié » (spirituelle défnition de la culture 
par  Edouard  Herriot),  c’est  la  maxime  de  La  Rochefoucauld :  « L’hypocrisie  est 
l’hommage que le vice rend à la vertu. » Ces références suffsent à éclairer qui est qui 
dans les entretiens matinaux de Jean-Jacques Bourdin.

La  place  de  l’interlocuteur  est  prédéterminée :  il  est  là  qui  joue  le  rôle  de 
l’hypocrite et du vicieux. Il  parle, mais il ne dit pas ce qu’il  pense vraiment. À qui  
cache-t-il  ses  pensées véritables ?  Au public.  Mais  qui  est  le  public ?  C’est  le  tout-
venant,  les  Français,  le  peuple  quoi !  Qui  l’hypocrite  trompe-t-il ?  Le  peuple, 
précisément.  Qui  représente  la  vertu  recevant  malgré  elle  l’hommage malséant  de 
l’hypocrite ?  Le  peuple,  derechef.  Qui  représente  la  volonté  de  vérité  du  peuple 
vertueux, exigeant de l’hypocrite qu’il cesse ses manigances pour passer aux aveux ou, 
mieux encore, le démasquant en temps réel ? Bourdin, Jean-Jacques pour les intimes – 
et pour les lettrés, car ils ne sauraient manquer de l’identifer ici au grand écrivain que 
son prénom sufft à désigner. « Vitam inpendere vero », vouer sa vie à la vérité, est la devise 
de Jean-Jacques. Bourdin ? Rousseau ? Ici, c’est tout un.

 Ni à l’un, ni à l’autre, n’agrée l’hommage du vice. Rousseau ne cède pas à ses 
blandices : « l'hypocrisie est un hommage que le vice rend à la vertu. Oui, comme les 
assassins de César, qui se prosternoient à ses pieds pour l'égorger plus sûrement. Cette 
pensée a beau être brillante, elle a beau être autorisée du nom célèbre de son auteur,  
elle n'en est pas plus juste. Dira-t-on jamais d’un flou qui prend la livrée d’une maison 
pour faire son coup commodément, qu’il rend hommage au maître de la maison qu’il 
vole ? » (Réponse au roi de Pologne,  1751 ou 1752). Quant à Bourdin, l’hypocrite, il le 
traque,  il  le  bouscule,  il  ne  lui  laisse  aucun  répit.  « Parlez !  Les  Français  veulent 
savoir ! », clame sa marionnette, qu’il adore, aux Guignols de l’info.



Que cache l’hypocrite ? Ce qu’il pense vraiment. Et pourquoi ? Parce que ses 
pensées  véritables  blessent  l’honnêteté,  la  décence,  la  « common  decency »  d’Orwell. 
Aristote dans sa Rhétorique : « On rougit de paroles, d’actions, d’intentions honteuses. » 
Et  de citer  ce dialogue  en vers  de Sappho,  qui  n’est  connu que  par cette  citation 
même :

ALCÉE

Je voudrais faire un aveu, mais l’aidos [décence, pudeur, prudence] me retient.
SAPPHO

Si tu avais un noble et beau désir, si ta langue ne brouillait pas tout pour masquer une 
inconvenance, la honte n’emplirait pas tes yeux ; tu aurais parlé franchement d’une 
chose juste.

Par exception, et en raison de ce passage, on prête à la poétesse de Lesbos une 
liaison avec Alcée de Mytilène, un homme, un poète lyrique lui aussi, son compatriote.
  

10. –  Le surmoi, de Freud à Lacan
La fonction inhibitrice que Sappho attribue à l’aidos est, de notre temps, supportée par 
une invention freudienne, le surmoi. Il s’agit d’une « instance » différenciée du moi, 
apte à le prendre pour objet et à le juger au nom d’une loi d’autant plus rigide et 
cruelle qu’elle  est faite de bric et de broc : interdiction de l’inceste,  renoncement à 
l’hostilité  envers  l’autorité,  exigences  de  la  vie  en  société,  apports  éducatifs,  
prescriptions religieuses, leçons de morale, instruction civique, et  tutti quanti. Ce côté 
attrape-tout  en  fait  selon  Freud  « le  représentant  de  la  tradition,  et  de  tous  les 
jugements de valeurs qui subsistent ainsi à travers les générations ».

Depuis son apparition en 1923, le concept du surmoi, c’est un fait, est devenu 
populaire. Il parle au plus grand nombre. Il répond à quelque chose qui appartient à 
l’expérience intérieure du civilisé du XXe siècle, et cela se poursuit apparemment au 
XXIe, quelque chose comme le sentiment d’être habité, dominé ou parasité par « une 
poupée qui fait non, non, non, non » (Michel Polnareff, 2003) lorsqu’il voudrait passer 
à l’acte et réaliser des désirs qui ne sont sans doute ni plus beaux, ni plus nobles, que 
ceux du pauvre Alcée.

Le Docteur Knock décelait l’homme malade sous les apparences de la bonne 
santé. Jean-Jacques Bourdin voit dans ses interlocuteurs ce qui les ronge : leur surmoi. 
Ils  souffrent  de ne pas  dire  ce qu’ils  pensent vraiment.  Le temps de l’entretien au 
moins, il les soulage. Comment fait-il ? Tout se passe comme s’il avait connaissance du 
tour d’écrou supplémentaire donné par Lacan au concept du surmoi.  

Tout part de ce paradoxe. On constate dans l’expérience clinique, et parfois à 

l’œil nu dans la vie quotidienne, que plus vous renoncez à satisfaire vos désirs pour 

complaire aux réquisits de votre surmoi, plus celui-ci se montre sévère et exigeant. Il en 

veut toujours plus, il est « gourmand ». Pour faire image, pensez à DSK et à Mère 

Teresa. Le surmoi du débauché lui fche selon toute apparence une paix royale, on l’a  



vu notamment lors de son procès à Lille, tandis que tous les témoignages indiquent que 

son surmoi faisait vivre à la sainte les tourments de l’Enfer. Ce n’est pas juste ? Eh oui ! 

Mais c’est comme ça. Le surmoi semble exiger que la pulsion renonce à la satisfaction, 

mais si elle le fait, il s’irrite ; si elle ne le fait pas, il s’apaise. Disons, pour animer la 

chose, que  le surmoi gueule : «  Cède sur ton désir !  Laisse tomber ton fantasme ! 

Renonce  à  ta  jouissance ! »,  mais  si  vous  parvenez  à  lui  faire  dire  ce  qu’il  pense 

vraiment, vous entendez : « Jouis ! »

Qui est Bourdin quand vous venez vous asseoir en face de lui ? C’est le porte-

parole  du  peuple  français  vertueux.  Edwy  Plenel  exerce  la  même  magistrature 

informelle, mais sa méthode est différente. 

À Médiapart, on prend acte de vos propos. Puis, on les recoupe avec d’autres 

témoignages,  recueillis avec art et  persévérance. Enfn, mis à part quelques-uns qui 

reçoivent  les  félicitations  du jury,  vous êtes  convaincu de mensonge,  malhonnêteté,  

incompétence, paresse, racisme, abjection ou bêtise, c’est selon. Ce qu’incarne Plenel,  

c’est le surmoi à l’ancienne, le surmoi freudien, impitoyable avec les petites comme 

avec les grandes faiblesses du genre humain. 

Le plus bel exemple date du consulat de Plenel au  Monde avec Colombani et 

Minc : la mise au pilori de Roland Dumas, justement. Qui ne se souvient des bottines  ? 

des statuettes ? de l’argent liquide fourré dans des coffres de banque ? Tout cela, livré 

saignant à un peuple devenu addict, exigeant deux ou trois fois par semaine sa livre de 

chair. Ah ! il n’était pas beau à voir, le Roland, quand les justiciers se lassèrent :

Mais je n'ai plus trouvé qu'un horrible mélange

D’os et de chairs meurtris et traînés dans la fange,

Des lambeaux pleins de sang et des membres affreux 

 Que des chiens dévorants se disputaient entre eux.

Le plus drôle – est-ce le mot juste ? – est qu’en appel, Dumas « fut reconnu 

innocent de l'ensemble des chefs d’accusation qui l’avaient amené devant la justice » 

(Wikipédia).

Voyez maintenant Dumas devant Bourdin. C’est le jour et la nuit. Bourdin est  

tout miel.  Il  n’attend pas que Roland se tienne bien.  C’est tout le  contraire :  il  est 

entendu que Dumas est un coquin, un bon petit diable, plus politiquement incorrect tu  

meurs.  Le  contrat,  c’est  qu’il  se  lâchera,  qu’il  bravera  le  surmoi  et  son  cortège 

d’interdits, qu’il se fera plaisir, et à nous, du même coup. Bourdin dit en somme ce que  

dit le surmoi lacanien : « Jouis ! »

Bourdin,  l’Homme  pulsionnel !  C’est  le  sens  caché  du  slogan  qui  sert 
d’argument-marketing pour vendre le journaliste-vedette : « L’Homme libre ».  Il  est 
libre parce qu’il a rejeté les chaînes du surmoi d’interdiction ; libre parce qu’il est, au 
sens propre, qui est aussi celui du Canard, déchaîné ; libre parce que sa libido est libre.

L’enjeu secret de chaque entretien matinal, celui qui retient tant d’auditeurs et 
de  spectateurs,  c’est  de  savoir  si  l’invité  du  jour  fera  ou  non  le  saut  de  la  mort.  
Choisira-t-il de rester tapi dans la tanière où il s’abrite des foudres du surmoi n° 1 ? Ou 



osera-t-il rejoindre Bourdin pour s’ébrouer avec lui et le surmoi n° 2 au grand air de la 
liberté ? 

Le  plus  souvent,  c’est  tangent.  L’invité  hésite,  tergiverse,  voudrait  noyer  le 
poisson. Il est tenté, mais on voit son fl à la patte comme le nez au milieu du visage.  
Bourdin le  houspille,  le  fatte,  fait  la  grosse  voix.  Tempête sous un crâne (celui  de 
l’invité) : le « politiquement correct » et le « politiquement incorrect » sont aux prises, 
qui aura le dessus ? Le suspense est total. 

Il est rare que le PC soit terrassé. D’ordinaire, il tient le coup, mais l’incorrect 
s’insinue dans une fssure. L’invité, divisé, écartelé, aux abois, lâche une bourde. Elle 
fera le buzz du jour. 

Bourdin, l’Homme aux bourdes… des autres !
À suivre

Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE              

▪ comité de direction
 directrice de la rédaction catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr

directrice de la publication eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

conseiller jacques-alain miller

▪ comité de lecture 
pierre-gilles gueguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller,  eve miller-rose, eric 
zuliani

▪ équipe
édition cécile favreau, luc garcia

diffusion éric zuliani

mailto:clazarusm@wanadoo.fr
mailto:eve.navarin@gmail.com


designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com

t  echnique     mark francboizel   &   olivier ripoll  

médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪     suivre Lacan Quotidien     :  
▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse 

▫ responsable : gil caroz

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : oscar ventura

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : Florencia Shanahan et Anne Béraud

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia 
badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI.

• À l’attention des auteurs 

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 
mail (catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr  )     ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à la fin du texte, police 10 • 

•À l’attention des auteurs & éditeurs 

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

http://lacanquotidien.fr/
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:vwfcbzl@gmail.com

