






































Lacan Quotidien


Mercredi 11 mars 2015 – 17 h 59   [GMT + 1]

NUMERO 488
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

Comme en présence du diable

par Susana Huler (Tel-Aviv)

Lacan cite Darwin, qui cite Sydney Smith, qui annonçait placide, lors d'une réception dans la 
haute société anglaise : Il m’est revenu aux oreilles que la vieille Lady Cork y a coupé (1) (I hear that the old  
Lady Cork has been overlooked).

Darwin  confesse  son  incapacité  à  comprendre  pourquoi  cette  phrase,  simple  mais 
hermétique, a fait trembler son auditoire comme en présence du diable. Pourquoi donc tout le 
monde a-t-il compris qu'il parlait du diable qui aurait omis d'emporter la vieille Lady, alors 
qu'il n'était nulle part mentionné ? Et néanmoins le diable avait été là.



Pourtant Lacan explique clairement que ce n'était pas le diable, mais la mort, dont il  
s'agissait.  La mort  avait  été  présente,  et  même s'était  incarnée  dans  un acte  d'articulation 
signifante qui fait advenir la mort à l'existence comme le maitre absolu devant lequel nous 
sommes tous égaux.

Nous lisons dans Lacan que toute métaphore défe la loi du langage, qui consiste, au 
plus  profond,  à  voiler  la  mort.  Et  c'est  pourquoi  il  voit  dans  cette  anecdote  l'apparition 
inattendue du phallus dans sa version diabolique, qui s'oppose à sa forme plus connue, celle de 
la poussée vitale. Il appelle cela une phallophanie.

Cette apparition fascine, fait trembler, paralyse. Elle met en action la magie des mots et  
notre profonde dépendance au langage.

La gêne causée par la phallophanie s'éclaire dans le chapitre XIX du Séminaire Le désir  
et son interprétation, intitulé précisément « Phallophanies » par Jacques-Alain Miller. Là, Lacan 
pose la question (2) : pourquoi Hitler n'a-t-il pas été assassiné ? Pourquoi Hamlet n'a-t-il pas 
attaqué Claudius avant que le Maître absolu ne se soit emparé de son corps ? Et, de fait, le 
Fürher et le roi sont deux incarnations du phallus sous son aspect diabolique : le leader assassin 
et  usurpateur  que  Freud avait  très  bien décrit  comme celui  qui  n'a  besoin  ni  d'amour ni 
d'approbation venant de quiconque,  qui  fait  Un avec sa volonté et  offre ostensiblement  sa 
cruauté de façon à se substituer à l'Idéal du moi de chaque individu de la horde.

Était-ce seulement dans un temps éloigné ? Et cela ne concerne-t-il plus notre société de 
frères ?

De nos jours, une partie de la planète s'emploie à fabriquer des pères violents, des chefs  
de hordes, assassins et qui monopolisent les femmes… L'autre part de la planète aime (pas 
toujours)  ses  femmes,  se  vante  d'avoir  dépassé  le  besoin  du  père,  mais  révèle  sa  sortie  de  
l'Œdipe imparfaite en souffrant d'une terrible Vatersehnsucht qui se manifeste avec évidence dans 
sa  passivité  et  son  défaut  d'angoisse.  Car  celui  qui  a  réellement  cessé  d'attendre  un  Père 
reconnaît  sa  propre faiblesse et  sait  comment extraire  de l'angoisse  la certitude exigée par 
l'action. Avant d’être blessé à mort.



La terreur est une forme particulière de relation au phallus. Il n'y a pas que des jeunes 
perdus, dérangés et désespérés qui se laissent fasciner par ce pouvoir et prennent le chemin de 
la Syrie et de l'Irak. 

Il  existe une autre façon de se laisser  paralyser  par la phallophanie diabolique.  Elle  
consiste  à  se  procurer  une  satisfaction  par  la  recherche  savante  et  rationnelle  des  causes  
(blasphème, humiliation, sous-emploi), en oubliant dangereusement les desseins de la terreur.  
Une errance compulsive dans la recherche des causes bloque la lecture d'une autre partie du 
texte qu'écrivent les faits : chaque acte meurtrier est précédé d'une décision, d'un mot dans un 
autre lieu où l'autorité réside. Le supposé « loup solitaire » n'est pas seul et participe avec ses 
actes terroristes d'une direction politico-religieuse insérée dans un système qui poursuit ses buts  
propres et qui n'a pas accepté (et dit bien fort qu'il n'acceptera pas) la grande séparation du 
pouvoir supraterrestre et du pouvoir laïque. Il ne s'agit pas de panique dans ces cas, mais d'un 
lien fort, très fort, et de se sentir dans la bonne direction.

Peu avant ma seconde migration vers Israël en 2004, un ami musicien m'a invitée à 
Barcelone à un petit déjeuner d'adieu. J'ai compris que, pour lui, ma décision de retourner en  
Israël était principalement due au fait que j'étais juive et la conversation n'a pas porté sur la 
musique, comme en d'autres occasions,  mais sur le confit  avec les Palestiniens.  Il  se mit  à 
critiquer Israël pour n'avoir pas respecté la résolution de l'ONU de 1967 exigeant la dévolution  
des territoires conquis durant la guerre (non pas « volés », il s'agit d'une occupation militaire 
consécutive à une bataille). J'abordai la conversation sur le mode logique en disant que oui 
mais que les Palestiniens, eux, n'avaient pas encore accepté une plus ancienne résolution des 
Nations Unies, la résolution 181, datant de 1947 qui déclare un partage du mandat anglais et 
établit les bases de la création d'un État juif.
Il répondit : « Et tu penses que cela est juste ? »

Je n'ai pas compris. Quelque chose de ma pensée s'est bloqué car je ne comprenais pas 
ce qu'il disait et qui était objet de jugement, jusqu'à ce que j'éprouve des tremblements dans le  
dos : mon ami le musicien me dit que la création de l'État juif  est injuste. Entre la résolution 
242 et la résolution 181, surgissait une diabolique métaphore. 



Avant la réplique « Et tu penses que cela est juste ? », un jugement d'attribution était en 
jeu : il n'aime pas Israël, il fait une Austossung auf  dem Ich et expulse les juifs de son ego. Mais au 
fond pourquoi pas ? Les juifs n'ont jamais tenté de convertir tout le monde au judaïsme et ils ne 
croient pas qu'il y ait une seule voie vers le Salut.

Mais la seconde et dernière partie de la conversation avec mon ami était un jugement  
d'existence sui generis : Israël existe (c'est pourquoi nous sommes réunis pour ce petit déjeuner),  
mais ne devrait pas exister. Et ce jugement est une convocation de l'ange de la mort.

Bien sûr, tout ceci n'est qu'artifces. Les mots ne tuent pas. Il est possible de dire quelque 
chose, puis le contraire, et au bout du compte cela relève d'une décision intime : qu'est-ce qui 
peut assurer l'acte d'un sujet d'une garantie ?

Toutefois il y a des mots qui ont le pouvoir de pousser au passage à l'acte, à cause du 
besoin inévitable de payer dans le réel.

Traduit de l’anglais par Pierre-Gilles Guéguen

1 : Lacan J., Le Séminaire, livre VI, Le désir et son interprétation, Paris, La Martinière–Le Champ freudien, 2013, p. 31.
2 : Cf. Ibid., p. 416-417.

****



EL DEBATE

Jorge Aleman, Gustavo Dessal, Marco Mauas

Nous publions ici les éléments d’un débat par mail entre Jorge Aleman, Gustavo Dessal, et  
Marco Mauas.  Mauas est  de Tel-Aviv,  Aleman et  Dessal  de Madrid ;  les  trois  sont  nés en 
Argentine ; ils sont membres de l’AMP. 

Derniers livres parus : Jorge Aleman,  En la frontera.  Sujeto y capitalismo,  Gedisa, 2014 ; 
Zigmunt Bauman et Gustavo Dessal,  El retorno del pendulo. Sobre psicoanalisis y el futuro del mundo  
liquido, Fondo de Cultura Económica de España, 2014. 

Marco Mauas  
à Jorge Aleman et Gustavo Dessal

Selon Jorge Aleman, il n'y a qu'un seul malaise dans la civilisation : le discours capitaliste. C'est 
une idée qui, me semble-t-il, gagne en popularité au sein de l'AMP, puisque Gustavo Dessal  
explique de la même façon l'effet ISIS. Il  y a un seul  malaise,  et celui-ci tient au discours  
capitaliste, au néolibéralisme. Tout ça, au nom de Lacan. 

Question :  et  l'existence  des  psychanalystes ?  On  devrait  faire  la  révolution ? 
Abandonner le cabinet et les textes ? Aux armes, psychanalystes ? – Le 9 février 2015

Gustavo Dessal à Marco Mauas (I)

J’ignore si le discours capitaliste jouit au sein de notre AMP de la « popularité » que notre 
camarade Marco semble lui prêter. J’espère que dans l’AMP le discours analytique l’emporte  
largement, mais il se trouve (en transposant au politique ce que Lacan avait découvert à propos 
du sujet de la psychanalyse, ce fls bâtard sorti des entrailles de la science) que ces jours-ci, plus 
que jamais auparavant, le discours analytique donne la vérité du discours capitaliste, mieux 
même que le marxisme n’avait su le faire. C’est sans doute pourquoi depuis quelque temps 
nous le sortons fréquemment au grand jour. 

Cela a coûté beaucoup à certains d’entre nous (parmi lesquels je me compte de manière 
toute spéciale) de comprendre pourquoi Lacan a fait du capitalisme un discours, en altérant  
légèrement rien de moins que le mathème du discours de l’inconscient. Cela nous a coûté de 
comprendre que, dans la doctrine de Lacan, le discours psychanalytique est autre chose que le 
système capitaliste, à tel point qu’en tant que discours le capitalisme a étendu son règne aux  
confns du monde où le système capitaliste paraît bien loin encore d’avoir trouvé sa place. 



Lacan a conçu le discours capitaliste  comme un fonctionnement dont la logique ne 
dépend pas  de  ce  que  nous  désignons  traditionnellement  comme un mode  de production 
spécifque. Il avait conscience que les modes de production, conformément aux logiques de 
l’inconscient, fniraient par se transformer en des dispositifs qui n’exigeraient plus la présence 
de producteurs (les machines, toujours plus nombreuses, sont un savoir sans sujet), et il a donc  
préféré donner plus de relief  au plus-de-jouir qu’à la plus-value, bien qu’il se soit inspiré de 
celle-ci pour proposer celui-là. 

En  d’autres  termes,  étant  donné  que  le  discours 
capitaliste constitue loin au-dessus de tout autre la plus 
puissante  et  la  plus  aboutie  des  forces  historiques 
d’exploitation de la pulsion humaine, nous ne devrions 
pas  être  surpris  qu’on  puisse  le  concevoir  comme le 
point de gravitation du malaise dans l’état actuel de la 
civilisation,  par-delà  toutes  différences  et  singularités 
locales.  Le  discours  capitaliste,  tel  que  Lacan  le 
formule,  n’est  ni  une  infrastructure  ni  une 
superstructure,  mais  une  transversalité  qui  concerne 
toute  forme  de  relativisme  culturel,  au  point  que 
nationalismes,  régionalismes,  provincialismes, 
fondamentalismes et tous les autres « ismes » que nous 
pourrions ajouter à cette liste ne sont que des tumeurs, 
des  avortons  prématurés,  des  malformations,  des 
résidus  radioactifs  où brillent  les  lueurs  féroces  de la 
terreur et de la certitude de l’absolu.

Quand Lacan parlait du « triomphe de la religion », il se référait au catholicisme, peut-
être parce qu’en 1974 il était diffcile de percevoir que le fondamentalisme islamique réunirait  
les  conditions  les  plus  adéquates  pour  devenir  le  corrélat  du discours  capitaliste :  l’unique 
modalité  de  croyance  où  la  colonisation  du  corps  par  la  langue  a  atteint  une  plénitude 
incomparable.  Le discours capitaliste  et  le  Djihad partagent une particularité topologique : 
l’inexistence d’un espace qui leur soit  extérieur.

Bien sûr, je n’ai jamais prétendu, ni ne prétends, expliquer de façon mécanique, par une 
causalité naïve, le surgissement de l’ISIS, car le phénomène exige le maniement de nombreuses 
variables, dont certaines sont trop délicates et sensibles pour les invoquer dans ce débat. Mes 
réfexions  dans  « Nous  sommes  tous  Charlie...  et  bien  davantage »  se  sont  limitées  à  me 
démarquer de ceux qui se pressaient en vociférant que le mal commence avec le « m » de 
« Mahomet ».  Je  suppose  que  Marco  ironise  quand  il  demande  si  les  analystes  doivent 
abandonner  leur cabinet  et  prendre les  armes.  Sur ce point,  Marco,  je  te  recommande la 
lecture de Unrestricted Warefare, où Qiao Liang et Wang Xiangsui (généraux chinois et, de plus, 
poètes…) expliquent l’actuelle impossibilité du retour de la guerre conventionnelle2.

Non. Je crois que nous faisons mieux notre travail dans les cabinets et les institutions où  
nous accueillons le malaise dans la civilisation que nous pouvons traiter par les mots.  À la  
différence de certains collègues, je suis quelque peu sceptique sur ce que la psychanalyse peut 
faire au bénéfce d’un processus d’émancipation collective. Toutefois, je tiens en haute estime 
l’élaboration persévérante à laquelle Jorge Aleman s’emploie depuis bien des années (et qu’il  
n’est pas nécessaire ici  de détailler)  ou des contributions comme l’article récent de Joaquin 
Caretti3. 



Pour  ma  part,  je  suis  content  quand,  de  temps  à  autre,  je  peux,  comme  analyste,  
contribuer à ce que quelqu’un se sépare de la voix féroce qui hurle :  « Tu es celui qui me 
suivra ». – Le 13 février 2015

Traduit de l’espagnol par Pierre-Gilles Guéguen

1   Dessal  G.,  8  janvier  2015 :  http://www.telam.com.ar/notas/201501/91341-todos-somos-charlie-y-mucho-
mas.html
2    Qiao  L.  & Wang  X., Unrestricted  Warfare:  China's  Master  Plan  to  Destroy  America,  Los  Angeles,  Pan  American 
Publishing Company, 2002. http://www.terrorism.com/documents/unrestricted.pdf
3  Caretti  J., 8  février  2015 :  « Procesos  emancipatorios,  servidumbre  voluntaria  y  singularidad » 
http://www.eldiario.es/autores/joaquin_caretti/

Marco Mauas à Gustavo Dessal

Je remercie Gustavo de son généreux effort de réponse.
D'emblée, j'y note une petite différence avec l'énoncé de Jorge Aleman pour lequel le 

discours capitaliste est « l'unique malaise »
(http://www.diarioc.com.ar/inf_general/El_discurso_capitalista_segun_Lacan-
la_guerra_que_esta_viniendo/239325).

Gustavo parle de « point de gravitation du malaise en l'état actuel de la civilisation ». 
C'est déjà plus léger, c'est un degré en dessous, mais à peine, de cet « Absolu » qui revient 
ensuite  dans  son  texte.  On peut  donc,  peut-être,  converser.  Ce  que  j'ai  le  plus  de  mal  à 
comprendre, et ceci malgré ses éclaircissements, c'est comment il situe l'action, l'existence des 
psychanalystes.

Selon toute apparence « accueillir le malaise », « séparer de la voix qui hurle “tu es celui 
qui me suivras” » (y compris la voix qui hurle sur le discours capitaliste ?). Cette réponse me 
paraît si modeste, trop. On la dirait coupable, ou presque une excuse.

Or,  cette  façon de se  disculper qu'il  me semble lire  dans le  texte  de Gustavo a  un 
antécédent  noble  mais  triste.  Celui  de  Bleger  qui  avait  présenté  devant  le  PC  son  livre  
Psychanalyse et dialectique matérialiste, en 1958.

La dialectique qu'il avait présentée, sa tentative pour s'expliquer et se disculper, ne frent 
que  l'humilier  davantage.  Alors  que  Bleger  avait  voulu  faire  accepter  le  discours 
psychanalytique, il fut accusé de soutenir l'ordre capitaliste par son livre et sa position lui valut  
d'être expulsé des rangs staliniens.

Il s'agit d'une vieille critique contre la psychanalyse : elle ne ferait qu'alléger et donc 
soutenir le capitalisme, le renforçant par là même.

Lorsque Lacan réécrit la plus-value en plus-de-jouir, il réalise, selon moi, ce que Freud 
déjà posait concernant la psychiatrie dans ses conférences de 1917-1918 : la psychanalyse ne 
sera  pas  la  servante  de la  psychiatrie.  Avec  Lacan  non plus  elle  ne deviendra la  servante 
d'aucun discours sur le capitalisme. S'il l'écrit, et l'écrire ce n'est pas pour le dénoncer, ni se  
plaindre que ce soit la seule source du malaise, ni se proposer de l'alléger, c’est pour le rectifer.  
La psychanalyse ne sera l'esclave ni des fools de la gauche ni des knaves de la droite, car elle est le 
discours qui s'écrit pour s'adresser aux autres. Aucune modestie, aucune excuse chez Lacan. 

http://www.diarioc.com.ar/inf_general/El_discurso_capitalista_segun_Lacan-la_guerra_que_esta_viniendo/239325
http://www.diarioc.com.ar/inf_general/El_discurso_capitalista_segun_Lacan-la_guerra_que_esta_viniendo/239325


Et  son  écriture  du  discours  capitaliste  est  inséparable  de  l'aveuglement  de  la  politique  à 
l'endroit de la jouissance, quelle que soit cette politique, sympathique ou antipathique à chacun 
selon ses goûts.

La politique brutale (y en a-t-il une plus douce ? celle de Fouché ?), si on la considère à 
partir de l'écriture des discours, est tout simplement ségrégative. Il nous faut l'admettre. Et il n'y 
a pas de réponse à son aveuglement.

Daech  pas  plus  que  le  capitalisme  ne  nous  conduisent  bien  loin  en  dépit  de  leurs  
horreurs. Ils ne nous éclairent en rien sur le malaise dans la civilisation. Daech avec son règne 
de l'Un, pas plus que le capital mondial avec son retour à la famille (cf. Thomas Piketty).

Je ne comprends toujours pas ce que serait « un processus d'émancipation collective ». Il 
y a bien des moments d'enthousiasme, d'allègement collectif, sans doute. De précieuse liberté. 
Je ne vais pas ici citer Lacan sur les révolutions. Mais c'est Kafka qui dit quelque part que c'est  
quand une révolution se termine qu'arrivent les hommes en costume et les machines à écrire.

Je crois que le discours analytique actuel, avec l'accent qu'il met sur le corps parlant, est  
l'obstacle, le stop, le nouveau, le plus inédit, le plus intéressant contre la tyrannie subtile et 
brutale des machines à écrire auxquelles Kafka se réfère, et ceci qu'elles soient capitalistes ou 
révolutionnaires. Non seulement je le crois, mais je le sens. Et je crois aussi que l'accent excessif  
mis sur le rôle du discours capitaliste est un symptôme de l'École.

À déchiffrer. – Le 13 février 2015
Traduit de l’espagnol  par Pierre-Gilles Guéguen



Gustavo Dessal à Marco Mauas (II)

Que Marco Mauas considère comme « modeste » ma position comme analyste, je peux m’y 
reconnaître, si l’on admet que la pratique de la psychanalyse ne consiste pas, comme le rappelle 
Lacan, à prendre sur ses épaules  les problèmes du monde. En effet,  je ne sympathise avec 
aucune  croisade  et  ne  me soumets  à  aucune Armée  du  salut.  Que Marco  considère  cela 
comme la manifestation d’un sentiment de faute, plus encore de remord, voilà qui sort de ma 
compréhension. Au-delà de ça,  il  est  libre de donner à mes paroles l’interprétation qui lui 
convient,  y  compris  de me conférer  l’honneur  de me comparer  au Professeur  José  Bleger, 
comparaison imméritée, d’autant que je ne dispose pas du talent de cette fgure légendaire de  
la psychanalyse.

« Un processus émancipateur collectif », c’est ce que d’autres secteurs tentent d’impulser 
en pariant sur la possibilité d’une Autre politique, dans laquelle la psychanalyse aurait un rôle 
décisif  à  jouer.  De maintenir  mes  réserves  face à  cette  opinion n’indique  pas  un désir  de 
maintien de l’ordre actuel qui serait le mien, ni ne constitue un signe de claudication. Il est  
diffcile de mesurer l’ampleur de ce que veut dire la subversion du sujet. Que l’acte analytique  
lui en donne son opportunité ne me semble pas si insignifant comme le « ressent » Marco, 
homme ayant une pente aux grandes et débordantes manifestations sentimentales dans tout ce 
qu’il écrit.

Je m’en réjouis pour lui. Nous avons besoin de tels hommes, passionnés, qui sachent  
nous guider vers la vérité. Au passage, nous lui serions très reconnaissants s’il pouvait nous 
éclairer sur le meilleur usage que nous pourrions faire du discours analytique. L’invocation de 
Kafka est très belle, mais je trouve gênant que Mauas ne se  contente pas de métaphores, à  
partir  du moment où  il  tape sur  les  tambours  de l’œuvre  de Lacan avec  l’impétuosité  de 
Mayumana.  Et  si  ce  n’est  pas  trop  demander,  je  le  prierais  de  nous  aider  à  déchiffrer 
l’acharnement symptomatique de notre  École à s’occuper du discours capitaliste.   Si  nous 
avançons avec un tel égarement, quelqu’un doit intervenir dans cette affaire. Marco pourrait  
être la personne indiquée.

Pour ma part, rien de plus à ce propos. La sonnette retentit et je dois recevoir quelqu’un 
qui  vient  pour  « soulager »  sa  misère  névrotique.  Ah,  quelle  occupation  dérisoire !  Quelle 
infme goutte d’Eros dans le vaste océan de Thanatos ! C’est curieux : jusqu’à maintenant, il ne 
m’était pas apparu que je devais m’en sentir honteux. – Le 15 février 2015

Traduit de l’espagnol  par Jean-Daniel Matet

Jorge Aleman : contribution au débat

1- Le discours capitaliste
J'ai eu l'occasion de vous l'exposer lors de journées à Madrid en 1982, ce qui me passionne  
avec le discours capitaliste,  c'est  qu'il  s'agit  d'un mouvement circulaire et sans coupure. J'ai 
toujours essayé de séparer ce « contre-discours » de la  "disance" dont vous parlez, Marco, à 
propos du tout dernier  Lacan.  C'est  à partir  de là  que j'ai  cherché une nouvelle  façon de 
comprendre la fameux « néolibéralisme ». D'une certaine façon je considère que le discours 
capitaliste est une anticipation lacanienne qui donne une autre portée à la fgure que Foucault  
avait  située  comme « l'entrepreneur  de  soi-même »  à  l'origine  du  néolibéralisme,  et  à  son 
envers, « l'homme endetté » de la Généalogie de la morale de Nietzsche.



La sortie que Lacan propose à partir du Saint m'a conduit à reformuler la  Gelassenheit  
(sérénité) heideggérienne et le monde de la technique. Il y a une homologie de structure entre  
la Technique telle que la formule Heidegger et le discours capitaliste. Dans les ceux cas, les 
fgures de la déconnexion des deux disfonctionnements en question ne peuvent s'esquisser que 
sur un mode énigmatique. Je ne crois pas que ces thèmes soient très populaires dans l'AMP, 
mais  c'est  peut-être  que  j'en  reçois  davantage  d'échos  de  l'extérieur.  Sauf  de  la  part  d'un 
prophète qui anticipe que les psychanalystes de l'AMP vont se transformer en partisans de la  
nouvelle Armada Brancaleone, avec, à portée de mains, les pilules contre l'hypertension.

2- Révolution
Pour ce qui se rapporte à l'accès au plus-de-jouir dans le mouvement circulaire, il n'est pas  
possible  d'effectuer  une  coupure  dans  le  discours  capitaliste.  Même  la  pauvreté  s’est 
transformée et en a été infltrée.  Au sein de la misère actuelle,  on peut distinguer diverses 
pratiques de jouissance qui  rejettent  la vérité.  C'est  pourquoi la gauche lacanienne,  que je 
soutiens, est « conservatrice » en un sens nouveau. C'est aujourd'hui le capitalisme qui demeure 
« révolutionnaire ». Ce dont il s'agit, comme l'affrme Walter Benjamin, c'est de serrer le frein à 
mains du Capital. 

Et pour cela, il faut distinguer ce qui est confondu, même par les philosophes dits « post-
lacaniens », et ce qui me différencie et qui est sous-estimé dans mes textes.  Savoir qu'il  est 
nécessaire de distinguer le moment de la capture de l'être vivant par  lalangue, et sa solitude 
irréductible, des logiques de la domination, dans leurs acceptions variées. Si ces deux choses se 
confondent avec le Pouvoir, comme c'est le cas dans la séquence Deleuze-Negri – cela peut 
aussi produire la même subjectivité –, il n'y a pas de place pour la politique.

Avec  eux  on  ne  peut  pas  comprendre  pourquoi  le  néolibéralisme  est  la  première 
formation  historique  qui  puisse  prétendre  « toucher »  le  noyau de constitution du sujet  et 
prétendre produire, comme le totalitarisme du XXe siècle, un « homme nouveau ».

La gauche lacanienne, à la différence des projets révolutionnaires – qui ont toujours été  
enfermés dans le cercle de la vertu et de la terreur –, prétend discuter avec la gauche qui se  
réclame de l'émancipation : ce qui mérite d'être conservé et ce qui est un obstacle au circuit de 
la marchandise. Et pourtant je vois dans l'enseignement de Lacan le déploiement de tous les 
termes qui rendent compte de l'émergence de l'être parlant et que la logique du Capital ne 
peut pas s'approprier. Lacan, sceptique en matière politique, n'est pas un révolutionnaire, mais 
un « conservateur subversif » qui néanmoins permet de penser que le discours capitaliste n'est 
pas un crime parfait.



3- Gauche lacanienne
Jamais je n'ai prétendu que les psychanalystes deviendraient « de gauche ». Il est de la plus 
haute importance que se multiplient les consultations et la relation aux textes de Lacan, et que 
son École se renforce sans arrêt. C'est ainsi que je continue à pratiquer et que je contribue à 
l’étude des textes dans diverses  villes.  Aujourd'hui  même, je  donne un cours  sur  le  «  Tout 
dernier  Lacan »  à  Malaga  et  sur  « L’être  et  l'Un »  à  Madrid.  Je  ne  prétends  même  pas 
perturber le scepticisme dont se décorent les psychanalystes à l'endroit des processus collectifs. 

Ce  qui  me gêne,  c'est  quand,  derrière  ces  attitudes,  se  cache  une  vulgaire  position 
réactionnaire. Cependant, je confesse que j'ai un goût tout spécial pour amener le scepticisme 
psychanalytique  sur  le  terrain  des  prises  de  position  politiques  que  je  considère  comme 
transformatrices,  et  que  j'entends  combattre  la  métaphysique  qui  « sert  de  bouchon  à  la 
politique » (Lacan). Peut-être est-ce mon désir que de penser que l'Histoire n'est pas seulement 
– comme Lacan s'est obstiné à le montrer – ce qui conduit au cauchemar du sacrifce mortifère 
aux dieux obscurs et aux camps, comme point de fuite des sociétés contemporaines. 

Donc,  pour  amener,  comme je le  souhaite,  Lacan au centre  de l'action politique et 
rendre la gauche de nouveau lacanienne, puisqu’il  semble aujourd'hui qu'elle ait  découvert 
qu'il n'y a pas de sujet téléologique, historiquement orienté vers une fn, et que le Discours est  
une force matérielle, les psychanalystes  doivent savoir quelque chose s'ils  veulent ne pas se 
réduire eux-mêmes à de « belles âmes » fascinées par l'image du révolutionnaire. 

Pour toutes ces raisons, je me suis attelé à la tâche de penser les catégories de la gauche  
classique et contemporaine, reformulées par l'enseignement de Lacan, à savoir  ce qui nous est  
commun,  l'égalité,  la  volonté  collective,  l'émancipation,  etc.  Mais  j'essaie  de  le  faire,  à  la 
différence  des  philosophes  qui  s'inspirent  de  Lacan,  à  partir  de  ce  que  nous  enseigne 
l'expérience de l'inconscient, en me tenant à distance du piège qui vise à réduire le lacanisme à  
un système philosophique. La philosophie, d'une façon ou d'une autre, se présente toujours 
comme un idéalisme par rapport au Réel lacanien.

S'il n'y avait pas l'irruption contingente de quelques moments égalitaires dans l'Histoire 
et son savoir en réserve, elle ne serait rien que le cauchemar qui conduit à la Shoah. – Le 15 
février 2015

Traduction de Pierre-Gilles Guéguen

Marco Mauas : après le débat
L’existence du psychanalyste fait trou dans le marxisme

Quelles conséquences pour la lecture de Lacan, « lecture d’évangile » de ce que la plus-value 
n’est autre chose que le plus-de-jouir ? 

Si la plus-value n’était  que l’extraction d’une valeur d’échange du travailleur,  et cela 
parce que c’est une valeur qui peut être extraite selon les lois de l’échange, alors la révolution 
serait ce que l’on répète sans cesse dans les discours révolutionnaires : restituer aux travailleurs 
l’objet qu’on leur a volé, exercer une justice distributive, réparer le mal qui a été fait.

Or, si la plus-value n’est que plus-de-jouir, c’est d’une tout autre substance dont il s’agit.  
C’est une substance qui, loin de reconnaître l’espace partes extra partes de Descartes, le perfore et 
justife  l’effort  de Lacan pour  la  « serrer,  coincer,  faire  couiner »,  cette  substance,  avec  les 
nœuds, et plus précisément, avec le trou qui fait de l’existence autre chose que l’existentialisme,  
même s’il a ses lettres de noblesse. 



Mais le problème, c’est que là est l’impensable du marxisme. L’existence du psychanalyste, 
voilà  ce qui  fait  trou dans le  marxisme.  Ce trou ne communique pas  avec le  savoir,  mais 
seulement avec la liberté. Seulement, la liberté, selon nous, comme l’a rappelé François Leguil 
lors de sa dernière visite en Israël, est un des noms du réel. On arrive aussi à cette conséquence  
que le psychanalyste, à exister, fait obstacle au discours sur la liberté. – Le 10 mars 2015

Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE              

▪ comité de direction
 directrice de la rédaction catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr

directrice de la publication eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

conseiller jacques-alain miller

▪ comité de lecture 
pierre-gilles gueguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller,  eve miller-rose, eric 
zuliani

▪ équipe
édition cécile favreau, luc garcia

diffusion éric zuliani

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com

t  echnique     mark francboizel   &   olivier ripoll  

médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:vwfcbzl@gmail.com
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:clazarusm@wanadoo.fr


▪     suivre Lacan Quotidien     :  
▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse 

▫ responsable : gil caroz

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : oscar ventura

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : Florencia Shanahan et Anne Béraud

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia 
badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI.

• À l’attention des auteurs 

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 
mail (catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr  )     ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à la fin du texte, police 10 • 

•À l’attention des auteurs & éditeurs 

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

http://lacanquotidien.fr/
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu

