













































Lacan Quotidien


Mardi 10 novembre 2015 – 14h00  [GMT + 2]  

NUMERO  541 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNES AFLALO 
www.lacanquotidien.fr 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

Hervé Castanet,  
Jacques-Alain Miller, collection Comprendre, éd. Max Milo 

Entretien avec l’auteur 

 
 

 

Lacan Quotidien : Lacan disait que ses Écrits étaient « pas à lire ». De Jacques-Alain 
Miller, au contraire, on vante toujours la clarté d’expression et les formulations limpides. 
Est-ce si simple ? 
Hervé Castanet — Jacques-Alain Miller lui-même revendique cette « clarté 
d’expression » et les « formulations limpides ». Parmi de nombreuses citations, j’en 
isole deux.  

Dans sa préface à Un début dans la vie (Le Promeneur, Gallimard, 2002), il écrit : 
« j’avais eu d’emblée le goût de l’analyse grammaticale, et […] je ne me donnais pas 
pour satisfait avant d’avoir atteint l’os des discours, le squelette des doctrines. […] 
J’avais été serf de cette passion. Elle me brûlait, me consumait. L’analyse me permit de 



m’en émanciper, de la domestiquer, et désormais d’en jouer comme d’un instrument. 
Ce qui m’a animé dans la pratique de la psychanalyse vient de là ». De fait, l’analyse 
grammaticale et la logique réunies font l’os et le squelette de ses textes.  

Dans son long entretien, « Le démon de Lacan » (Le diable probablement, n° 9, 
Verdier, 2011), il revient sur cette affirmation : « À partir du moment où j’ai commencé 
à lire Lacan, à l’exposer à mes camarades et à parler avec Lacan, [je me suis rendu 
compte que] je le comprenais mieux que personne. Et j’ai dû en convaincre Lacan lui-
même, je ne sais pas très bien comment. » C’est ce que Lacan a repéré chez le jeune 
normalien qui commençait à le lire et à l’écouter : que J.-A. Miller n’était pas fasciné par 
la seule logique signifiante et ses fulgurances, qu’il allait être celui qui tordrait « la barre 
dans l’autre sens » vers ce qui arrête et fixe le sujet. 
 Mais effectivement, « ce n’est pas si simple », selon votre expression. Pourquoi ? 
Parce que J.-A. Miller n’est pas seulement celui qui rendrait clair Lacan l’obscur. Ce qui 
présupposerait que, dans la psychanalyse, tout peut être rendu limpide grâce à une 
écriture percutante et une logique invincible, sûre d’elle. Dans un texte ancien, avant 
qu’il n’exerce la psychanalyse, « Matrice » (1968), J.-A. Miller avait saisi cet enjeu : la 
logique du signifiant n’est pas la logique formelle des philosophes. C’est une logique 
certes, mais qui inclut ceci : « il n’y a pas de Tout intégral qui ne comporte le manque de 
lui-même ». Si « la structure n’est pas un tout », c’est parce que cette place du manque 
n’est rien d’autre que celle du sujet. Le savoir sur le papier est une chose, en faire 
l’épreuve subjective en est une autre. Le « logicien Miller » deviendra analysant puis 
analyste. Il restera logicien mais autrement – pas sans ce à quoi une psychanalyse 
conduit : « il y a un manque essentiel (constitutif), un trou dans l’univers du discours ». 
La logique en tant que telle n’est pas récusée mais, incluant désormais la psychanalyse, 
elle se démarque de celle des purs formalistes. J.-A. Miller a une belle expression, plus 
tardive, pour le marteler : « j’ai mis tout mon effort [...] à marquer en quoi, si, selon 
Lacan, tout est structure, pas-tout est signifiant ». Ce « pas-tout signifiant », pas si 
« simple » que cela, va aimanter son Cours et définir des repères pour la clinique.  

 
LQ : À qui s’adresse ce livre1 ? Pour qui l’avez-vous écrit ? 
La collection qui accueille ce livre est destinée au « grand public » – terme qui inclut le 
public cultivé qui veut s’informer et les étudiants, voire les lycéens, qui abordent les 
textes et les théories. On y trouve disponibles, comme il se doit dans un tel projet, un 
Marx, un Foucault, un Deleuze, un Camus, un Sade, un Genet, un Rousseau, un 
Machiavel, un Sartre, etc. J’y ai déjà publié un Freud (2011), puis un Lacan (2013). Bref, 
on n’y trouve que des grands auteurs disparus. J’ai voulu y introduire un vivant – un qui 
est bien vivant, même : Jacques-Alain Miller. 

C’est un livre au format de poche, mais il fait 214 pages. Quelques dessins sobres 
et discrets, d’une artiste reconnue, Susanne Strassmann, ponctuent les dix chapitres. Ce 
n’est pas un copié-collé, fait rapidement, de textes de J.-A. Miller, mais un livre avec une 
thèse explicite, avec une démonstration précise et logique (appuyée sur la citation et la 
référence).  

Le livre est publié dans cette collection afin que la série justement soit complète : 
Freud/Lacan/Miller. C’est une façon de faire connaître Jacques-Alain Miller (son Cours, 



ses combats, ses actions politiques) au-delà des limites, même élargies, de notre 
communauté psychanalytique. Donc, faire savoir au grand public qui est J.-A. Miller – 
l’importance de sa lecture de Lacan et des conséquences qu’il en tire pour la 
psychanalyse d’aujourd’hui, pas sans l’action et les initiatives institutionnelles – la 
création de l’Association mondiale de psychanalyse (AMP) notamment, la lutte contre 
l’évaluation, le combat contre l’obscurantisme des TCC, etc. Les membres de notre 
communauté, je l’espère, y retrouveront, non sans logique, le Jacques-Alain Miller qu’ils 
lisent, écoutent et, comme moi, admirent (l’admiration étant la première des passions 
selon Descartes dans son Traité de 1649).  
 
LQ : Comment faut-il comprendre le « comprendre » du titre de ce livre ?  
« Comprendre » est le titre de la collection. Je ne l’ai pas choisi. J’en fais usage. Dans Le 
Neveu de Lacan, J.-A. Miller rappelle que, du temps de l’École freudienne de Paris, « il 
était entendu qu’expliquer Lacan, commenter Lacan, comprendre Lacan, c’était 
antipsychanalytique ». Son Cours, L’orientation lacanienne, a objecté, année après 
année, à cette sottise. 

Ce Comprendre Miller entend montrer des facettes de J.-A. Miller. Il n’est pas un 
résumé de ses travaux, ni un recensement chronologique de ses combats, encore moins 
une description de sa vie – professionnelle ou privée. Une thèse l’oriente. J.-A. Miller, 
dès 1980 (à Caracas), alors qu’il n’est pas encore analyste, martèle, et devant Lacan lui-
même : « Oui, Lacan a été tourné en un nouveau Jung, le Jung du signifiant. […] Eh bien, 
Lacan, ce n’est pas ça, pas ça du tout. » Réduire la psychanalyse selon Lacan à sa seule 
affirmation de l’inconscient structuré comme un langage est une dérive et une 
idéalisation de l’expérience clinique. Un « autre Lacan » est à dégager, à promouvoir. 
Cet autre Lacan est celui du réel et non plus celui du symbolique… Sans cette thèse, 
l’enseignement de Lacan, à partir de son Séminaire VII, L’éthique de la psychanalyse 
(1959-1960), est incompréhensible et ses conséquences pratiques, ignorées. J.-A. Miller 
a compris cet autre Lacan – le Lacan de la pulsion, du ça, du fantasme, etc., dégagés par 
Freud.  

« Comprendre » est alors « dénuder une architecture ». 
 

 
LQ : Quels rapports le texte de ce livre entretient-il avec le moment que nous vivons dans 
la culture et dans la société ? 
Sous la pression de quelques excités et de maîtres qui ont toujours préféré que l’on 
dorme gentiment, la psychanalyse a été attaquée, moquée, ridiculisée. Je n’ai pas oublié 
– les lecteurs de Lacan Quotidien non plus – le combat passé mené par J.-A. Miller avec 
les Forums psys contre l’évaluation généralisée et la disparition de la psychanalyse que 
certains espéraient. Nos années actuelles sont plus calmes, mais les critiques n’ont pas 
disparu. Dans quelques jours les prochaines 45es Journées de l’ECF, dirigées par 
Christiane Alberti, vont rassembler près de 4 000 personnes. Dans ce contexte, n’est-il 
pas utile de rappeler qu’il y a une boussole pour nous repérer, et dans nos sociétés, et 
dans notre culture – soit l’œuvre de Freud et l’enseignement de Lacan ? Or ce rappel de 
Freud et de Lacan n’est possible, avec cette rigueur et cette vitalité, que parce que, aussi, 



J.-A. Miller, par sa lecture et ses actions, permet au discours analytique d’être vivant et 
contemporain. 

Je termine ce livre par une référence à ce qui n’a pas encore eu lieu : le prochain 
Congrès en 2016 de l’AMP à Rio de Janeiro (Brésil) et la conférence de J.-A. Miller sur le 
« corps parlant » qui l’oriente. L’histoire n’est pas finie, elle continue – c’est un work in 
progress ! 
 
1. Hervé Castanet, Jacques-Alain Miller, Paris, éd. Max Milo, coll. Comprendre, 2015. Bientôt disponible 
sur ecf-echoppe.com.  

 
 
 
 
 

Hervé Castanet dédicacera son livre 
aux Journées de l’École de la Cause freudienne,  
le samedi 14 novembre 2015, de 13h à 13h30,  

près de la librairie des J45. 
 
 

 
 

 

 

 

 

*** 

 

 

 

 

ecf-echoppe.com


 À la mort comme à l’amour 

par Caroline Leduc 
 

 
 

Le second film d’Élie Wajeman, Les Anarchistes, nous entraîne dans le Paris de la toute 
fin du XIXe, à la bascule du siècle. Le décor, qui accentue le contraste des teintes froides 
de la rue et des couleurs chaudes des estaminets où se retrouve la petite bande d’amis 
anarchistes dont nous suivons le destin, est pourtant moins celui d’une grande fresque 
historique que celui d’une bascule intime – celle de la division croissante du personnage 
principal, Jean Albertini (Tahar Rahim). 
 

Jean est un jeune brigadier de police pauvre et orphelin, sans conviction politique 
particulière. C’est ce qui lui vaut d’être choisi par son supérieur pour infiltrer un groupe 
d’anarchistes suspectés de projets violents. Pour cet ambitieux jeune homme, avide de 
changer de vie, c’est l’occasion de briser les attaches qui lui restent afin de monter en 
grade et de palper quelques billets supplémentaires. C’est un homme seul, vierge, au 
départ du film, de tout discours idéologique ou même personnel, dont la position se 
définit, se précise et se complexifie à mesure qu’il est au contact de ce groupe anarchiste 
dont le discours est au contraire extrêmement construit et plein de contradictions. Mais 
lui ne peut s’y identifier. Sa position d’infiltré le divise d’emblée, et davantage jusqu’à 
douter du sens de sa mission, en côtoyant ces attachants idéalistes dont la question 
initiale est de passer de la parole aux actes. Il est l’extime de la bande, celui qui, du 
dehors, donne sa valeur de semblant aux idéaux qui l’animent. Il sera celui qui, par sa 
division, en paie le prix. 

 
Jean prend donc attache avec cette petite troupe, et découvre la chaleur de la vie 

d’artiste, anti-conventionnelle, de ces jeunes gens qui veulent farouchement réinventer 
la vie. Élie Wajeman s’attarde sur chacun, livrant des portraits nuancés d’êtres intenses, 
nourris de leurs convictions et de leurs contradictions, tous très bien servis par la grande 
présence des acteurs qui les incarnent. Il y a là Élisée (Swann Arlaud), le leader plein de 
feu dont la vie tient comme par un fil, qui suit son idéal jusqu’au bout de son envers 
kamikaze ; Eugène (Guillaume Gouix), le plus radical et le plus méfiant envers Jean, qui 
entraîne la bande dans des surenchères de plus en plus violentes ; le doux et joyeux 
Biscuit (Karim Leklou), prêt à transgresser ses convictions par amour. Car il y a aussi des 



filles, bien sûr : Marie-Louise (Sarah Le Picard), l’intellectuelle qui prête son 
appartement bourgeois au groupe, et qui, doublon féminin du cinéaste, recueille lors 
d’entretiens à visée littéraire les récits des causes intimes de chacun des autres, en 
s’attachant à leur langue singulière et, comme lui, aux détails qui les révèlent. 

 
Il y a surtout Judith (Adèle Exarchopoulos), la maîtresse d’Élisée. Elle est belle, elle 

est effrontée, voire insolente, elle a du chien. Elle confie ainsi à Marie-Louise la 
formulation de ses rêves d’enfant : « Quelque chose d’heureux est possible. Non. 
Obligatoire. » Jean, pour la première fois, tombe amoureux. C’est le même feu que filme 
Élie Wajeman dans l’émergence et la consommation du sentiment amoureux et dans la 
radicalité idéologique. Ils sont en regard, et dialoguent souterrainement. L’amour est ce 
qui fait anarchie dans le groupe, dans les liens des personnages entre eux, au même 
tempo que la trahison de Jean. Mais l’amour, s’il est au point d’achoppement du savoir, 
ne sera pas la solution à la violence idéologique, il se paie aussi du prix de la division, et 
s’y résoudra. 

 
C’est par cet amour que Jean verra grandir et se développer sa dualité intérieure qui 

est l’objet principal du film. Il en vient à s’intéresser à son origine, cherchant des traces 
de son père communard qui l’a laissé, enfant, seul avec sa mère, pour vivre ses rêves, 
transformés en escroqueries. Tuer le père déjà mort s’avère impossible pour Jean, il ne 
peut qu’en commémorer la place. Il y fait l’épreuve de la valeur de fausse monnaie des 
rêves de jeunesse, de la limite des idéaux, des faux-semblants qui le régissent. Le film 
est construit autour d’un piège qui se referme, la trahison, inéluctable, mais ce que 
concerne cette trahison précisément, le film le laisse ouvert. 

 
La bande originale du film, mêlant des chansons de différentes époques suggère 

l’intemporalité de la révolte, à chaque génération qui vérifie, à sa manière nouvelle à 
chaque fois, la confrontation à un vœu d’absolu où s’intriquent le vivant et le rapport à 
la mort qui lui donne sa valeur. Ainsi le film résonne-t-il avec les révoltes d’aujourd’hui 
et prend-il, de côté, ce qui apparaît à la plupart d’entre nous comme impensable, le désir 
de terrorisme d’une partie de notre jeunesse. 
 
Les Anarchistes, sortie en salle le 11 novembre. Réalisation : Élie Wajeman. Scénario : Élie Wajeman & Gaëlle 
Macé. Avec Adèle Exarchopoulos, Tahar Rahim, Swann Arlaud, Guillaume Gouix, Karim Leklou, Sarah Le Picard, 
Cédric Kahn. Durée : 1h41. 

 

 
Élie Wajeman sera l’invité des rendez-vous de la plénière des 45° Journées de l’Ecole de 
la Cause freudienne du dimanche 15 novembre 2015 au Palais des congrès à Paris 



Céline Cadaureille, la renversante 
par Christiane Terrisse 

 
 

En résonance avec la Biennale de Lyon, la galerie Les Limbes à Saint Etienne donnait à 
voir, dans l'exposition intitulée « À la légère », la malicieuse installation de la jeune 
plasticienne Céline Cadaureille. 
 

Un banal panneau rectangulaire, de couleur 
grise unie, évoquant les présentoirs 
commerciaux. Quatre rangées de sept, soit 
vingt-huit, éléments de porcelaine blanche, 
disposés à intervalles réguliers, en quinconce. 
Chaque élément porte un petit bouquet d'une 
ou deux roses fraîches, roses et blanches. Au 
dire de la fleuriste, ces roses s'appelleraient 

« roses d'Eden » ! Il est conseillé de changer régulièrement l'eau des vases ou de 
renouveler les roses afin que l'ensemble demeure vivant. Titre de cette installation : 
Uniflores.   
 C'est bien à la légère qu'on traite ici l'organe mâle !  
 Le voilà élément mis en série, embrigadé, un parmi d’autres, sa majestueuse 
unicité perdue dans cette dérisoire parade. Le voilà modelé, moulé, enfourné, chauffé, 
démoulé, dupliqué encore et encore pour atteindre le nombre de 28, les 28 jours du 
cycle lunaire (ou du cycle menstruel ?).  
 Le voilà épuré, d'une blancheur virginale, comme si le rose de sa chair avait émigré 
vers les roses.  
 Le voilà évidé, traité en creux, féminisé en vulgaire réceptacle. Sa riche irrigation 
sanguine réduite à un canal vertical, tige ou racine des roses ? Outrage suprême, le voilà 
tout retourné, renversé, « tête » en bas, sans défense. 

Louise Bourgeois l’avait déjà traité de « fillette », porté comme un trophée sur son 
perron, suspendu, dédoublé, mais il prenait alors de belles proportions et sortait comme 
grandi de l’aventure. Aujourd’hui, on ironise ! on collectionne ! on marchandise le 
symbole de la puissance reproductrice, vitale, virile. Son règne vire au jeu de massacre 
dans « le monde moderne ». 
 Freud pariait sur le primat du phallus, Lacan constatait son déclin; l’artiste Céline 
Cadaureille illustre avec humour et poésie, façon fleur au fusil, la mise au pas dans « un 
monde de marché commun » des corps vivants. 
Son travail intrigue, interroge, séduit aussi par son esthétique jamais vulgaire mais 
souvent provocante. Sa thèse en art plastique soutenue en 2009 à Toulouse portait sur 
« l’obscénité et les limites du voir », sa pratique poursuit cette recherche, à suivre donc 
pour « apprendre de l’artiste ». 

 
 



Le Corps pris au mot d’Hélène Bonnaud (Navarin / Le Champ freudien, 2015) 

 

Quelques mots de l’auteur sur le titre de son livre et son désir de transmission :  

 

 « Il y a dans le titre de mon livre, un motus implicite, comme si le corps, dans l’analyse, 

n’était pas abordé d’emblée, mais qu’il s’attrapait « sans le savoir », par l’équivoque, par la 

grammaire, les rêves de corps. » 

 

 « Décider d’exposer son travail d’analyste, c’est aussi une façon de vouloir inscrire son acte 
dans une transmission. Sans doute est-ce risqué à notre époque où tout est mesuré, étalonné, 
évalué, etc., mais cela relève d’un désir de dire ce qui se passe dans la rencontre avec un analyste 
et les effets qui s’ensuivent, assurément. Le chapitre sur l’« Événement de corps » reprend 
quelques cas pour en livrer une lecture plus tranchante à travers le prisme du dernier 
enseignement de Lacan. Puis vient la conclusion qui est une invitation à s’allonger sur un divan, 
à se laisser parler de et avec son corps… » 

 

(extraits de sa présentation aux Lundis de l’AMP, soirée animée par Laure Naveau, le 28 
septembre 2015) 

 
Hélène Bonnaud  

rencontrera ses lecteurs et dédicacera son livre,  
Le Corps pris au mot. Ce qu’il dit, ce qu’il veut, 

le samedi 14 novembre 2015, de 13h à 13h30, aux J45,  
près de la librairie. 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 



 

Lacan Quotidien 
publié par navarin éditeur 

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE               

 
▪ comité de direction 
directeur de la rédaction pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr 

directrice de la publication eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

conseiller jacques-alain miller 

▪ comité de lecture  
anne-charlotte gauthier, pierre-gilles guéguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller,  eve miller-rose, 

eric zuliani 

▪ équipe 
édition cécile favreau, luc garcia 

diffusion éric zuliani 

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

technique mark francboizel & olivier ripoll 

médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

 

 
▪ suivre Lacan Quotidien : 
Vous pouvez vous inscrire à la liste de diffusion de Lacan Quotidien sur le site lacanquotidien.fr 

et suivre sur Twitter @lacanquotidien 

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause freudienne et des acf 
▫ responsable : éric zuliani 

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse responsable : 
marie-claude sureau 

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ responsable : marta 
davidovich 

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ responsables : 
Florencia Shanahan et Anne Béraud 

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e promovida pela AMP 
em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia badari ▫ traduction lacan quotidien au 
brésil : maria do carmo dias batista 

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI. 

• À l’attention des auteurs  

mailto:pggueguen@orange.fr
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:vwfcbzl@gmail.com
mailto:patachon.valdes@gmail.com
http://www.lacanquotidien.fr/blog/inscription500/
https://twitter.com/LacanQuotidien
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/


Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par mail (pierre-gilles 

guéguen pggueguen@orange.fr ) ou directement sur le site lacanquotidien.fr en cliquant sur "proposez un 
article", 
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ Paragraphe : Justifié ▫ Notes : 
à la fin du texte, police 10 •  
 
  
 
•À l’attention des auteurs & éditeurs  

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN ÉDITEUR, la Rédaction de 

Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

 

mailto:pggueguen@orange.fr
http://www.lacanquotidien.fr/

