













































Mercredi 19 septembre   12 h 00   [GMT + 1]   


2Mercredi 11 Février 2015  22h00 [GMT + 1]    

NO 477 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNES AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 L’Oumma, le Coran et l’I‘jâz 
par Hervé Castanet 

 

 
 

Jacques-Alain Miller, dans sa chronique du 4 février, parue dans Lacan Quotidien 474, 

propose cette thèse : « Je dis que tout musulman, quel qu’il soit – sauf peut-être 

quelques malheureux acculturés, des “musulmans des Lumières” autoproclamés, ou 

alors des génies échevelés comme Rushdie – souffre, est malheureux, mal à l’aise, 

gêné, oppressé, quand on manque de respect à Mahomet. Tous ne se soignent pas à 

la Kalachnikov, très loin de là, mais tous ressentent, à des degrés divers, ce malaise 

(Unbehagen de Freud). »  

J’apporte une petite contribution à cette remarque. Pour cela, je reviens à des 

lectures faites en 2010-2011, publiées dans un livre aux éditions de La Différence1, et 

file:///C:/Users/Cécile/Downloads/www.lacanquotidien.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2015/02/lacan-quotidien-n-474/


les complète sur quelques points. Ce constat de J.-A. Miller tient – voilà mon apport – 

à la place et à l’usage du Coran pour le croyant. 

 

La théologie musulmane ne peut se réduire à une série d’idées sur la conception 

de l’univers et notamment à cette affirmation : Dieu seul est permanent – soit qu’à 

l’infinitude des formes ouvertes et des significations d’interprétations s’oppose la 

permanence de Dieu comme créateur. C’est pourquoi Dieu et son prophète ne 

peuvent être représentés2. 

Interrogeons, par contre, le Coran comme paroles psalmodiées (tilâwa) où le 

signifié s’évacue au profit d’une pure sonorité chantée avec sa métrique propre. Les 

travaux de Jacques Berque sur la rhétorique arabe serviront de boussole. Il faut 

saisir : le Coran n’est pas seulement un texte, un langage ou la voix qui le dit. La 

totalité coranique « est coextensive à la communauté dans son espace et dans son 

histoire puisqu’elle inspire tant de ses conduites et qu’on la tient pour universelle 

référence […]. C’est aussi une continuité d’attitudes et de situations3 ». Le Coran est 

le paradigme qui s’explicite, imâm mubîn, c’est-à-dire que « le signifiant, le signifié, et 

l’effet sur la conscience individuelle et les conduites collectives en sont 

indissociables4 ». Le texte coranique a un étrange pouvoir que l’arabe nomme i‘jâz 

(traduit par « inimitabilité » ou « insupérabilité »). Le Coran, dans l’Islam classique, 

n’est pas seulement un texte littéraire mais un message à nul autre pareil – « il n’est 

propos de prophète ni de devin », comme il est écrit. C’est à ce titre qu’il est 

paradigme qui s’explicite. Dans la quatrième sourate, dite du Bienfaiteur, les bienfaits 

de Dieu s’énoncent dans cet ordre strict : le Coran d’abord, puis l’homme, puis 

l’explicitation, puis, etc. Pour le Coran, « il faut embrasser sous la même perspective 

la composition du texte, l’injonction morale, la diversité des conduites et l’ordre 

cosmique5 ».  

L’essentiel loge en ce point : le Coran est le support actif d’un « flux » vocal, 

répercuté de génération en génération depuis le prophète, et qui « soulève sur la 

personne et sur la communauté des effets intimement liés à lui-même6 ». Les textes 

coraniques l’affirment : « et disent les infidèles : Si du moins le Coran était descendu 

sur lui en un seul ensemble […] – C’est ainsi ! Pour de cela fortifier ton cœur. Et nous 

l’avons fait psalmodie […]. Nous qui t’avons apporté la vérité si belle à déployer7 » 

(Sourate 25, versets 32-33) ; « nous l’avons fragmenté pour que tu le prêches aux 

hommes, discontinûment, et l’avons fait descendre d’une descente répétée8 » 

(Sourate 17, verset 106) ; ou encore : « Un livre dont les versets s’articulent en Coran 

arabe, pour un peuple qui sache9 » (Sourate 61, verset 3). La lecture à voix haute du 

Coran, qui marque sa communauté (Oumma), produit « une structure à entrelacs10 » 

tant au point de vue sémantique (il y a équivocité du contenu, ambivalence 

linguistique) que du point de vue phonétique et phonique (il y a fragmentation du 

signifiant et psalmodie rituelle). Isomorphes sont les structures du Coran comme 

sémantique et phonétique démantibulées et de l’art comme ornement sans référent 



de représentation. Dans un cas, le signifié se perd, dans l’autre la fixité visuelle se 

trouble. La mystique arabe est la plus juste pour nous faire entendre ce moment de 

disparition des repères. Il s’agit non pas d’une correspondance, mais d’un 

isomorphisme dont l’un, l’art, procède de l’autre, le Coran lui-même.  

Toucher au Coran (par le manque de respect et la représentation) n’est donc pas 

seulement s’opposer à un énoncé, contester une formule assertorique, c’est toucher 

au plus intime du musulman en ceci que le signifiant (le « flux » psalmodié) produit 

ses effets de jouissance sur le corps – il l’affecte11.  

Le texte sacré pour le chrétien ou le juif (je résume et force le trait) est un énoncé 

qui touche la pensée et peu le corps (sauf les mystiques). Pour le musulman, critiquer 

le dit du Coran c’est toucher le corps de celui qui croit. C’est attenter toujours à ce 

plus intime de ce qui fait « événement de corps ». La psychanalyse nous apprend que 

toucher à cette « corporisation12 » touche au plus vif, au plus intime/extime d’un 

sujet. Ce qui est blasphème pour le musulman toucherait à ce point inscrit dans et sur 

le corps vivant. Cette trace, même si elle est reprise dans la communauté des 

croyants et les distingue des infidèles, même si elle se collectivise dans l’après-coup, 

est d’abord, et peut-être essentiellement, une marque de jouissance corporéisée, donc 

propre, singulière à chacun... Y toucher, même dans le champ des Lumières, 

décidément ça ne passe pas, ça ne se fait pas. La psychanalyse sait peut-être un peu 

mieux pourquoi... 

Est-ce tout ? Doit-on affirmer un fatalisme qui réduit le monde, comme tend à le 

faire la mystique musulmane, à un « Dieu [qui] tire les ficelles comme dans le 

spectacle du Guignol », selon la formule de Massignon13 ? Le mot Islam ne veut-il pas 

dire soumission ? C’est oublier le défi14 que constitue le texte coranique pour le 

musulman – ce défi porté par le texte-paradigme, illimitation sémantique et 

segmentation hors sens, à l’honneur du croyant. Ce dernier, ainsi touché, est réponse 

particulière, au cas par cas, au fatalisme du c’est écrit et Dieu tire les ficelles.  

Le Coran est fixé, dans la collecte prophétique d’abord ; dans la recension écrite 

califienne, ensuite ; enfin, dans l’immuable, l’unitaire, l’incréé même qu’il constitue 

pour le musulman. Mais il implique aussi le mouvement, car il requiert lecture, mise 

en œuvre. Le constat est paradoxal : immuabilité et mouvement conjoints. Par la 

récitation, par la psalmodie, le croyant émancipe le signifié et soumet la logique 

signifiante phonique à la voix particulière qui fragmente en énonçant. La lecture n’est 

pas seulement restitution, mais interprétation. Comme le dit J. Berque, nouant 

fatalisme et honneur : « Les hommes infiniment démunis par rapport à Dieu, se 

voient néanmoins dotés par lui de son langage dans leur langage arabe15. » Le fidèle 

aura à parachever non la substance du livre mais l’effet terrestre qu’en attend le 

Révélateur. Tel est l’honneur du croyant comme réponse (et riposte) au défi que 

porte le Coran.  

En blasphémant, l’« infidèle » (comme dit le croyant) touche à ce réel privé où 

se noue le plus intime corporel d’un sujet musulman et sa réponse (point d’honneur 



= nif) à la soumission – et pas seulement à une croyance mentale avec laquelle on 

peut débattre thèse contre thèse. Se vérifierait que le Coran, comme tout texte, certes 

possède son signifié, mais que celui-ci est absolument second et qu’à réciter sourates 

et versets, il s’écrase sous la pression du signifiant incorporé. L’Unbehagen de Freud, 

cité par J.-A. Miller, trouve là son ressort.  

Telle est la petite contribution que je soumets à la discussion… 

 

  

 

 
1 Castanet H., S.K.beau, La Différence, 2011. Notamment l’article « Entre honneur et défi. L’enjeu de la 

représentation en Islam », p. 73-85. 
2 La meilleure référence est Louis Massignon, « Les méthodes de réalisation artistique des peuples de 

l’Islam », Les allusions instigatrices, Fata Morgana, 2000. Voir également Oleg Grabar, Penser l’art 

islamique – Une esthétique de l’ornement, Albin Michel, 1996. 
3 Berque J., « Lire le Coran », Langages arabes du présent, Gallimard, 1974, p. 195. Le Monde, daté du 7 

février 2015, consacre un dossier au Coran : « Lectures équivoques ». 
4 Ibid., p. 196. 
5 Ibid., p. 200. 
6 Ibid., p. 198. 
7 Ibid., p. 198-199. 
8 Ibid., p. 199. 
9 Ibid. 
10 Ibid., p. 200. 
11 Miller, Jacques-Alain, « Biologie lacanienne et événement de corps », La Cause freudienne, n° 44, p 

58 : « le savoir passe dans le corps et il affecte le corps ». 
12 Ibid., p. 57 : « la corporisation est en quelque sorte l’envers de la signifiantisation. C’est bien plutôt le 

signifiant entant dans le corps ». 
13 Massignon, Louis, « Les méthodes de réalisation artistique des peuples de l’Islam », op. cit., p. 32. 
14 Sur le défi, voir les premiers travaux d’ethnologie kabyle de Pierre Boudieu, « Le sens de 

l’honneur » Esquisse d’une théorie de la pratique précédé de Trois études d’ethnologie kabyle, Points-Essais, 

2000. 
15 Berque, Jacques, « Lire le Coran », Langages arabes du présent, op. cit., p. 212. 

 

 

 



“ Il ne faut pas trop dramatiser, quand même. 

On doit pouvoir s’habituer au réel ” 1 
par Jean-Daniel Matet 

 

 
 

Après les événements de Paris des 7, 8 et 9 janvier 2015, peut-on penser, comme 

Lacan l’indiquait aux journalistes romains en 1974, que l’on va s’habituer au réel1 ? Il 

y voyait la force de la religion. La France, pourtant dite fille aînée de l’Église, a nourri 

une tradition satirique ou polémique qui appartient à sa culture. Est-elle partagée par 

l’Europe ? 

Rien ne nous met à l’abri du blasphème, premier outil proposé par Jacques-

Alain Miller, dans Lacan Quotidien n° 452, pour interpréter ce qui s’est passé, le 

blasphème en tant qu’il est une irrévérence à ce qui est considéré comme sacré ou 

inviolable. Sept des quarante-cinq pays d’Europe sanctionnent le blasphème, mais les 

situations sont diverses. Ainsi l’Alsace a gardé une législation anti-blasphème, quand 

la république française ne le condamne pas. De nombreux pays ont gardé une 

législation anti-blasphème, mais ne l’appliquent pas. 

 

Au-delà du religieux 

 

 
Averroès                                                            Ibn Arabi 

Lacan cherche les termes d’une éthique au-delà du religieux en s’adressant à la 

Faculté des Lettres St-Louis à Bruxelles, un extrême de l’intime, exclu du champ de la 

conscience (internité, propose-t-il) sauf peut-être, dit-il, « sur cette terre de Belgique, 

longtemps secouée du souffle des sectes mystiques, voire d’hérésies religieuses, dont 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2015/01/lacan-quotidien-n-452-pour-charlie-3/


le secret entraînait dans les vies les effets propres d’une conversion, avant que la 

persécution montre qu’on y tenait plus qu’à cette vie »2. 

Quand Freud définissait la morale comme la frustration d’une jouissance 

posée en loi apparemment avide3, Lacan cherche à établir une éthique du sujet dans 

la psychanalyse. Comme Freud, Lacan dit sa distance vis-à-vis du sentiment 

religieux. L’exercice religieux prend pour Freud des allures de névrose 

obsessionnelle généralisée quand le symptôme de ladite névrose trouve dans la 

pratique religieuse des similitudes.  

Lacan s’adresse aux catholiques à Bruxelles, et retrouve en fin de conférence 

les points communs avec l’islam à propos de l’amour du prochain ; Ibn Arabi est mis 

en scène dans son dialogue avec Averroès4 et Lacan montre l’affinité du 

psychanalyste avec le poète de l’amour courtois plutôt qu’avec le philosophe. 

 

L’Europe des religions 

Dans l’Europe contemporaine, au Babel des langues se superpose une mosaïque des 

religions : chrétienne, catholique, protestante (luthérienne et calviniste), anglicane, 

orthodoxe sur son flanc Est, avec une montée en puissance des religions 

messianiques, pentecôtiste, témoins de Jehova, etc. ; la religion juive dont le nombre 

de pratiquants a diminué effroyablement à la mesure de l’extermination par les 

nazis ; l’islam qui progresse à la mesure des immigrations des pays du sud ; puis il y 

a les religions hindoues ou originaires d’Asie, le bouddhisme en particulier, qui 

restent limitées en Europe ou reprises par des pratiques de bien-être. 

Le statut de ces religions n’est pas identique, dans leur déclinaison du Un et 

du multiple. Les guerres de religions ont défini et stabilisé des territoires où se 

réfugiaient les croyants pourchassés, sans oublier les hérétiques qui s’opposaient au 

pouvoir religieux puissant également combattus (pensons aux cathares, aux vaudois, 

etc.). 

Cette Europe garde les traces profondes de ces conflits et les relations à 

l’économie, à la morale de chacune de ces religions marquent les différentes régions 

d’Europe. Qu’est devenue la Jérusalem du Nord (Vilnius) ? La piété catholique du 

Sud de l’Italie, du Portugal ou de la Pologne a influencé les politiques locales, le 

mode de vivre ensemble. La dernière guerre des Balkans trouvait son énergie 

dévastatrice dans des conflits d’origine religieuse, comme la pression des Russes sur 

la Grèce aujourd’hui se réclame d’une sauvegarde de l’orthodoxie chrétienne. Les 

revendications islamiques radicales se sont imposées dans les pays occidentaux et 

diffusent sous couvert d’une révolution en marche.  

 

Radicalité religieuse 

Les analyses qui justifient la radicalité religieuse par la misère des populations 

musulmanes dans certains quartiers, par le conflit israélo-palestinien, par la lutte des 

classes sont à côté de réalités qui sont de l’ordre des stratégies guerrières où certains 

pays du Moyen-Orient jouent leur carte pour déstabiliser nos démocraties. La 



psychobiographie de tel ou tel attaquant ne suffira pas pour en savoir plus sur les 

intentions sous-jacentes.  

Poser les questions des relations de la psychanalyse et des religions, à travers 

leur morale, reprendre l’hypothèse freudienne et blasphématoire aux yeux de 

certains croyants de l’origine égyptienne de Moïse ou défendre la liberté 

d’expression à travers les représentations proscrites de la ou des divinités attente-t-il 

au sacré ? 

Qui peut soutenir que la guerre est sainte quand elle massacre sans combats 

des populations civiles prises en otage ? Il ne s’agit plus d’une action guerrière, mais 

de passages à l’acte criminels qui relèvent tout autant d’une démesure d’ego en mal 

de reconnaissance, que d’une délinquance passée à la criminalité radicale. La 

revendication religieuse est une couverture et la recherche d’une justification, voire 

une tentative d’obtenir une reconnaissance, de se faire un nom, sans doute pour 

beaucoup de combattants d’armées informelles et sans bannière. Une pratique de la 

psychiatrie dans la banlieue parisienne depuis la fin des années 1970 m’a permis de 

rencontrer beaucoup de familles en mal d’insertion, dont peu de membres travaillent, 

où le père est passé du statut d’exception pour ses glorieux faits passés à celui de 

rebut d’une société qui ne lui laisse aucune place, et surtout pas celle de 

consommateur – pourtant promise à chaque image d’une télé qui ne s’éteint pas. La 

toxicomanie, avec les trafics qu’elle engendre, a fonctionné comme pis aller, voire 

comme symptôme, et permettait de tempérer angoisses et délires que la psychiatrie 

prenait encore en charge à cette époque, avec fonction d’amortisseur social. 

 

Retour des forces occultes 

Le phénomène nouveau, que nous avons vu poindre depuis une vingtaine d’années, 

est la résurgence d’un discours et d’actes antisémites. Il ne s’agit plus là de guerres 

de religion, ne serait-ce que par la forme non prosélyte de la pratique juive. Elle 

oblige à se poser la question de ce qui réapparaît quand l’après-deuxième guerre 

mondiale avait semblé apporter des solutions et dresser les barrages d’un « plus 

jamais ça ». La destruction massive des juifs d’Europe avait pris un caractère inédit 

par la théorie nazie qui en était faite et qui n’avait rencontré que peu de résistances 

des populations qui collaboraient à cette extermination.  

Sans doute est-il trop naïf de penser que la création de l’État d’Israël et sa 

nécessaire reconnaissance par ses voisins allaient régler quoique ce soit. Trop naïf de 

penser que la culpabilité des nations qui avaient laissé pratiquer cette politique 

meurtrière, bien au-delà de ce qu’étaient les pogroms au long des derniers siècles, 

allait servir de limites au retour de la monstruosité de ces forces occultes qui 

désignent à la vindicte populaire le responsable de leurs maux. Si le sacré occupe 

encore une place dans nos sociétés, pour autant qu’il implique le service d’une 

divinité, voire le sacrifice éventuel de ce que l’homme a de plus cher, les religions 

n’en sont plus que les conservatoires. Les divinités ne sont-elles pas devenues les 

richesses matérielles qui vous promettent une jouissance, au point d’ailleurs que 



celui qui échoue ou transgresse les codes trouve rapidement une déchéance qui le 

transforme en victime expiatoire ? 

L’association des deux crimes — faire taire Charlie, et prendre en otage et 

assassiner des juifs pratiquants— ne fait que renforcer le caractère monstrueux de la 

formation délirante qui conduit au crime. S’il s’agit du maniement de symboles : 

liberté de la presse stoppée par l’excès des caricatures, attentats contre la police 

représentante d’un état engagé sur les terrains militaires, mais alors pourquoi les 

juifs ? Pourquoi les attentats antisémites depuis le Centre juif de Buenos Aires, la 

synagogue Copernic, les écoles Ozar Hatorah, le musée juif de Bruxelles pour parler 

des plus importants ? Un climat s’est installé et, nous l’avons vu avec le succès d’un 

parti qui avait cet antisémitisme dans ses gènes, la barrière de ce que la loi française 

réprime est tombée. Certains s’exilent, d’autres l’envisagent en craignant que ne 

survienne le moment où la fuite devient impossible. Beaucoup considèrent à juste 

titre qu’ils sont français avant de se dire juifs et cherchent la voie d’une résistance à 

ces forces occultes qui minent la société tout entière. Des partis ostensiblement 

antisémites ont refait surface dans certains pays (Flandres, Grèce, etc.) en distillant 

leur poison. Est-il increvable, cet antisémitisme, comme le dit Lacan de l’animalité, en 

relation avec l’épidémie qu’un biologiste provoquerait en lâchant ses bactéries ? Il y a 

vraiment de quoi avoir la trouille, note-t-il. J’ai la trouille de l’antisémitisme quand 

un comique peut s’en faire le spécialiste en bafouant une liberté d’expression qu’il 

revendique, quand il la fait mortelle pour ses contemporains qui oublient un passé si 

récent. 

Monde immonde et lien social 

Il y a des choses qui ne marchent pas, nous dit Lacan, et il appelle cela le réel ; « il y a 

des choses qui font que le monde est immonde »5. Terminer une psychanalyse, c’est 

ne pas s’abandonner à croire que le monde tourne. La revendication de la laïcité ne 

protège pas plus que la religion, si l’on suit Freud dans sa note sur l’antisémitisme de 

19386.  

Nos analyses ne suffisent plus à définir le sacré qui trouve à se généraliser 

comme les objets de consommations ou comme les armes mortelles, à l’instar de ce 

qui se passe aux USA. Le déclin de la fonction paternelle ne suffit pas à définir la 

crise de nos sociétés et le surgissement de nouvelles formes d’antisémitisme, qui 

s’exonèrent facilement d’un passé pourtant encore récent, ne trouve pas 

d’explications simples et nous contraint encore davantage à un effort de pensée et 

d’action. 

La réponse culturelle ne suffit pas. N’a-t-on pas vu les sociétés les plus 

cultivées nourrir le plus radical antisémitisme ? « Il faut en effet une certaine 

éducation pour que les hommes parviennent à se supporter entre eux »7, dit Lacan, 

après avoir constaté que les hommes s’éduquent tout seul. La réponse politique de ne 

rien concéder aux forces obscures est le minimum exigible. Mais comment le discours 

analytique, sa pratique, peuvent-ils devenir de possibles solutions ? En s’assurant 

que le désir de l’analyste reste une perspective vivante au service d’un discours qui a 



des effets sur le lien social. En démontrant son caractère civilisateur dans les 

institutions et à propos des grands thèmes qui traversent les débats de société 

(autisme, liberté de mœurs et d’opinion, excès de la science...). En ne misant pas sur 

le maître, mais sur la vitalité du sujet de l’inconscient. En adaptant notre réponse à 

l’enjeu du réel qui se présente.  

 

Lacan convoque la drôlerie pour assurer un avenir à la psychanalyse8. Ce n’est 

sûr qu’on y arrive, parce que la religion est increvable, et surtout parce qu’à côté des 

grandes, de la « vraie », il y en a un tas de fausses, nous précise-t-il. À ces conditions, 

rien n’est assuré car le réel on ne l’imagine pas9, mais nous nous donnons quelques 

chances supplémentaires de ne pas être contraints à choisir entre la peste et le choléra. 

 
Texte prononcé dans le cadre de la Soirée de l'AMP du 2 février 2015, « L’expérience de la 

psychanalyse encore inédite pour faire face au déchaînement du sacré », où intervenaient Gil Caroz (cf 

LQ 474), Carmen Cuñat, Jean-Daniel Matet et Fabián Naparstek 

 

  

 
 

 

 
1 Lacan J., Le triomphe de la religion, précédé de Discours aux catholiques, Paris, Seuil, 2005, p. 93.  
2 Lacan J., Discours aux catholiques, op. cit., p. 27. 
3 Lacan J., Discours aux catholiques, op. cit., p. 32. 
4 Corbin H., Imagination créatrice dans le soufisme d’Ibn Arabi, Paris, Flammarion, 1958.  
5 Lacan J., Le triomphe de la religion, op. cit., p. 76. 
6 Freud S., « Comment on antisemitism », Standard Edition, tome XXIII, p. 291, traduit dans Le Coq 

Héron, n° 92, Paris, 1984. 
7 Lacan J., Le triomphe de la religion, op.cit., p. 71. 
8 Cf. Ibid., p. 77. 
9 Cf. Ibid., p. 92. 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2015/02/lacan-quotidien-n-474/


Soumission, mais à quoi ? 
par Virginie Leblanc 

 

 
 

 Quelques jours après... Est-il vraiment raisonnable de revenir à Michel Houellebecq 

et à l'ironie tragique de la collusion que l'on sait, dates et thématiques ? Est-il 

vraiment nécessaire de rajouter des mots dans le dysharmonique concert critique qui 

entoure la parution de Soumission1 ? Je sais bien, mais pourtant... Houellebecq 

mélancolique, Houellebecq pervers, Houellebecq poussant à bout le fantasme français de la 

décadence... Et si on le lisait ? On pourrait alors, peut-être, apercevoir à quel point 

Soumission est une puissante machine narrative et un récit dans lequel 

M. Houellebecq renoue avec la veine poétique déployée dès ses débuts, un roman, 

somme toute, émaillé de maximes contemporaines qui l'apparenteraient bien plus à 

un moraliste satirique qui donne à voir notre siècle qu'à un type au moral en berne. 

Le récit, dans cette France de 2022 qui s'apprête à voir le jeu des partis 

républicains favoriser l'élection d'un président musulman, est d'abord celui d'une 

double crise, qui pousse le narrateur, François, à quitter Paris : rupture sentimentale, 

d'une part, et crise politique, d'autre part, dont il espère une issue féconde, quelque 

chose qui viendrait le modifier profondément, à l'image de son double littéraire, à 

propos duquel il avait déjà choisi, bien longtemps avant, le titre de thèse « Joris-Karl 

Huysmans, ou la sortie du tunnel ».  

Mais nulle lumière au bout du tunnel pour François. Ce voyage vers le sud est 

un aller sans retour, sans refuge possible dans le sacré : Dieu est bien mort, l'esprit a 

déserté l'homme occidental et même la possibilité de se convertir, comme Huysmans 

le fit lors d'une crise mystique au milieu de sa vie, ne suscite nul espoir de 

rédemption. Le récit est tout entier noué à cette absence et s'achemine 

implacablement vers un de ses éventuels dénouements, celui de la possibilité d'une 

conversion, et d'une soumission. Mais c'est au conditionnel que Houellebecq écrit la fin 

du roman : soit l'une des formes que pourrait revêtir le destin de François, un destin 

où il « n'aurait rien à regretter », où il pourrait, jeune converti musulman, retrouver 

son poste à la faculté, jouir de ses trois épouses, bonnes ménagères, et continuer son 



travail sur les néologismes de Huysmans. Sauf que ce n'est toujours qu'une des 

interprétations du roman. Car pourquoi faudrait-il nécessairement que François soit 

le double de l'auteur, son alter-ego en déprime, en cynisme et en misogynie ?  

Quant à la situation dépeinte par l'auteur, peut-on sérieusement penser que 

celui à qui le très regretté économiste Bernard Maris, son ami, a consacré tout un 

ouvrage2 sur sa capacité à embrasser les phénomènes socio-politiques contemporains 

dans ses romans, imagine sérieusement que le retour des femmes à la maison serait 

une solution économique viable pour relancer la croissance ? Alors, un macho, ce 

Houellebecq, trépignant d'impatience en rêvant au retour du patriarcat ? 

Considérons plutôt son anti-héros : François regrette amèrement son couple, envie 

son père dont la dernière épouse a réussi à « trouver quelque chose à aimer »3, 

s'étonne de ne pas saisir ce qui le rend si mal à l'aise dans une soirée organisée par les 

nouveaux mandarins de la Sorbonne islamisée, jusqu'au moment où la raison lui 

saute aux yeux : c'est qu'aucune femme ne déambule plus désormais dans la grande 

salle de réception. Ces images, parfois grotesques et caricaturales, voire de mauvais 

goût, mais qui toujours font mouche, parce qu'elles nous parlent de nous, comment 

sincèrement prétendre qu'elles seraient l'expression des fantasmes et désirs du 

nommé Michel Houellebecq ? 

Plutôt me semble-t-il faut-il considérer avec quel talent l'auteur embrasse les 

impasses d’une post-modernité à laquelle chacun des personnages, l'un après l'autre, 

finit par se soumettre, faute d'un élan vital, qui prend, une fois de plus chez l'auteur, 

des accents métaphysiques : si bien que l'islam, loin d'incarner un renouveau, 

apparaît comme une solution commode pour s'intégrer, faute de mieux. L'un des 

attributs du confort moderne, en somme, du côté religieux, mais absolument sur le 

même plan, semble dire Houellebecq, que les nouveaux plats pour le micro-onde ou 

les prostituées en ligne : soit la consommation et le confort généralisés. Nulle 

apologie, donc, de quoi que ce soit. Plutôt le constat mélancolique tout autant 

qu'hautement risible, de nos renoncements et de l'échec d'un type de société où tous 

les liens que le sacré, qu'il soit politique ou religieux, nouait, et ne garantit plus.  

« Seigneur, prenez pitié du chrétien qui doute, de l'incrédule qui voudrait 

croire, du forçat de la vie qui s'embarque seul, dans la nuit, sous un firmament que 

n'éclairent plus les consolants fanaux du vieil espoir ! » C'est sur ces mots que 

Huysmans clôturait son À rebours, une dizaine d'années avant de se convertir au 

catholicisme... À plus d'un siècle d'écart, M. Houellebecq décrit les errances d'un 

sujet non dupe, sujet ultra contemporain qui finit par céder sur son désir. Mais de cela, 

l'auteur, en composant ce récit ouvert aux interprétations, ne fait-il pas œuvre ? Ne 

relance-t-il pas notre désir de comprendre, de chercher, élevant « l'objet à la dignité 

de la Chose », invitant du même coup ses lecteurs à ce compagnonnage des livres 

qu'il aime tant, et qui, lui, est bien vivant ? 

1 Houellebecq M., Soumission, Flammarion, Paris, 2015. 
2 Maris B., Houellebecq économiste, Flammarion, Paris, 2014. 
3 Houellebecq M., Soumission, op.  cit., p. 194. 



PICA-PICA MÉDIAS 

 
 lexpress.fr, 10 février 2015  

Sondage: la popularité de la police fait un bond inédit  

L'étude réalisée [les 5 et 6 février] par Odoxa pour L'Express révèle que 84% des 

personnes interrogées déclarent avoir une bonne opinion de la police. Quelques mois 

auparavant, seulement 65% partageaient cet avis. (...) A droite comme à gauche, on 

aime la police. (...) "chez les sympathisants d'extrême gauche (68%) "  

"la quasi-totalité des Français les jugent courageux (86%)". Malgré cette "formidable" 

côte de popularité, les policiers sont toujours accusés par 59% des Français de leur 

manquer de respect selon leurs origines. 

http://www.lexpress.fr/actualite/societe/sondage-la-popularite-de-la-police-fait-un-

bond-inedit 

 

laregledujeu.fr, 6 février 2015 

Ahmed Meguini : Le xénophobe bienveillant 

À être trop vigilant quant à notre propre xénophobie, on en devient un xénophobe 

bienveillant. Je rencontre parfois des gens qui ne m’aiment pas parce qu’ils n’aiment 

pas les Arabes et je ne peux rien y faire. Mais le pire pour moi, c’est de rencontrer des 

gens qui m’aiment bien parce qu’ils aiment bien les Arabes. La xénophobie 

bienveillante, qui au nom de la tolérance me voit, comme les autres, comme un 

Arabe. Alors pour me faire plaisir, pour être gentil avec moi, ils veulent discuter de 

la place que l’Arabe, maintenant le Musulman, mérite. Je vous le dis ici : je n’ai pas 

besoin de vous, par pitié arrêtez de vouloir m’aider. Je me suis fait une belle place de 

Français dans mon pays, grâce à mon pays et grâce à ma brave mère qui m’a élevé 

du mieux qu’elle a pu avant de me laisser partir avec pour seule consigne : « Va, vis 

et deviens Français. » 

http://laregledujeu.org/2015/02/06/19074/va-vis-et-deviens-francais/ 

 

lepoint.fr, 10 février 2015 

Yves Cornu : Naser Khader : "Mahomet n'est pas Dieu" 

Se définissant comme démocrate, danois, arabe et enfin musulman, le chercheur 

appelle à refonder l'islam et à combattre les idées reçues concernant le Prophète. Sa 

vie a basculé il y a près de dix ans, alors que, député conservateur au Parlement 

danois, il avait pris la défense du quotidien Jyllands-Posten qui venait de publier des 

caricatures de Mahomet. Ce qui lui a valu de nombreuses menaces de mort. Il n'a, 

depuis, cessé d'aggraver son cas aux yeux des islamistes. Après s'être prononcé pour 

l'interdiction de la burqa, ce chercheur au Hudson Institute de Washington s'est 

associé à l'appel lancé par 23 intellectuels musulmans dans le New York Times après 

l'attentat contre Charlie Hebdo. Ce manifeste proclame que "la théocratie est un échec 

prouvé (…). 

http://laregledujeu.org/2015/02/06/19074/va-vis-et-deviens-francais/


 

New York Times Opinion Pages  - 13 jan 2015 

Abdelkader Benalijan : « The only way to conquer your anger is to understand 

where its roots lie »  

In the end, I didn’t find the answers in holy texts. I found them in literature. I read 

Kafka’s “Metamorphosis” and Camus’ “The Plague.” I thought back on my younger 

days lashing out against “The Satanic Verses.”(...) 

The rise of extremists who lure young Muslims in the West with visions of Islamic 

utopia is creating nausea among European Muslims. Boys and girls are leaving their 

families and being converted into killing machines. They are leaving not from 

Baghdad but from Brussels and The Hague. We insist that this can’t be our Islam and 

if this is Islam we don’t want it. But I know from my own experience that the lure of 

extremism can be very powerful when you grow up in a world where the media and 

everyone around you seems to mock and insult your culture. 

(...) the only way to conquer your anger is to understand where its roots lie. For me 

the freedom to doubt, to not choose sides and to feel empathy for characters and 

people with whom I disagree was liberating. Today I still embrace my Islamic 

background, but without the dogma, repression and strict adherence to ritual. 

http://www.nytimes.com/2015/01/14/opinion/the-anger-of-europes-young-

marginalized-muslims.html 

 

campus.lemonde.fr, 11 février 2015 

Zététique à Grenoble  

Pour former l’esprit critique des étudiants, l’université Joseph-Fourier (UJF), à 

Grenoble, a dû pousser les murs. Son cours de « Zététique & autodéfense 

intellectuelle »– le premier terme désignant l’art de douter – a déménagé dans 

l’amphithéâtre Weil au cours du premier semestre, le plus grand avec ses 900 places.  

Dérivant du verbe grec zêtein (chercher), la zététique désigne, au IIIe siècle avant l’ère 

chrétienne, le “refus de toute affirmation dogmatique” (école de Pyrrhon). Utilisé par 

Montaigne, Viète, Thomas Corneille, le mot échoue dans le Littré de 1872 puis dans 

le Larousse de 1876 comme “nuance assez originale du scepticisme : c’est le scepticisme 

provisoire, c’est (…) considér[er] le doute comme un moyen, non comme une fin, comme un 

procédé préliminaire, non comme un résultat définitif”. 

 

COURRIER 

 
Carole Dewambrechies-La Sagna : La décence et la pudeur 

Voltaire dit ceci : « La décence, dont on fut redevable principalement aux femmes qui 

rassemblèrent la société chez elles, rendit les esprits plus agréables, et la lecture les 

rendit à la longue plus solides. »  

La décence est une valeur promue par les femmes qui ont les meilleures raisons pour 

http://www.nytimes.com/2015/01/14/opinion/the-anger-of-europes-young-marginalized-muslims.html
http://www.nytimes.com/2015/01/14/opinion/the-anger-of-europes-young-marginalized-muslims.html


cela : le voile pudique de la castration est bien là pour masquer le manque phallique. 

Selon Lacan, ce n’est pas pour rien que Freud en a pris « la référence au simulacre 

qu’il était pour les Anciens ».  

Dans les cultes rendus au phallus deux puissances fondamentales visaient à rendre 

compte du monde, le pouvoir générateur, d’un côté, la destruction, de l’autre.   

Jamblique fait état du paradoxe du phallus : le phallus est un pouvoir générateur, 

mais les obscénités qui accompagnent les processions sont chargées de « montrer 

l’indécence antérieure de ce qui va être mis en ordre ». 

« Ces êtres qui ont besoin d’être ordonnés y aspirent d’autant plus qu’ils condamnent 

davantage leur propre inconvenance. » 

 

 

 

Lacan Quotidien 
publié par navarin éditeur 

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE                

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

rédaction catherine lazarus-matet  clazarusm@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller 

▪ rédaction 

coordination catherine lazarus-matet  clazarusm@wanadoo.fr 

comité de lecture pierre-gilles gueguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller, 

eve miller-rose, eric zuliani 

édition cecile favreau, luc garcia, bertrand lahutte 

▪ équipe 

▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller  

▪pour babel 

-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky 

-Lacan Quotidien au brésil angelina harari 

-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols 

- pour Latigo, dalila arpin et raquel cors 

- pour Caravanserail, fouzia liget 

-pour Abrasivo, jorge forbes et jacques-alain miller 

 

diffusion éric zuliani 

▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

▪technique mark francboizel & olivier ripoll 

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
mailto:clazarusm@wanadoo.fr


▪médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

 

▪ suivre Lacan Quotidien : 

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la 

cause freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani 

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 

psychanalyse  

▫ responsable : gil caroz 

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse 

▫ responsable : oscar ventura 

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis 

▫ responsables : florencia shanahan et anne béraud. 

 

 

▪ EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão 

privada e promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de 

psicanálise ▫moderator : patricia badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria 

do carmo dias batista 

 

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI. 

 

• À l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à 

adresser par mail ( catherine lazarus-matet  clazarusm@wanadoo.fr) ou directement 

sur le site lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article", 

Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 

Paragraphe : Justifié ▫ Notes : en fin de texte, taille 10 • 

 

 

•À l’attention des auteurs & éditeurs  

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. • 

mailto:patachon.valdes@gmail.com
file:///C:/Users/Kristell%20Jeannot/AppData/Roaming/Microsoft/LQ%20116/ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org
http://EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
http://lacanquotidien.fr/

