













































Mercredi 19 septembre   12 h 00   [GMT + 1]   


2Mardi 13 Janvier 2015  21h00 [GMT + 1]    

NO 455 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNES AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

- Pour Charlie 6 - 
L’amour de la police 

par Jacques-Alain Miller 

 

 
  

De Paris, nuit du lundi 12 au mardi 13 janvier 2015 

Jamais sans doute les policiers ne furent fêtés à Paris comme ils le furent hier 

après-midi. Trois d’entre eux étaient tombés dans l’exercice du devoir, alors qu’ils 

protégeaient les trublions de Charlie tout à leurs dessins et facéties. On leur était 

reconnaissant de leur esprit de sacrifice. Personne ne songeait à leur imputer les 

défaillances du dispositif, et les dix-sept morts qui s’en étaient suivis. On remerciait 

tout au contraire l’institution policière, au sens large : non seulement « les flics », 

mais les gendarmes, les CRS, tous les agents des services de renseignements et de 

file:///C:/Users/Cécile/Downloads/www.lacanquotidien.fr


sécurité. Surtout, on comptait sur eux pour nous garantir des exactions à venir. Des 

experts de tous poils annonçaient avec force raisons que des attentats auraient lieu 

qui seraient imparables. Le bon sens acquiesçait. Chacun, bravache ou peureux, se 

savait, se sentait, une cible potentielle, les Juifs un peu plus, beaucoup plus, que les 

autres. Quatre avaient été tués vendredi, qui faisaient leurs courses. C’étaient des 

pratiquants, ou du moins respectaient-ils tout ou partie de l’antique code alimentaire 

dont certaines des prescriptions avaient sans doute précédées la Révélation faite à 

Moïse. Bref, ils se fournissaient dans une épicerie casher. Toujours est-il que les 

tweets #JesuisFlic, #Respect pour la police, semblaient répercutés à l’infini sur le 

réseau social comme par une gigantesque chambre d’écho. 

 Emportée dans le même élan, la génération dite des soixante-huitards, la 

mienne, celle qui avait crié « CRS SS ! » dans les rues de la capitale voici un demi-

siècle, était toute chavirée. Elle ne se reconnaissait plus. On aurait dit qu’elle 

éprouvait une dépersonnalisation, mais non pas grave : légère, agréable. Un 

« estrangement », pour reprendre le mot de Gide. « Je me suis surpris, lisait-on cet 

après-midi dans un billet de Libération, à souhaiter “bonne nuit” aux CRS qui 

stationnent dans leur fourgon et qui veillent en bas de l’immeuble de Libé. Et j’ai été 

loin de trouver ridicules ceux qui, dans la “marche” que je continue à appeler la 

“manif”, applaudissaient les forces de l’ordre qui n’en revenaient pas d’être ainsi 

fêtées et en jubilaient dans la bonhomie » (Luc Le Vaillant). Les témoignages 

affluaient de ces conversions soudaines à l’ordre public.  

 

 
 

Voilà que je pense à L’Enterrement du comte d’Orgaz, du Gréco, ce « chef 

d’œuvre, disait Barrès, d’un sentiment à la fois arabe et catholique ». Il le résume 

ainsi : « C’est une composition en deux parties : dans le bas, l’enterrement du 

seigneur d’Orgaz ; au-dessus, sa réception à la Cour céleste. » Oui, on croirait que le 

carnage dans les bureaux de Charlie avait été doublé, en quelque sorte, du massacre 

métaphorique, mystique, des « contestataires » de 1968. Les kalashnikovs des frères 

Kouachi leur avaient, pour ainsi dire, « mis du plomb dans la cervelle ». Il n’avait 

fallu rien de moins que l’assassinat sans phrase des jusqu’au-boutistes de Charlie 

pour que cette classe d’âge dite des baby-boomers, si privilégiée, finisse par entrevoir 

ce que son confort, ou simplement sa survie, devait tous les jours à l’existence et au 



dévouement des forces de police qu’elle avait conspuées dans sa jeunesse. Beaucoup 

de ces écervelés avaient attendu d’être des vieillards pour connaître quelque chose 

des arcanes du monde : comment se maintiennent les Cités, les Empires, les États, le 

prix qui s’attache à l’ordre, « les révoltes logiques », leur caractère éphémère, etc., 

etc., bref, tout ce que Lacan subsume sous ce nom, « le discours du maître ».  

À vrai dire, les anciens contestataires avaient dès longtemps raccroché, et la 

Révolution où ils avaient trouvé un temps leur raison d’être n’était même plus pour 

eux un rêve. Parfois, tout au plus, une postulation, une hypothèse. Mais leur univers 

mental n’était pas toujours à l’heure de leur vie quotidienne. Ils viennent d’être 

contraints à un aggiornamento sans douceur. À leur décharge, il faut dire que la police 

à laquelle ils avaient eu affaire dans leur jeune temps datait d’avant « le suicide 

français ». Pour reprendre la terminologie de M. Zemmour, c’était une police 

« virile », qui s’était fait la main durant la guerre d’Algérie. Elle avait elle-même 

perpétré à Paris un massacre mémorable le 17 octobre 1961, avant de provoquer 

l’année suivante, le 8 février, la mort de neuf manifestants français, communistes, au 

métro Charonne. Si l’on veut bien se souvenir que ce furent des policiers français qui 

vinrent chercher les Juifs (étrangers, comme l’a souligné M. Zemmour) pour les 

conduire au Vélodrome d’Hiver, on sera peut-être plus indulgent avec la jeunesse de 

1968, qui assimilait un peu vite les Compagnies républicaines de sécurité, créées par 

le socialiste Jules Moch, aux troupes de Heinrich Himmler. 

C’est loin. Le temps a passé. Le contrôle social suit maintenant des voies plus 

discrètes, obliques. Sauf dans la jeunesse pauvre d’origine arabe ou africaine, le 

ressentiment à l’endroit de la police n’est plus ce qu’il était. Reste que la faveur, la 

ferveur, que la police a rencontrée dans la population parisienne dimanche dernier 

est un phénomène inédit. Du jamais vu, sans doute, dans l’Histoire de France. Ce qui 

se rencontre, dans des moments privilégiés – soit dit sans tomber dans une 

mythologie romantique à laquelle un De Gaulle n’a jamais cédé – c’est l’osmose 

d’une population avec l’armée nationale destinée à la protéger des agressions 

extérieures. Mais l’amour de la population pour les forces de répression intérieure ?  

Je ne vois pas d’exemple. Pas même du temps de Ravachol et des anarchistes. Il 

faudra chercher. En attendant, je n’aperçois qu’une explication, c’est que l’islamisme 

guerrier est tenu par la population pour un véritable ennemi intérieur. La police a 

pour mission de le combattre comme l’armée combat ou prévient les menaces 

extérieures. D’ailleurs, ne dit-on pas que la protection des établissements juifs sera 

prochainement confiée aux militaires ? Dès lors, si je conçois ce que peut avoir de 

choquant et de dangereux l’expression d’ennemi intérieur qui a été employée par le 

Premier ministre, elle ne paraît pas infondée.  

J’ai parlé plus haut des conversions des anciens contestataires à l’ordre public. 

Le mot de conversion appartient ces jours-ci à Houellebecq, qui le tient lui-même de 

Huysmans. Il a capté la tendance, pour y impliquer l’islam. Seulement, attention, cet 

islam est tout à l’opposé de l’islamisme. Tel qu’il le met en scène dans sa sotie, il 

s’agit d’un discours assurant la paix civile, la sécurité des biens et des personnes, le 

plein emploi. Eh bien, ce à quoi nous assistons en effet, et qui stupéfie par son 



ampleur, c’est à une conversion sécuritaire aussi massive que soudaine de la 

population française. Mais elle passe par d’autres voies que celle qu’annonçait notre 

visionnaire. La France éprouve, peut-on dire, un véritable coup de foudre pour sa 

police.  

Cette énamoration sera-t-elle durable ? Il faut ici se rapporter à la structure du 

« temps logique », telle que dégagée par Lacan. 

La forme instantanée apparaît la première. C’est le choc initial, l’insight, dit-on 

en anglais, l’épiphanie, au sens séculier popularisé par Joyce : « l’instant-de-voir. » 

Puis la durée reprend ses droits : le sujet cogite, remâche, suppute, carbure, élabore, 

on ne sait combien de temps il lui faudra, par quels repentirs, par quelles affres, par 

quelle dialectique il aura à passer. C’est « le temps-pour-comprendre ». Nous y 

sommes. Les Français pensent, se parlent, écrivent, le pays babille, est parcouru 

d’une intense activité intellectuelle. J’imagine qu’il en va de même dans les autres 

pays d’Europe, mais sur un mode mineur. Là, nous sommes une grande puissance, et 

puis, nous sommes pris à la gorge. Cela concentre merveilleusement l’attention. Tous 

autant que nous sommes, nous voilà en sursis. Nous vivons sous le régime de 

l’imparfait du linguiste Guillaume : « Un instant plus tard, la bombe éclatait. » Oui ? 

Non ? Impossible de savoir. Quant au troisième temps, « le moment-de-conclure », il 

est pour plus tard. 

Si l’on admet, à titre d’hypothèse, que le phénomène social auquel nous 

assistons, et participons, a la structure d’une énamoration, il n’est pas difficile de 

préciser à quel type répond l’objet d’amour ici en jeu. Fions-nous aux indications de 

Freud dans son ouvrage intitulé Pour introduire le narcissisme (1914). La police comme 

objet d’amour semble être choisie sur le modèle primaire de « la femme qui donne 

ses soins [à l’enfant] » : la mère, le grand Autre maternel, procurant aide et 

protection. La terreur, le sentiment de détresse qui a étreint chacun après le massacre 

de Charlie, a pour effet de le précipiter dans les bras de cet Autre. Celui-ci prend pour 

les Juifs la figure d’Israël. Par hypothèse, l’assujettissement collectif se tisse ainsi fil à 

fil, à partir du rapport de chaque sujet à l’Autre. C’est la leçon de Freud dans sa 

psychologie des groupes.  

Ce n’est pas tout. Comment ne pas supposer que les massacres de ces derniers 

jours ont induit des conversions islamistes ? Ces massacres sont faits en partie pour 

ça, pour recruter. Certes, ces conversions-là nous restent invisibles, elles ne se 

révèleront qu’après coup, mais on peut déjà savoir que le choix de l’objet d’amour est 

ici d’un autre type. C’est le type dit narcissique. Le sujet s’aime lui-même comme ce 

qu’il voudrait être, le soldat de l’Absolu, Rambo de l’Idéal, armé jusqu’aux dents, 

impénétrable au doute, disposé à donner sa vie pour la Cause, alors que, sur le 

versant précédent, domine le Primum vivere. 

Pour terminer, car j’ai été long, je soulignerai que le recours pris à Freud ne 

saurait nous empêcher de reconnaître que la masse déplacée dimanche dernier 

n’avait que peu à voir avec ces « foules » du XXe siècle décrites par  Gustave le Bon, 

dont il analyse la structure dans sa Massenpsychologie.  

 



Ce ne fut même pas une manifestation, seulement une « marche », pour ne pas 

dire une errance. Pas un discours, pas un mot, rien. Tout le monde, muet. Pour 

slogan, le fameux « Je suis Charlie », qui n’avait rien d’un « signifiant-maître » 

homogénéisant les sujets. C’était plutôt une sorte de « signifiant-copain », qui 

donnait au grand rassemblement son allure d’auberge espagnole. C’est « le signe de 

l’individualisme très avancé qui caractérise nos sociétés occidentales », notait 

l’historien Pascal Ory dans Le Monde. On peut le dire comme ça. Susana, une amie de 

Tel-Aviv, analyste, le dit autrement. Ayant suivi le spectacle à la télévision, elle 

m’écrivit le soir même : «  Voir les leaders en ligne, marchant les bras entrelacés, unis 

dans l’absence de but, c’était à pleurer. Je crois qu’ils n’ont pas seulement perdu tout 

espoir, mais pire, ils ont perdu le désespoir. » Cependant, de Beyrouth, L’Orient le 

jour écrit : « Hier, la France a repris la Bastille. » Hum… 

Tous s’accordent à dire que l’image qui restera de ce moment historique, c’est 

François Hollande étreignant l’urgentiste Patrice Pelloux en larmes. Il lui caresse les 

cheveux, le visage. Il le berce.  

Dans le même temps, les rescapés de Charlie ont le fou-rire : un pigeon vient 

de lâcher sa fiente, maculant l’épaule du président. 

À suivre 

 

 

 
 

 

PS 1 : l’anecdote du pigeon est dans Le Monde, Le Figaro, etc ; une vidéo existe. 

PS 2 : M. Roland Rouzeau me rappelle par mail que le délit de blasphème 

existe toujours en Alsace et en Moselle. Dont acte. 

 

 Publié le 13/01/2015 à 11:37 sur lepoint.fr 

 

 

 

http://www.dailymotion.com/video/x2ei6v4_le-fou-rire-de-charlie-hebdo-face-a-hollande_news


 

La vox populi et la chose jugée ! 
par Guy Briole 

 

 
 

 Le dimanche 11 janvier fut une journée inoubliable et exceptionnelle. On n’avait 

jamais vu ça, tout au moins pas avec cette ampleur, ni avec cette ferveur. Une France 

debout, au coude à coude, pour des valeurs que l’on croyait d’une époque révolue. 

La capacité d’indignation, de mobilisation était de chacun. La manifestation d’un 

vouloir tout de même vivre ensemble, au-delà des différences et des inégalités, était 

sensible.  

« Je suis Charlie » est devenu un symbole du refus à l’atteinte aux libertés, dépassant 

l’horreur de la tuerie au siège de Charlie-Hebdo. Ainsi « Je suis Charlie » ne dit pas 

son attachement à ce journal et à son contenu par rapport auquel chacun peut garder 

sa liberté de critique — esprit Charlie oblige — mais à des principes fondamentaux 

concernant la liberté d’opinion, la possibilité d’exprimer des idées et d’en débattre 

sans être mis au bout du viseur d’une arme maniée par l’un ou un autre porteur 

d’une vérité sacrée, à toute autre supérieure, et qui justifierait que le premier en 

meure. Le « Je suis Charlie » de ce dimanche, c’est aussi le refus de toutes les 

ségrégations, l’inacceptable de la répétition des actes antisémites. Cette fois encore la 

communauté juive à été visée, touchée, meurtrie.  

L’État a démontré sa capacité à faire face et à mobiliser, alors que l’on disait son 

message inaudible. Il fut même largement entendu dans le monde et la Maison 

Blanche disait hier regretter de ne pas avoir envoyé à Paris un responsable de plus 

haut niveau avec son Ministre de la Justice. Notons qu’il n’a pas été reçu par son 

homologue française mais par le Ministre de l’Intérieur. Une coïncidence, là où rien 

ne fut laissé au hasard ? La police et la gendarmerie furent, à ce que l’on dit, d’une 

efficacité sans failles et ils reçurent les applaudissements de la population descendue 



dans la rue. Là aussi du jamais vu, ni entendu ! Les forces spéciales de la police et de 

la gendarmerie, unies dans un objectif commun mais sur des lieux séparés, ont « visé 

juste ». N’ayant pas de compétence particulière pour pouvoir discuter de la méthode, 

nous donnerons acte à ces personnes courageuses d’avoir été à la hauteur de ce que 

l’on attend d’eux. Ils savent faire ce qu’on leur demande et ils ne tremblent pas au 

moment de le réaliser. 

La « coïncidence » évoquée plus haut nous ramène quelques années en arrière. 

Solenzara, le 4 mai 1988. Les otages français au Liban viennent d’être libérés et sont 

attendus sur la base aérienne où est aussi présent le ministre de l’intérieur de 

l’époque. L’on apprend alors l’assaut de la grotte située sur l'île d'Ouvéa, en 

Nouvelle-Calédonie, par le GIGN et un commando des forces spéciales : dix-neuf 

« indépendantistes kanak » — ainsi furent-ils désignés — tués, de même que deux 

militaires. « Force est restée à la loi » s’exclame, visiblement très satisfait le ministre. 

« Non, Monsieur le Ministre, force est restée aux forces de l’ordre, pas à la Loi ». Pas 

de jugement mais, au-delà de la violence de l’assaut, des morts inexpliquées.  

Le jeudi 13 mai 1993 à 9h27, un homme qui se fait appeler « Human Bomb » prend  

des enfants en otage dans une École maternelle à Neuilly. Dans la demi-heure qui 

suit il fait parvenir des écrits où il consigne ses revendications et surtout signe sa 

pathologie. Le diagnostic est fait et rien ne s’opposerait à entrer en contact avec lui. 

Le projet de l’Intérieur est différent, il veut une « collaboration » avec la police. Il la 

trouvera, ailleurs. Le preneur d’otage sera exécuté dans son sommeil, endormi par 

des hypnotiques et vaincu par les heures de veille. Force était restée au Raid, au 

Ministre toujours en veine de « vouloir terroriser les terroristes », et au maire de 

Neuilly que l’on filma sortant à toutes jambes, un enfant dans les bras. Pas de justice, 

ni de soins pour le preneur d’otages. Un article, courageux et clair, de Maître Thierry 

Lévy dans le Journal Libération, dénonçant cette situation resta sans échos notables, à 

ce moment. 

Mohammed Merah, qui avait abattu trois militaires et réalisé cette odieuse tuerie à 

l'école juive Ozar Hatorah de Toulouse est tué le 22 mars 2012 lors de l'assaut du 

RAID alors qu’il est seul, retranché dans son appartement. Les discours officiels font 

état de « barbares » qui ont été « châtiés » ; ces signifiants, sans appel, passent dans le 

discours commun.  

Les spécialistes — criminologues, psy, spécialistes du terrorisme — toujours prompts 

à la classification et à tout réduire à des causalités pour tous, inventent un nouveau 

concept : le terroriste suicidant ! Un dérivé des « attentats suicides ». L’assassin 

transmuté en héros par la grâce des balles de la police ! C’est simple, c’est efficace, ça 

convient tout autant à l’homme de la rue qu’aux gouvernants. Bien sûr, parfois le 

lapsus dit l’intention à peine inconsciente et c’est le « terroriste suicidé » qui apparaît, 

révélant la faille. 

http://fr.wikipedia.org/wiki/Recherche,_assistance,_intervention,_dissuasion


Le suspect ne sera pas jugé, il meurt en héros. Le peuple érigé en tribunal, face à 

l’évidence, donne carte blanche à ses forces de l’ordre. Tout de même, cela inquiète, 

cela fait peur cette détermination à l’héroïsme — le vertige c’est de penser à tous 

ceux qui emplissent nos banlieues et attendent leur heure héroïque — mais ça 

rassure quant à la bonne conscience qui pousse à applaudir les forces de l’ordre.  

 

Que voudriez-vous juger ? Et après, que ferions-nous de ces germes qui 

contamineraient toutes nos prisons ? Il faut arrêter tout cela. Tuer le germe dans 

l’œuf. Pourtant, en Norvège, Anders Behring Breivik qui venait, en juillet 2011, de 

tuer 77 personnes, n’est pas mort les « armes à la main ». Il a été arrêté, jugé et 

condamné selon les lois de son pays. Une place lui a été trouvée en prison, là où le 

droit de son pays a prévu que soient ceux qui agissent ainsi. 

Jamais un pays démocratique, un groupe de nations, ne se construit sans le droit. 

Dans les heures les plus noires du XXe siècle, au décours de ce que fut le chaos de 

l’Holocauste, le Procès de Nuremberg jugea les criminels nazis et les condamna selon 

les règles du droit en vigueur. Aussi, pour l’histoire de l’humanité à venir, il fixa ce 

que l’on doit entendre par « crimes contre l’humanité ». D’autres criminels, furent 

pourchassés, pris vivants, extradés et présentés devant les tribunaux compétents.  

Subrepticement, la Loi du 9 octobre 1981  portant sur l’abolition de la peine de mort, 

qu’avait présentée et fait voter de haute lutte Robert Badinter, est contournée. Un 

rétablissement par inattention, par une émotion coupable, par une idée de vengeance 

sournoise.  

Maître Badinter rappelle, inlassablement, ce qu’est un État de droit ; que seule cette 

référence dit ce qu’est une société, sur quoi elle repose et que c’est là son ciment 

comme sa force réelle. Et quand il ne sera plus là, qui nous le rappellera ? 

Merci, Monsieur Badinter. 



Les larmes aux yeux 
par Armelle Gaydon 

 

 
 

 « Ce qui m’a mis les larmes aux yeux, m’écrit une amie le lendemain du carnage qui 

décime la Rédaction de Charlie Hebdo, plus encore que les meurtres, c’est la trouvaille 

du S1 "Je suis Charlie", c’est trop puissant, ça fait mouche, vraiment... ». 

Un effet de propagation virale aussi massif et immédiat : seul un S1 peut permettre 

ça. Mais, un S1 à la mode de chez nous. C’est-à-dire un S1 à la mode hypermoderne, 

celle de l’évaluation généralisée, du déclin du symbolique, du triomphe de l’objet. 

Un S1 à la mode du « raccrochage généralisé aux branches de l’imaginaire ». Cette 

nomination "Je suis Charlie" noue l'affect, le dérangement du corps (ici, l'effroi, 

l'horreur), à une nomination que le sujet endosse. Comme tout S1 reçu de l'Autre 

auquel on s'identifie, ça fait voile, ça voile le réel des attentats et de la mort. 

— « Donc on est dans le discours de l’analyste, me répond-elle, avec le sujet divisé 

par le réel, le carnage en place d’objet, "Je suis Charlie" en S1 et enfin en S2 

l’identification… Quel acte créatif de génie ! » 

Génial mais effrayant. Depuis 2002 et l’entre-deux-tours des présidentielles, je ne 

peux plus voir une foule sans penser à Freud. Le S1 "Je suis Charlie" est un S1 reçu 

du social et non un S1 particularisé reçu du Père. Parce qu’il fait résonner le S1 

"liberté", qui agrège et fait tenir nos démocraties, ce "Je suis Charlie" convient à tous. 

Ce type de S1 prend la suite des S1, désormais produits à la chaîne par 

l’hypermodernité, qui font la preuve que le symbolique a perdu le pouvoir de 

perforer l’imaginaire. 

L’autorité de ce S1 sous lequel chacun se range est d’une nature particulière. Ce 

"nommer à" standardisé reçu du social, en dissolvant l’identité de chacun, transforme 

le sujet en objet, « en élément quelconque », en élément  « x », anonymisé. Le sujet 

devient un « x » semblable aux autres « x ». Devenus tous pareils, ces « x » sont 



rassemblés sous l'étiquette : "Je suis un Charlie ". Nul savoir n’est associé à ce S1, 

déconnecté de tout savoir. J'ai compris cela grâce à mes recherches sur les enfants 

dits « surdoués ». Personne ne sait ce qu’un « surdoué » doit faire, et les familles 

ayant reçu le score d’un test de QI épinglant un enfant de ce signifiant reçu du social 

rentrent chez elles déboussolées, égarées, prêtes à s’en remettre au premier expert du 

« surdouement » qui passe. 

Ici, le sujet qui « est Charlie » n’a pas la moindre idée de ce qu’il doit faire, dire, 

décider, penser. Alors il fera comme les autres, se laissera guider et fera la même 

chose que les autres, se guidant sur ce qu’il voit, donc sur l’image des autres Charlie 

en train eux-mêmes de suivre le mouvement. C'est ainsi qu'on peut en un temps 

record jeter une foule de 1 000, 100 000, 500 000 Charlie dans la rue – tu verras, ce "Je 

suis Charlie" est tellement efficace qu’on dépassera les 1 000 000 de Charlie, j’ch’t’en 

fait l’pari.  

Nous le savons depuis Freud, nos concitoyens sont en train de se laisser hypnotiser. 

Ainsi auto-épinglés "Charlie", ils seront chosifiés, ils perdront tout sens critique. 

Comme disait Freud dans Massenpsychologie, le sujet perd son sens. Avec ces S1 reçus 

du social, c’est le signifiant-maître lui-même qui est charismatique, qui présente ce 

pouvoir d’entraînement. On peut aller jusqu’à dire que la manipulation de ces 

signifiants-maîtres est ce qui, de nos jours, permet de prendre le contrôle des familles 

(dans le cas des sourdoués) ou des foules (comme ici).  

Le réel agit comme un « phénomène élémentaire » qui suspend la chaîne signifiante : 

le sujet peut répondre par un appel au savoir, S2, ou inventer un délire, un signifiant-

maître qui vient boucher le gouffre, l’énigme, qui a surgi. Ce délire qu’est le S1 sort le 

sujet de l’effet de sidération et de l’angoisse, dans un effort pour se redonner un 

discours, fût-il délirant. 

Déjà nous voyons nos Charlie qui agissent « comme un seul homme », devenant 

comme autant de « bons petits soldats tous pareils ». En d'autres circonstances, ils 

seront des soldats prêts à se sacrifier pour leur idéal... d’objet. Leur personne étant 

réduite à un objet, ils deviennent facilement sacrifiables, car, un objet, ça peut se jeter 

– c’est la face palea de l’objet qui se révèle alors.  

Actuellement le S1 "Charlie" fait briller le côté agalma de l'objet. Mais le sujet qui se 

protège du réel avec cette nomination se trouve réduit à un objet, et s’il se leurre, 

c’est qu’il s’identifie à un objet valorisé, agalmatique, qui va aimanter à son tour 

d'autres sujets, qui vont à leur tour se réduire à l’objet, etc., etc. On est dans une 

logique d'accumulation capitaliste d'objets, dans un ensemble qui accumule toujours 

plus de « x », sans point d'arrêt.  

Si un Maître – averti de ça – s'en sert bien, ça donne A Candle In the Wind : le sujet se 

dresse telle une flamme qui s’oppose à la nuit et « reste droite là où certains auraient 

rampé », pour reprendre les paroles chantées par Elton John à l’enterrement de Lady 

Di, retransmises en mondovision… Des milliers de petites flammes bien décidées à 

briller pour la liberté, mais qui n’auront rien obtenu de plus que de réussir des 

manifs... canalisées par la police. 

 



PICA-PICA MÉDIAS 
 Dans la rubrique « Pica-pica médias », Lacan Quotidien publiera des citations pertinentes 

des médias adressées par ses lecteurs, autour des thèmes vifs de l’actualité.  

 

Bernard-Henri Lévy : « Ce prodigieux 11 janvier », extrait, laregledujeu.org, 13 janvier 

Alors, que s’est-il passé pendant cette folle semaine? 

Il y a quelque chose qui, en chaque Français, a été atteint, touché, bouleversé – mais 

quoi? 

Il y a un groupe en fusion mondial qui s’est formé et a fait que cette France que l’on 

disait à bout de souffle, déclinante, en voie d’être rayée de la carte des puissances, est

 redevenue, soudain, la capitale mondiale des Lumières assassinées et ressuscitées – 

mais pourquoi? 

Peut-être le nom «Charlie», magique, et qui résonne – Charlie Chaplin… – dans 

toutes les langues du monde. 

Peut-être le droit de rire, juste de rire, ce droit dont Rabelais disait qu’il est le «propre 

de l’homme» et dont la preuve serait alors faite qu’il faut, comme le droit de se 

contredire et celui de s’en aller, l’ajouter à la liste des droits de l’homme. 

Peut-être, oui, ce rire du diable et du Bon Dieu, ce glorieux rire de Pâques des églises 

du Moyen Age qui était un hommage à la Résurrection, peut-être ce rire libérateur 

dont Freud disait qu’il est la langue même de l’inconscient et dont un autre poète, 

André Breton, soutenait qu’il est la révolte supérieure de l’esprit, peut-être, oui, ce 

rire viscéral, vital, et dont la privation nous serait aussi fatale que celle de l’air que 

nous respirons et de la lumière qui nous met debout. 

Ou peut-être la goutte d’eau qui a fait déborder le vase de l’horreur et qui fait qu’un 

peuple décide de dire non à une barbarie à laquelle on a trouvé, trop longtemps, trop 

d’excuses. 

La vérité est que personne ne sait. – Communiqué par J.-A. Miller 

 

Le point.fr : Voltaire en hausse 

Dès le 7 janvier au soir, des autels à la liberté d'expression sont apparus, place de la 

République à Paris comme devant le siège de Charlie Hebdo. Des dessins, des bougies, 

des fleurs, quantité d'hommages aux victimes et d'appels aux valeurs républicaines. 

Au milieu, Voltaire : des exemplaires, surtout, du Traité sur la tolérance, publié en 

1763 et redevenu brutalement actuel. Selon Le Figaro, les ventes du Traité se sont 

multipliées depuis les attaques djihadistes. "Nous avons déjà vendu 120 000 

exemplaires et nous procédons à une nouvelle réimpression", affirme au quotidien 

Folio, collection de poche de Gallimard. Chez Flammarion ou J'ai Lu, on fait le même 

constat d'un regain d'intérêt pour le texte. Comme sur les sites de vente en ligne où il 

atteint le haut des classements d'essais - au côté des livres publiés par les journalistes 

assassinés. – Communiqué par J.-A. Miller, 13 janvier 

 



The Jerusalem Post : « Egypt's Grand Mufti warns Charlie Hebdo against publishing 

new Mohammad caricature » 

CAIRO - Egypt's Grand Mufti warned the French satirical newspaper Charlie Hebdo 

on Tuesday against publishing a new caricature of the Prophet Mohammad, saying it 

was a racist act that would incite hatred and upset Muslims around the world.  

Charlie Hebdo is due to publish a front page on Wednesday showing a caricature of 

the Prophet in its first edition since Islamist gunmen attacked the weekly's offices in 

Paris last Wednesday, killing 12 people.  "This edition will cause a new wave of 

hatred in French and Western society in general and what the magazine is doing 

does not serve coexistence or a dialog between civilizations," the office of Grand 

Mufti Shawqi Allam, one of the region's most influential Muslim clerics, said in a 

statement.  "This is an unwarranted provocation against the feelings of ... Muslims 

around the world." – Communiqué par J.-A. Miller, 13 janvier 

 

COURRIER 
Dans cette rubrique « Courrier » LQ publiera les réactions et des extraits de textes adressés 

par les lecteurs. 

 

De Luc Garcia : La Préfecture de police, 11 janvier 

Cher Jacques-Alain Miller, 

Je viens de lire votre article « L’illusion lyrique ». Vous posez la question, cette 

question qui en a agité plus d’un, avant d’aller manifester ou avant de ne pas aller 

manifester, cette question également qui a pu ne pas en agiter d’autres : «  Les 

cortèges qui, tout à l’heure, convergeront sur la place de la Nation, ne le savent pas, 

mais ils se préparent à célébrer le maître de demain. Quel est-il ? ». L’article fut 

rédigé le 11 janvier au matin.  

Le 11 janvier au soir, il suffisait de se pencher à peine pour lire les noces sur Twitter 

du pays avec la préfecture de police – rareté parisienne, il y a une préfecture ET une 

préfecture de police. Un tweet de la préfecture de police se retweete plusieurs 

centaines de fois, plusieurs fois déjà entre le début de l’écriture de ces lignes et la fin : 

« merci de votre soutien » – ça continue sans discontinuer depuis dimanche. 

 
La communion extraordinaire. La préfecture qui remercie la population de son 

soutien. Les réponses des badauds sur Twitter : mais non mais non c'est nous qui 

vous remercions. La préfecture : mais non mais non c'est nous qui vous remercions. 



Tout le monde se poussait en amabilité.  

On pourra utilement relire ce que pointe Lacan à propos d’Hitler entrant dans Paris – 

qui d'autre que Lacan a su le dire – dans L’éthique, le 6 juillet 1960 : « Quelle est la 

proclamation d'Alexandre arrivant à Persépolis comme celle d'Hitler arrivant  

à Paris ? Le préambule importe peu — Je suis venu vous libérer de ceci ou cela. 

L'essentiel est ceci — Continuez à travailler. Que le travail ne s'arrête pas. Ce qui veut 

dire — Qu'il soit bien entendu que ce n'est en aucun cas une occasion de manifester le 

moindre désir. La morale du pouvoir, du service des biens, c'est — Pour les désirs, vous 

repasserez. Qu'ils attendent. »  

En ce sens, le moment actuel, pour les gouvernements, vient opérer une soudure qui 

se révélait jusqu’alors bien en peine depuis que l’on parle de la Crise. Les alliances se 

reconfigurent, et aideront très certainement, non à un changement, mais à une remise 

en place.  

Cordialement, Luc Garcia 

 

De Nathalie Georges-Lambrichs : Miracolo, 13 janvier 

J’en fis le tour en voiture, de loin, pour finir enfin par mettre pied à terre aux 

environs de la Nation. Bientôt les premiers arrivèrent de la République, qui s’étaient 

mis en route après avoir piétiné des heures. Ceux qui comme moi avaient pris le 

défilé à l’envers ne partaient pas pour autant. L’engorgement serait-il évitable ? Et 

dans ces centaines de milliers de personnes venues chacune avec son corps, au moins 

une hystérique n’allait-elle pas immanquablement se dresser avant de succomber à la 

panique d’être engloutie, créant généreusement une panique collective ? (Tout le 

monde n’est pas Edith Piaf). Et je ne parle pas d’un de ces « détraqués » ou « loups 

solitaires » qui ont bonne presse ces jours-ci.  

Eh bien non.  

Si miracle il y a, il n’est que statistique. Ainsi dit-on qu’à Lourdes, le miracle est que 

s’immergeant dans l’eau (consacrée) tous ensemble, les malades, un par un, ne se 

trouvent pas contaminés par d’autres maux que les leurs, lesquels leur tiennent au 

corps, sauf miracle second. C’est pourquoi se savoir partie d’une foule a sa vertu 

première, qui permet de s’en détacher, fût-ce en son cœur – si elle en a un – et de 

rester debout. Mais pourquoi ? Ici la psychanalyse, seule, permet que s’en articule 

quelque chose plutôt que rien. Elle permet notamment de dégonfler l’idée qu’on a 

bravé un danger parce qu’on a préféré jouir d’être ensemble, sous la protection 

dévolue aux grands de ce monde, laquelle n’est pas infaillible, ce qui est un plus. Elle 

oblige à concevoir qu’il n’y a pas de foule courageuse.  

Un peuple, c’est autre chose. Si le « peuple de France » n’a pas dit son dernier mot, 

c’est peut-être une bonne nouvelle. Dans cette incertitude, la libido se mobilise, mais 

il ne tient pas qu’à Dieu, qui est inconscient, que ce soit contre le pire. Le bien-dire 

sur le divan ne ponctue  que la moitié du chemin. Au-delà de l’Autre scène, il n’y a 

plus que des réponses une par une, ici ou là, visibles ou invisibles, couardes ou 

courageuses. 
 



Lacan Quotidien 
publié par navarin éditeur 

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE                

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

rédaction catherine lazarus-matet  clazarusm@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller 

▪ rédaction 

coordination catherine lazarus-matet  clazarusm@wanadoo.fr 

comité de lecture pierre-gilles gueguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller, 

eve miller-rose, eric zuliani 

édition cecile favreau, luc garcia, bertrand lahutte 

▪ équipe 

▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller  

▪pour babel 

-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky 

-Lacan Quotidien au brésil angelina harari 

-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols 

- pour Latigo, dalila arpin et raquel cors 

- pour Caravanserail, fouzia liget 

-pour Abrasivo, jorge forbes et jacques-alain miller 

 

diffusion éric zuliani 

▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

▪technique mark francboizel & olivier ripoll 

▪médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

 

▪ suivre Lacan Quotidien : 

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la 

cause freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani 

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 

psychanalyse  

▫ responsable : gil caroz 

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse 

▫ responsable : oscar ventura 

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis 

▫ responsables : florencia shanahan et anne béraud. 

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
mailto:patachon.valdes@gmail.com
file:///C:/Users/Kristell%20Jeannot/AppData/Roaming/Microsoft/LQ%20116/ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org


 

 

▪ EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão 

privada e promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de 

psicanálise ▫moderator : patricia badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria 

do carmo dias batista 

 

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI. 

 

• À l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à 

adresser par mail ( catherine lazarus-matet  clazarusm@wanadoo.fr) ou directement 

sur le site lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article", 

Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 

Paragraphe : Justifié ▫ Notes : en fin de texte, taille 10 • 

 

 

•À l’attention des auteurs & éditeurs  

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. • 

http://EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
http://lacanquotidien.fr/

