






































Lacan Quotidien


Mardi 23 juin 2015 – 15 h 23   [GMT + 2]

NUMERO 518
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

« L’inconscient, c’est la politique », aujourd’hui

par Éric Laurent

En mai 2002, Jacques-Alain Miller avait commenté à Milan (1) une phrase de Lacan tirée de la  
leçon du 10 mai 1967 du Séminaire XIV « La logique du fantasme » (2) : « Je ne dis même pas 
“la politique, c’est l’inconscient”, mais tout simplement “l’inconscient, c’est la politique” ». 

Celle-ci avait été citée complètement de travers dans un ouvrage de psychopathologie de 
la vie politique qui  soulignait  le  style supposé maternant de l’exercice du pouvoir,  mettant  
l’accent sur l’attitude d’écoute des plaintes des citoyens et considérant le sujet politique avant 
tout comme une victime dont la plainte devait être « entendue ». L’auteur déclarait ne pas 
comprendre  la  seconde  partie  de  la  phrase  de  Lacan  et  considérait  comme  seule 
compréhensible la première : « La politique, c’est l’inconscient », puisque la politique est faite 
de fantasmes, de rêves, de ratages et d’angoisses. En réponse, J.-A. Miller rappelle qu’il n’y a 
pas que la politique qui soit faite « de fantasmes, de rêves, de ratages et d’angoisses » et que cela 
taille donc trop large pour qualifer précisément la politique. Il souligne que si formuler « la 
politique, c’est l’inconscient » a une validité, c’est pour la politique selon Freud, la politique 
articulée au père. Le dit de Lacan, « l’inconscient, c’est la politique », part non pas du père 
mais de l’inconscient comme ce qui est « à défnir », relève-t-il. Il propose alors une série de 
réflexions à partir de la phrase de Lacan. 

Il note d’abord que c’est Freud qui a voulu réduire la politique à l’inconscient, aussi se 
centre-t-il sur les termes d’« identifcation, césure, répression, y compris la répression à l’égard 
de la jouissance » (3). Lacan, lui, prend son départ de l’inconscient, selon le fameux aphorisme 
l’inconscient est structuré comme un langage. 



J.-A. Miller fait à ce propos un rapprochement avec une phrase du politologue Marcel  
Gauchet, dans son livre La Démocratie contre elle-même qui venait de paraître : « C’est en cela que 
consiste  spécifquement  la  politique :  elle  est  le  lieu d’une fracture  de  la  réalité ».  À cette 
époque, l’accent était encore mis sur la victoire des démocraties après l’effondrement du mur 
de Berlin. Treize ans après, le moment est tout autre : en 2014, Tony Blair fait une série de 
conférences sous le titre « Is democracy dead ? ». Nous n’en étions pas en 2002 à cette atmosphère 
dépressive à l’égard des faiblesses des démocraties,  mais M. Gauchet soulignait déjà que le 
triomphe des démocraties n’engendrait aucun enthousiasme, plutôt un certain affect dépressif 
– certes plus  light qu’aujourd’hui. Il en voyait la cause dans le fait qu’en démocratie la vérité 
n’est plus jamais Une, elle se divise en opinions contraires.

La  troisième  remarque  de  J.-A. Miller  insiste  sur  le  caractère  transindividuel  de 
l’inconscient ainsi présenté par Lacan. C’est cohérent avec l’énoncé selon lequel  le discours du  
maître est le discours de l’inconscient. C’est une façon d’extraire l’inconscient de « la sphère solipsiste 
pour le mettre dans ce qu’on appelle “la Cité”, pour le faire dépendre de “l’Histoire” ».

Ceci, à condition de tenir compte – quatrième remarque – de ce que la Cité n’existe 
plus, l’espace politique de la Cité ou de l’État-nation étant pris dans la globalisation. Ce que la 
chute du mur de Berlin a rendu manifeste est un régime de l’illimité. 

La cinquième remarque porte sur la fn de la valeur politique de la transgression des 
interdits concernant le sexuel et la transformation de la transgression en droits nouveaux. Cela 
fait  partie  de  la  montée  au  zénith  de  la  civilisation  de  la  jouissance  comme  telle.  Elle  
correspond à la  phrase  de l’enseignement  de Lacan « où le  terme essentiel  est  celui  de la 
jouissance, en tant qu’elle n’a pas de contraire » (4).

Ce qui est aussi annonciateur de notre actualité, dans ces leçons de mai 2002, est la mise 
en exergue de l’inconscient politique, à partir de la séance de mai 1967 où Lacan avance pour  
la première fois avec cette netteté que  L’Autre, c’est le corps et non pas l’esprit comme certains 
avaient pu le croire : « L’Autre, à la fn des fns et si vous ne l’avez pas encore deviné, l’Autre, 
là, tel qu’il est là écrit, c’est le corps ! […] Que le corps est fait pour inscrire quelque chose 
qu’on appelle la marque, ça éviterait  à tous bien des soucis  et le ressassement de bien des  
sottises. Le corps est fait pour être marqué. On l’a toujours fait. Et le premier commencement 
du geste d’amour, c’est toujours, un tout petit peu, ébaucher plus ou moins ce geste. » (5)



Le corps comme Autre trouvera tout son développement dans le dernier enseignement 
de Lacan, jusqu’à la conséquence que dégage J.-A. Miller dans sa conférence de présentation 
du prochain congrès de l’AMP intitulée « L’inconscient et le corps parlant » (6), la volonté de 
Lacan de substituer à l’inconscient freudien le terme de parlêtre. J’ai développé cette année dans 
les  « Lectures  lacaniennes »  un  itinéraire  dans  ce  dernier  enseignement –  spécialement  le 
Séminaire XXIII et autour de celui-ci – qui s’inspire de cette conférence et je renvoie aux 
enregistrements que l’on peut écouter sur le site de Radio Lacan (7). Je voudrais prolonger ici  
par un certain nombre de remarques suscitées par les observations de J.-A. Miller en 2002 et 
tout  d’abord  constater  combien  celles-ci  annoncent  sa  conférence  de  2014  et  les 
développements récents de sa réflexion. 

L’approche par le parlêtre permet de reprendre le commentaire de « l’inconscient, c’est la 
politique », à partir de l’inscription sur le corps, à partir de l’événement de corps. C’est ce qu’a 
fait J.-A. Miller dans un texte récent rédigé à la suite des attentats de janvier, évoquant à propos 
du blasphème « “la donnée immédiate de la conscience” corrélative de ce déplaisir charnel, de 
cet “événement de corps” (Lacan) qui, dans mon hypothèse, affecte le musulman » (8). Cette 
perspective s’oppose à la morale libérale qui ne conçoit la communauté que comme un agrégat 
de décisions individuelles, hors de la dimension commune. C’est bien entendu l’universel du 
libéralisme  contemporain  qui  a  relancé  la  recherche  de  tout  ce  qui  peut  être  qualifé  de  
commun dans l’espace politique. Le terme de « common decency » est  orwellien, rappelons-le, 
mais au-delà des particularités de la perspective orwellienne, notons d’abord que l’événement 
de corps dont nous parlons n’affecte pas le corps en tant qu’organisme de l’individu, mais le  
corps du sujet du langage, d’emblée transindividuel. Le corps parlant vient toujours s’opposer 
au corps de l’individu. Il parle et témoigne du discours comme lien social qui vient s’inscrire 
sur le corps. 

Ce corps, c’est aussi celui qui est mobilisé dans le rapport au travail de la modernité qui  
oscille  entre  l’exaltation  du  temps  libéré  du  travail  et  l’épuisement  au  travail.  Le  risque 
d’épuisement au travail, il y a peu encore logé dans le fourre-tout des risques psychosociaux,  
veut  maintenant  être  désigné  comme  tel.  L’emprunt  à  l’anglais  de  « burn-out »  désigne  la 
diffculté même de légiférer sur la question sans l’autoriser d’un signifant maître dérivé de la  
sphère  anglo-saxonne.  On  ne  pourrait  toucher  par  décret  à  ces  catégories  de  la 
psychopathologie sans faire le détour par l’anglais. Bureaucraties sanitaires et psycho-sociales se 
divisent pour savoir qui sera le maître fnal de la nomination. « La France est encore loin d’une 
reconnaissance automatique […] sur sa liste de maladies professionnelles [qui] permettrait à la 
branche maladie de la Sécu d’économiser 4,5 milliards d’euros. Elle ferait  surtout porter la 
charge fnancière aux employeurs, responsables des conditions de travail de leurs salariés et 
principaux fnanceurs de la branche accidents du travail et maladies professionnelles (ATMP). 
Un scénario d’autant plus logique que la branche ATMP est  « florissante » [:]  En 2013, elle 
affchait  un solde positif  de 600 millions  d’euros » (9).  Nommer de nouvelles  catégories  de 
victimes fait partie des pouvoirs de la biopolitique d’État. Ceci nous amène à souligner que le 
corps  souffrant  est  non  seulement  transindividuel,  il  est  aussi  au-delà  de  la  dimension 
psychologique.  Car il ne sufft pas de souligner que toute victime participe à son malheur, il 
peut lui rester parfaitement extérieur. Lacan met ce point fortement en valeur à propos des 
victimes du nazisme et des camps de concentration (10).



Dans la leçon du Séminaire XVI du 26 mai 1969 intitulée « Clinique de la perversion », 
comme dans celle du Séminaire XIV du 10 mai 1967 déjà mentionnée, Lacan s’élève avec 
force contre un certain usage des catégories de masochisme et de sadisme. Pour rendre compte 
de ce qui peut apparaître comme la passivité, la soumission, qui, comme le notait Primo Levi,  
pouvait saisir les victimes des camps, il n’y a pas à avoir recours à un masochisme. «  Le jeu de 
la voix trouve ici son plein registre. Il n’y a qu’une seule chose, c’est que la jouissance ici […] 
échappe. Sa place est masquée par cette domination étonnante de l’objet a, mais la jouissance, 
elle, n’est nulle part. » (11)

Enfn notons que le « commun » qui vient s’inscrire dans le corps n’est pas réductible à 
une particularité au sens d’une partie d’un tout. C’est pourquoi la particularité « universaliste » 
peut s’inscrire dans le corps dans la dimension du  « malaise », comme nous l’avons vu pour le 
malaise sur le blasphème. Le désir d’universel lui aussi suppose une inscription dans le corps,  
un événement  de corps,  ce  qui  surgit  chez  ceux  qui  réagissent  à  la  seule  proposition  des  
multiculturalistes. Certains d’entre eux veulent renvoyer les universalistes à ce qui ne serait que 
mensonge idéologique permettant de persécuter des multiculturalistes particuliers (12). 

Dernière réflexion, la croyance en l’événement de corps implique que nous n’avons le 
choix qu’entre la débilité de la croyance au corps et à l’imaginaire troué qu’il implique et le 
délire.  Cette  perspective  clinique  est  en  même  temps  hautement  politique.  Elle  borne  les 
prétentions du discours du maître.

1 : Conférence prononcée à Milan le 12 mai 2002, reprise par Jacques-Alain Miller pour son cours « L’orientation 
lacanienne. Un effort de poésie » à Paris et publiée sous le titre « Intuitions milanaises », en deux parties, dans Mental 
n°11 & 12.
2 : Lacan J., Le Séminaire, livre XIV, « La logique du fantasme » [1966-1967], inédit
3 : Miller J.-A., « L’orientation lacanienne. Un effort de poésie », leçon du 15 mai 2002, inédit.
4 : Ibid.
5 : Lacan J., « La logique du fantasme », op. cit., leçon du 10 mai 1967.
6 : Miller J.-A., « L’inconscient et le corps parlant », Briole G. [s/dir], Le réel mis à jour, au XXIe siècle, Collection 
Huysmans, 2014 & La Cause du désir n°88, Navarin-ECF, novembre 2014, disponible sur  http://www.wapol.org.
7 : Soirées Études lacaniennes à l’École de la Cause freudienne, par Éric Laurent : http://www.radiolacan.com
8 : Miller J.-A., « La “Common Decency” de l’Oumma », Lacan Quotidien  , n° 474, 7 février 2015  .
9 : Cailhol A., « Reconnaître le burn-out, un travail de longue haleine », Libération, 25 mai 2015.
10 : Rose-Paule Vinciguerra  a récemment écrit sur ce point un texte publié sur le blog de préparation des journées de 
Pipol 7 sur « Victime ! » : www.  pipol  news.eu  
11 : Lacan J., Le Séminaire, livre XVI, D’un Autre à l’autre, Le Seuil, 2006, p. 259.
12 : Miller J.-A., « Réponse à Rancière », Lacan Quotidien  , n° 501, 7 avril 2015  .

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2015/04/lacan-quotidien-n-501-implosion-du-fn-assomption-de-marine-par-p-de-georges-lettres-de-j-ranciere-et-j-a-miller-connaissez-vous-ernst-toller-par-p-benichou/
http://www.pipolnews.eu/eurocompas-lacanien/victimes-sans-jouissance-par-rose-paule-vinciguerra/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2015/02/lacan-quotidien-n-474/
http://www.radiolacan.com/
http://www.wapol.org/


The smell of us

par Christiane Terrisse

Le flm de Larry Clark,  The smell of us  (1),  paraît en version 
DVD :  œuvre  « scandaleuse »  à  voir  ou  à  revoir  après  une 
sortie en salle, le 14 janvier, restée trop rapide et confdentielle, 
malgré  sa  discrète  apparition  à  Venice  Days  et  l'élogieux 
dossier des Cahiers du Cinéma (2).

La réputation sulfureuse de l'auteur, qui depuis  Kids,  il  y a 
trente ans, ne cache pas sa fascination pour les adolescents, a 
induit mépris et critiques virulentes, voire injures personnelles 
dans le contexte actuel de censure bien pensante. Les incidents 
du tournage, éviction d'un acteur, puis grève d'une partie de 
l'équipe, ont alimenté la rumeur de scandale.

Or si scandale il y a, c'est de ne rien vouloir savoir du monde 
contemporain, de ses impasses, de ses errances, de sa beauté 
malmenée. C'est à ne pas détourner le regard que nous invite 
Larry  Clark.  Sa  performance  n'a  rien  de  complaisant,  elle 
atteint au plus intime de chacun et n'épargne personne.

The smell, l'odeur n'est pas de sainteté mais effluve corporelle, 
sécrétion interne, trace à pister, exhalaison de vivants. À même 

la peau elle suscite l'approche, attire la bouche ou la main. Dans le club, entre les corps des 
ados  en  sueur,  s'interpose  une  ombre  floue,  fgure  à  la  fois  furtive  et  insistante  de  la  
concupiscence pour la jeune chair offerte au regard.

Us,  nous,  c'est  à  la  fois  les  « trumains »,  comme  dirait  Lacan  (3),  confondus  dans 
l'universel d'une commune condition et les « uns » désaccordés, aux jouissances autistiques, les 
dépareillés, les bricolés.  The smell of  us  flme l'impossible rencontre entre les êtres, garçons et 
flles, hommes et femmes, vieux et jeunes. Chacun appareillé à son objet : son jeu vidéo, sa 
musique,  son  sexe,  son  produit  toxique,  son  argent.  Avec,  à  la  place  éminente :  le  skate, 
prothèse propice à la glisse, la vitesse, la fuite – seul ou en groupe – de semblables.

Le choix par Larry Clark de l'esplanade du Trocadéro comme terrain de jeux permet 
l'alternance de plans larges en perspectives sur Paris, la chorégraphie en liberté des fgures de 
skate contrastant avec les gros plans sur les visages ou les morceaux de corps. La pierre des  
statues classiques alterne avec la chair des scènes de baise, le tout sous l'œil omnivoyeur de Toff, 
le flmeur, incarnation du photographe-cinéaste lui-même, omniprésent, à la fois réalisateur, 
metteur en scène et acteur. 

« Keep rolling... », telle est la règle, pas de short cut mais un tournage en continu car pour 
faire advenir le réel « faut du temps ».  



La faux  du  temps  est  néanmoins  de  la  partie.  Dès  la  première  scène,  Rockstar,  le 
clochard,  exhibe  sa  déchéance,  vieillard  passif,  rampant,  urinant  au  milieu  des  skateurs 
indifférents. Larry Clark paie aussi de sa personne quand il suce les pieds (assez crades) de 
Matt, orteils dans les trous de nez, jouissance du renifleur, impudique, animale, obscène et pure 
à la fois dans son insondable solitude.

Pas de scénario linéaire dans cette véritable performance, mais des éclats de réel qui 
cernent le malaise en multipliant les procédés flmiques : panoramiques universalisants, gros 
plans de grain de peau, flous inquiétants, pixellisation de l'image, éclatement de la couleur. 

Ce cinéma non fguratif  donne à voir le chaos qui sourd des êtres. La scène jouée puis 
improvisée par Dominique Frot « donne à lire de l'inimaginable,  dont on sent qu'il  rejoint 
l'inquiétude de notre propre présent » (4). Elle y incarne le point limite du supportable, la mère 
vampirisant son fls, écho du cinéaste vampirisant ses acteurs, des vieilles peaux vampirisant la 
chair fraîche, de l'argent vampirisant le désir, de la prostitution vampirisant l'amour, de la mort 
vampirisant la vie.

Le flm est  interdit aux moins de seize ans.  C'est cependant à eux que Larry Clark 
s'adresse, génie au tournant du chemin avertissant du danger présent, et à venir.

C'est nous qu'il précède, enseigne et à qui il « fraie la voie ». 

1 : The smell of  us de Larry Clark, avec Lucas Ionesco, Diane Rouxel, Théo Cholbi.
2 : « Larry Clarc forever young », Cahiers du cinéma n° 707, janvier 2015.
3 : Lacan J., Le Séminaire, livre XXV, « Le moment de conclure », leçon du 17 janvier 1978, inédit.
4 : Frot D., « Road moves vie », Cahiers du cinéma, n° 707, op. cit., p. 34.

****

De l’obscurantisme à la loi du marché

par Émilie Gautier-Albert

Dans quelques rares salles de cinémas – à la demande de Pyramide, distributeur du flm –, a eu 
lieu le 11 juin l’avant-première de  Much loved  (1) en soutien à son réalisateur Nabil Ayouch : 
après sa diffusion au Festival de Cannes (Quinzaine des réalisateurs), son long métrage vient 
d’être interdit de diffusion au Maroc par le ministère de la communication. 

L’histoire, pouvant passer pour banale, se fait pourtant l’écho d’une forte polémique sur 
les dessous de la prostitution au Maroc : « Marrakech aujourd'hui. Noha, Randa, Soukaina, 
Hlima et les autres vivent d’amours tarifés. Ce sont des putes, des objets de désir. Les chairs se 
montrent,  les  corps  s’exhibent et  s’excitent,  l’argent circule aux rythmes des plaisirs  et  des 
humiliations subies. Mais joyeuses et complices, dignes et émancipées dans leur royaume de 
femmes,  elles  surmontent  la  violence  d’une  société  marocaine  qui  les  utilise  tout  en  les  
condamnant. » (2)



Cet excellent flm réussit non seulement à flmer ce qui 
se dégage de plus féminin chez chaque « une » de ces femmes, 
mais  dévoile  aussi  l’envers  d’un discours  sur  « les »  femmes 
dans  la  société  marocaine.  Maltraitées,  non  considérées, 
dénigrées  par  de  riches  Saoudiens,  touristes  français  ou 
policiers  corrompus,  les  hommes,  hypocrites  et  violents,  ne 
sont  pas  des  tendres  avec  ces  prostituées,  pourtant  bien 
contents qu’elles servent à leur jouissance plus que désopilante. 
Ce flm montre avec brio qu’entre l’homme et la femme, s’il  
n’y a pas de rapport sexuel, comme l’énonçait Lacan au sens d’une 
homéostasie et d’une complétude entre leurs deux jouissances, 
il y a, en revanche, rapport d’argent. L’Autre que représente 
LA femme est objet de marchandisation, tandis que chacune 
de ces femmes aspire à  much loved. Seul Saïd, chauffeur bienveillant, donne un peu d'espoir à 
« cette fction inspirée d'une réalité » (3). Mais le flm a provoqué un déferlement de violences 
(en particulier  contre  l’actrice  principale  du flm,  Loubna Abidar,  qui  a  reçu des  menaces 
haineuses sur les réseaux sociaux, notamment Facebook. Elle fait à présent l’objet d’une fatwa 
médiatique) et a donc été interdit de diffusion sur tout le territoire marocain au motif  d’un  
« outrage grave aux valeurs morales et à la femme marocaine » (4). Atteinte à la dignité des 
femmes  marocaines  ou  dénonciation  du  sort  qui  leur  est  réservé ?  Outrepassement  des 
principes de la société marocaine ou mise en lumière des dessous d’un discours moralisateur ? 
Much loved est un flm qui tout à la fois accuse et met en lumière le fait que de trop nombreuses  
personnes encore omettent que derrière un discours sur « les » femmes se cache chaque fois 
l’écriture singulière de l’histoire d’une femme comme le démontre le personnage de Noha, 
pour qui l’argent est nécessité afn de subvenir aux besoins de sa famille.

Conjointement à ce flm qui sortira en salle le 16 septembre, 
nous pouvons voir sur les écrans un autre flm majestueux et tout à 
la fois insupportable, qui offre une vision des coulisses du marché 
comme rarement imaginé. La loi du marché (5), avec Vincent Lindon, 
met  en  scène  des  salariés  impitoyables  entre  eux,  dénonciateurs 
voire collaborateurs, qui sont éduqués à surveiller leurs collègues et 
participent de leur lente descente aux enfers. Mais « vous n’êtes en 
rien  coupables »  n’ont  de  cesse  de  leur  seriner  leurs  supérieurs 
hiérarchiques. Ici, les règles du jeu sont simples : discipline, ordre, 
obéissance et morale pécuniaire sont de mise. Point de place dans 
ce monde mercantile  pour  ce  qui  fait  l’humain :  interdiction de 
succomber  à  la  tentation  pourtant  étalée  sous  les  yeux  des 
employés, ne serait-ce qu’une fois, au risque d’y perdre son emploi. 

Impossibilité de défendre un collègue sous peine d’être renvoyé à sa place, ou peut-être même 
avec  lui.  Car  plus  l’humain  pourra  être  remplacé  par  la  machine  et  mieux  ce  sera.  Des 
machines  fables,  qui  obéissent au doigt  et  à  l’œil  de leur  programmateur,  qui  permettent  
effcacité et rentabilité, pas comme ces êtres de chair toujours soumis à leurs affects. L’objet  
regard est  partout.  Scrutant jusqu’au plus petit  détail  le comportement  humain,  prêt  à lui  
tomber dessus au moindre faux pas, tel « L’œil du maître » de la Fontaine ou le « Panopticon » 



foucaldien. Est licencié sans scrupules celui qui ne marcherait pas dans le droit chemin de la loi  
du marché. Ce flm est à vous glacer le sang. L’humain pris dans ce discours capitaliste est  
constamment mis en impasse. Car dans ce discours là non plus, point de place pour le sujet,  
point de place pour sa condition singulière. Seul Vincent Lindon qui interprète à merveille un 
personnage se  tenant toujours  sur  le bord,  actera son refus  d’adhérer  à  un tel  système en 
quittant – sous la forme d’un passage à l’acte nécessaire puisque les mots ne suffsent plus à 
arrêter l’ascension hégémonique du discours capitaliste – son emploi d’agent de sécurité. 

Aux lois du marché et aux discours préconçus concernant « les » femmes, ces deux flms, 
tous deux d’une grande majesté, implorent un « much love ! ». 

1 : Much loved de Nabil Ayouch,  flm franco-marocain avec Loubna Abidar,  Halima Karaouane, Sara Elmhamdi 
Elalaoui, Abdellah Didane, Asmaa Lazrak. Sorti en 2015.
2 : Synopsis du flm. 
3 : Entretien avec Jacques Fretel, directeur du ciné TNB à Rennes qui a répondu favorablement à la demande de 
diffusion du flm, en soutien à son réalisateur. Propos recueillis par Émilie Gautier-Albert.
4 : Lors de cet entretien avec Jacques Fretel, a été évoquée la raison exprimée par le ministère de la Communication  
au Maroc.
5 : La loi du marché de Stéphane Brizé, avec Vincent Lindon. Sorti en 2015. Sélection offcielle du Festival de Cannes 
2015 où Vincent Lindon a remporté le Prix d'interprétation masculine.

Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE              

▪ comité de direction
 directrice de la rédaction catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr

directrice de la publication eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

conseiller jacques-alain miller

▪ comité de lecture 
pierre-gilles gueguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller,  eve miller-rose, eric 
zuliani

▪ équipe
édition cécile favreau, luc garcia

diffusion éric zuliani

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com

t  echnique     mark francboizel   &   olivier ripoll  

médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:vwfcbzl@gmail.com
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:clazarusm@wanadoo.fr


▪     suivre Lacan Quotidien     :  
▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse 

▫ responsable : gil caroz

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : oscar ventura

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : Florencia Shanahan et Anne Béraud

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia 
badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI.

• À l’attention des auteurs 

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 
mail (catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr  )     ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à la fin du texte, police 10 • 

•À l’attention des auteurs & éditeurs 

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

http://lacanquotidien.fr/
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu

