






































Lacan Quotidien


Dimanche 3 mai 2015 – 10 h 54   [GMT + 2]

NUMERO 506
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

La crise à Genève !

par François Ansermet

Le 13ème Congrès de la New Lacanian School (NLS),  
« Moments de crise », se tiendra à Genève les 9 et 10  
mai prochains*.

Le  titre  du  Congrès  conjugue  la  crise  et  le 
temps.  La crise  implique en effet  une  rupture 
temporelle. Un réel fait irruption dans l’instant. 
Impossible de savoir ce qui va en résulter. Ce qui 
était  n’est  plus ; ce  qui  sera  n’est  pas  encore. 
Que  va-t-il  surgir  de  cette  tension  ?  Quelle 
certitude anticipée peut mener vers un au-delà 
de  la  crise,  vers  un  moment  de  conclure  le 
moment  de  crise ?  C’est  ce  que  nous  allons 
explorer à partir du style même de la crise qui 
été choisi  pour le déroulement du Congrès de 
Genève, le style de l’entaille – comme celles de 
Lucio  Fontana sur  l’affche  –,  c’est-à-dire  une 
série de coupures qui ouvrent sur une dimension 
nouvelle.  Parce  que  la  crise,  c’est  aussi  un 
moment décisif, le moment d’un choix, une voie 
ouverte vers une issue. 



La crise dans tous ses états
Ce moment décisif  sera décliné à partir de la crise saisie dans tous ses états. La crise  

fnancière  aux surgissements  multiples,  vue depuis  ses  effets  subjectifs.  La crise  du côté du 
passage à l’acte,  qui est aussi  le passage de la crise à l’acte,  parfois  criminel. La crise et le  
traumatisme,  considérés  à  partir  des  événements  terroristes  récents,  forme de plus  en plus 
répandue du malaise dans la civilisation. La crise dans la science, lue à partir des grands enjeux  
contemporains, où se réalisent des ruptures que plus personne ne semble pouvoir interpréter. 
La crise comme jouissance, selon le style spécifque d’une époque qu’on pourrait aussi voir 
comme addictive à la crise. Des enseignements de la crise à partir de Jean-Jacques Rousseau,  
puisque Genève est sa ville d’origine, celle qui coûta la vie à sa mère, lors d’une naissance qui  
fut « le premier de ses malheurs », comme il l’écrit dans ses Confessions. Pour aller vers la crise 
d’adolescence, la crise suicidaire... et les solutions institutionnelles pour les accueillir. Jusqu’à la 
crise dans la  cure. Celle  qui  se joue du symptôme et  du transfert.  Et  celle  que peut  nous 
enseigner la passe, avec les témoignages d’Analystes de l’École sur la fn d'analyse interrogée 
comme un moment de crise, mettant en jeu un acte, qui passe par un certain saut dans le vide. 

La crise surprise 
Quel que soit le champ où elle survient, la crise permet l’invention. Elle oblige à aller vers ce 
qu’on ne sait pas encore. Elle comporte en elle-même sa solution. Les choses trouvent aussi leur 
sens quand elles changent : encore s’agit-il de soutenir ce pari. 

On verra les surprises que nous réserve l’épreuve du moment présent, lorsque nous nous 
retrouverons ensemble dans quelques jours à Genève. Nous sommes tous curieux de prendre la 
mesure de ce moment de crise !

* Retrouvez les Entailles et les vidéos sur www.nlscongress.org
- 9 & 10 mai 2015 : Congrès entièrement en séance plénière, avec la participation des présidents des Écoles de  
l'Euro-Fédération de Psychanalyse, de Miquel Bassols, président de l'Association Mondiale de Psychanalyse,  
ainsi que celle d'Éric Laurent et de Jacques-Alain Miller.
- 8 mai : Conversation clinique avec J.-A. Miller (réservé aux membres NLS & AMP)

http://www.nlscongress.org/


Lydie Salvayre, rencontre avec un écrivain*

par Emmanuelle Borgnis-Desbordes

Lydie Salvayre est née d'un couple de républicains espagnols exilés dans le sud de la France 
depuis la fn de la guerre civile espagnole. Son père est andalou, sa mère catalane. Elle passe 
son enfance à Auterive, près de Toulouse, dans le milieu modeste d'une colonie de réfugiés  
espagnols. Le français n'est pas sa langue maternelle, langue qu'elle découvre et avec laquelle 
elle se familiarise par la littérature. De ce brassage des cultures, des langues et des mots, Lydie  
Salvayre écrit son rapport à l’existence et au désir. Si pour certains sujets l’œuvre littéraire offre 
un « supplément d’existence », pour d’autres « l’œuvre est l’existence » et ils se jettent à corps 
perdu dans leur passion sans attendre.

Nous avions découvert en 2013 son ouvrage  Sept Femmes qui avait retenu toute notre 
attention dans la manière dont elle interrogeait le rapport de ces « sept folles », de ces « sept 
allumées » à la féminité, à la maternité et la manière dont l’écriture mêlait pour elles l’acte 
subjectif  à  l’acte  politique.  Dans  Sept  femmes, Lydie  Salvayre  nous  montrait  comment  ces 
femmes anglaises et américaines (Virginia Woolf, Djuna Barnes, Sylvia Plath, Colette, Marina 
Tsvetaeva, Ingeborg Bachmann, Emilie Brontë) avaient pris la voie de l’écriture, sous la forme 
de  romans,  poèmes  ou  critiques,  pour  dénoncer  toutes  les  formes  de  soumission  et 
d’assujettissement propre à leur époque et dire leur désir de vivre ; absolument, excessivement, 
dangereusement.  « Il fallut sans doute qu’elles fussent un peu « folles » – ces quelques unes – 
pour s’écarter ainsi résolument, dans leurs romans ou leurs poèmes, de la voie commune et  
creuser d’aussi dangereuses corniches, pour impatienter leur temps ou le devancer comme elles  
le  frent,  ou  encore,  endurer  les  blâmes,  les  réprobations,  les  ex-communications ;  pire 
l’ignorance d’une société  que,  sans  le  vouloir  ou en le  voulant,  elles  dérangeaient » (Lydie 
Salvayre, Sept femmes)



Dans  Pas pleurer  (prix Goncourt 2014), l’insoumission reste le maître mot. Durant l’été 
1936, quand éclate la guerre civile espagnole, alors qu’il  est à Majorque, l'écrivain Georges 
Bernanos, catholique, monarchiste, compagnon de Maurras, est révulsé par les atrocités de la 
nuit franquiste, qui lui inspireront Les Grands Cimetières sous la lune (1938). 

Pendant  ce  même  été,  Montse,  la  mère  de  la  Lydie,  a  15  ans  et  vit  à  Barcelone 
l’émerveillement d’une révolution libertaire, elle, la « mauvaise pauvre », naguère montrée du 
doigt par les notables de son village catalan. Soixante-quinze ans plus tard, Montse raconte 
cette époque à sa flle,  la  narratrice,  autour d’une anisette.  Lydie Salvayre passe  de l’un à 
l’autre, fait le lien. D’un même mouvement, elle se laisse ventriloquer par la prose envoûtante 
de Bernanos, dont les admirateurs reconnaîtront ici plus que les accents, et s’abandonne aussi à 
la langue de sa propre mère, mélange si singulier de français et d’espagnol. Entre ces deux 
paroles d’exilés qu’à l’origine tout semble opposer, le sexe, la classe, les idées, Lydie Salvayre 
crée une solidarité vitale. Pour cela, elle s’en remet à cet esprit d’insoumission que Bernanos  
nommait l’« esprit d’enfance ». Avec sensibilité et insolence, elle proclame magnifquement sa 
fdélité au langage de la jeunesse. Et démontre que cette langue, qui n’a rien à voir avec l’âge, 
relève d’abord de l’obstination, de l’héroïsme et de la grâce.
 
 
* Invitation à une rencontre-débat le jeudi 21 mai 2015 de 17h à 19h, à l’Université Rennes 2, dans l’amphi 
Descartes, suivie d’un moment de dédicaces en partenariat avec la librairie Le Failler et d’un apéritif  sur l’herbe 
à deux pas.  Le  groupe de recherche  « Position féminine et  clinique contemporaine » du Laboratoire  4050, 
Recherches en psychopathologie, nouveau symptômes et lien social,  a l’honneur de recevoir  l’écrivain Lydie 
Salvayre, lauréate du dernier Goncourt, Pas pleurer (Seuil, 2014), auteur aussi de Sept femmes (Perrin, 2013) et de 
nombreux romans parmi lesquels  La Déclaration (Julliard, 1990, prix Hermès),  La Compagnie des  spectres (Seuil, 
1997,  prix  Novembre)  et  BW (Seuil,  2009,  prix François-Billetdoux).  Ses livres  sont  remarqués au-delà  des 
frontières et parfois adaptés au théâtre.

****



La mort de Shula, premier court métrage d’Asaf Korman

par Thibaut Vermot-Gaud

Asaf  Korman,  dont  le  premier  long  métrage  Chelli (At  li  layla)  est 
actuellement en salles, s'est fait connaître par La mort de Shula (Mota shel Shula). 
Son premier court métrage salué par la critique internationale est son projet 
de fn  d'études  à  l'école  d'Art  Minshar  de Tel-Aviv.  Le thème a  de  quoi 
surprendre : la mort du chien de famille, Shula.

Père, mère, frère et sœur d'Asaf  Korman y jouent leur propre rôle. Ce 
film pose la question : qu'est-ce que pleure Yossef, le père d'Asaf, quand il 
pleure la mort de son chien ?

La plupart des protagonistes du  film se soucient de la mort du chien 
comme  d'une  guigne,  sauf  Yossef  qui  veut  l'enterrer  en  famille.  Tout  le 

monde se désiste, jusqu'à sa femme qui ne veut pas quitter le jeu télévisé devant lequel elle est  
rivée. Yossef  l'enterre donc seul dans les dunes, et s'endort à côté du trou où il vient d'enfouir 
son chien.

Le  film se termine sur Yossef, inarrêtable dans ses pleurs, tandis que la voix d'Asaf  dit 
« coupez » et « c'est bon, papa, tu peux t'arrêter », mais son père ne s'arrête pas. Sur quoi 
pleure cet homme à qui personne ne semble s'intéresser ? Il pleure son désir mort.

Asaf  Korman met admirablement cela en tension par une image centrale du film. Après 
que le chien a été piqué, Yossef  le met dans un carton de télévision qu'il fxe sur le toit de la  
voiture. Et cette voiture est bringuebalée d'un endroit à l'autre, au gré des «  papa, tu peux venir 
nous aider à emmener quelques cartons » de son fls, du « papa, vient m'apporter le double des 
clés de chez moi, je suis dehors » de sa flle… Toujours cette même image : la voiture et, sur 
son toit, ce carton de télévision fxé qui sillonnent les rues de Tel-Aviv au gré des coups de fls 
de  chacun.  La  promptitude  de  Yossef  à  répondre  à  ces  demandes  s'accompagne  d'une 
extinction manifeste de sa voix et de son désir.

Yossef  Korman y  fait  fgure  de  père  éteint.  C'est  un homme incapable  de  décider : 
lorsque le vétérinaire lui demande s'il doit opérer ou piquer le chien, Yossef  s'en remet à lui. Le  
vétérinaire ne s'y prête pas volontiers et conclut : « c'est à vous de décider ». Alors Yossef  s'en 
remet à sa femme, à sa flle, etc.

Le  film s'ouvre  sur  le  père  et  la  mère  d'Asaf,  couple  de  retraités  assis  ensemble,  ne 
partageant pas un après-midi qui paraît interminable : lui, torse nu, comme absent, buvant 
lentement son café tandis qu'elle (Tami Eshel Korman) fait des mots croisés. Tami reproche à 
Yossef  de s'être oublié… Lui : « Mais non, ce n'est pas moi, c'est Shula ! ». Cela donne assez la 
tonalité des relations.

Faire  ce  film,  réaliser  La mort  de  Shula, a-t-il  eu pour  Asaf  fonction d'interprétation ? 
Mettre en exergue le désir mort de son père a-t-il été pour Asaf  l'occasion de se détacher d'une 
identifcation ?  Seul  Asaf  pourrait  le  dire.  On ne  peut  pourtant  que  faire  ce  constat :  au 
moment où Asaf  met en exergue le désir mort de son père, il surgit sur la scène internationale. 

À suivre dans Lacan Quotidien, à propos de At li layla  : « « Un film féminin » d'Asaf  Korman ».



« Le mal de la jeunesse »

par Nathalie Seban

Lors de sa « Conférence à l'université de Milan, le 12 mars 1972 », Jacques Lacan a énoncé 
ceci : « peut-être un jour il y aura un discours appelé, comme ça : “le mal de la jeunesse“. Mais 
il y a quelque chose qui crie… et une nouvelle fonction qui ne manquera pas de surgir, […] un 
re-départ dans l’instauration de ce qui est… de ce que j’appelle discours » (1). 

Il y a des années que notre champ rend opérationnels des concepts tels que « la montée 
au zénith de l'objet  a » ou « le déclin du père ». Or, nous sommes parvenus, semble-t-il, au 
point d'un retour du père, si ce n'est d'entre les morts...", du moins d'entre les subclaquants.

La génération du déclin du père, c'est la mienne. De ceux nés en 68. Ni Dieu, ni Maîtres. 
Pas d'idéal hormis : Moi. Moi et mes objets. « Tout n'est que discours »; « rien ne vaut »; « No 
futur »… Nous pouvons constater, après coup, que la bête fut lente à mourir et que quelque 
chose de l'ancien monde était encore transmis par la famille, les institutions, la démocratie.

Le mal de ma jeunesse tenait en ceci :  croire en rien. Or, si  rien est un objet, « croire en 
rien » était encore croire en quelque chose. Ce qui en avait pris un coup, c'est la « négation » et 
le  « jugement  d'existence » :  « Rien  (n')existe ».  Cependant,  restait  encore  ce  qui  de 
l'inconscient fait ex-sistence, un support, un soutien au symptôme.

Si ma génération, contrairement à la précédente, n'a jamais cru en un monde meilleur, 
elle  a néanmoins vécu,  tel  un navire sur  son erre :  propulsée par le  mouvement  que celle 
d'avant avait insuffé et dans l'attente que la suivante soit plus créatrice, plus désirante – en 
d'autres termes, qu'elle s'en débrouille.

Force est de constater qu'aucune pensée grandiose n'a émergé de cette posture !
Nous qui avons tété l'ironie télévisuelle,  qui avons été bercés au son aigre de litanies 

cyniques, de débats contradictoires, nous avons bricolé, chacun avec son « intime conviction ». 
Puis nous avons pesté contre ce « on » désincarné que nous avons pourtant laissé s'ériger en 
maître ; nous nous sommes gaussés des rumeurs avec un franc côté : « On se fout de tout ». 

Aujourd'hui, on ne s'en fout plus du tout. Aujourd'hui, c'est du sérieux. Le sérieux nous 
rappelle à l'ordre. À quel Ordre ?

Aujourd'hui, le « mal de la jeunesse » nous rappelle cruellement le vide dans lequel nous 
avons laissé une partie de la génération qui nous succède. Ce n'est pas le trou, celui du langage 
qui perce le réel ; c'est le vide.



Plus de discours qui fasse lien social ; plus de discours du tout : il n'y a plus à se dire. 
Pourtant ça parle,  ça parle partout sur les réseaux sociaux, mais plus personne pour 

incarner auprès de nombre d’adolescents une parole vivante. Ce qui triomphe surtout, c’est le 
« jugement d’attribution » : j’aime / j’aime pas, binaire propre à l’évaluation et aux sondages.

Quelques-uns parviennent à se plaindre de ce vide. Mais, pour la majorité de ceux que 
je reçois (2), il se dessine en creux, en gouffre, dans leur mutisme, leur « j'sais pas », dans leurs 
paupières baissées ou dans l'effarement de leurs yeux écarquillés face à cet autre qui leur veut 
quelque chose.

Là, plus question de se taire. Plus question de faire ramper son désir sous un « rien ne 
vaut ». C'est une sacrée claque que l'on reçoit en les entendant, les uns après les autres, relater  
leur quotidien face à des parents « fatigués » qui dorment tout le week-end ou jouent sur leurs 
machines « pour se détendre ». Des parents seuls, inquiets, qui interdisent toute sortie « parce 
que  c'est  dangereux » ;  des  enfants  seuls,  inquiets,  qui  se  soumettent  à  cette  assignation  à 
résidence destinée à mieux les surveiller, les épier. Solitude contre solitude.

Ma clinique est celle d'adolescents qui sont laissés seuls, sans vie familiale, sans repas pris 
ensemble, sans parole, sans but, sans désir. 

Les adultes qui ne les entourent plus mais les enserrent, transmettent rien. Rien même du 
souci des rythmes biologiques : manger, dormir. Ils ne s'adressent à eux que pour leur rappeler 
une ritournelle aussi impérative que vide de sens : « Tu dois réussir à l'école pour avoir un bon 
métier ». Pour en faire quoi ? 

Sujets sans cause qui ne causent plus, les grandes personnes ne répondent à rien, ne 
savent rien, n'ont que des exigences. Des exigences décharnées, désemparées, désamourées.
Quelques adolescents y répondent sous le joug d’un impératif  sans limite – à faire pitié  !  

Combien d’autres se replient, se renient, s’excluent ? Aucun ne peut, ne sait nommer, 
distinguer, les affects qui l’assaillent.

Les déboussolés ce sont eux, nous, les adultes qui avons eu, puis perdu, la boussole.
Ce qui crie aujourd’hui c’est l’ennui, le goût mortel de l’ennui et la honte d’être au monde sans 
désir pour se soutenir.

Si nous visons non plus l'hypermodernité – qui n'avait plus quatre, mais une pluralité de 
points cardinaux –, si nous visons l'actualité, la question est : qui, quoi, aujourd’hui, dit où est  
le nord ?

1 : Lacan J., « Discours à l’université de Milan le 12 mai 1972 », Lacan in Italia/Lacan en italie, Milan, La Salamandra, 
1978, p. 50-51.
2 : Dans une institution qui accueille des adolescents présentant des « troubles » : Troubles des conduites alimentaires, 
du comportement ; phobies scolaires.



Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE              

▪ comité de direction
 directrice de la rédaction catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr

directrice de la publication eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

conseiller jacques-alain miller

▪ comité de lecture 
pierre-gilles gueguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller,  eve miller-rose, eric 
zuliani

▪ équipe
édition cécile favreau, luc garcia

diffusion éric zuliani

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com

t  echnique     mark francboizel   &   olivier ripoll  

médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪     suivre Lacan Quotidien     :  
▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse 

▫ responsable : gil caroz

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : oscar ventura

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : Florencia Shanahan et Anne Béraud

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia 
badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI.

• À l’attention des auteurs 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:vwfcbzl@gmail.com
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:clazarusm@wanadoo.fr


Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 
mail (catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr  )     ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à la fin du texte, police 10 • 

•À l’attention des auteurs & éditeurs 

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

http://lacanquotidien.fr/
mailto:clazarusm@wanadoo.fr

