






































Lacan Quotidien


Vendredi 3 avril 2015 – 09 h 12   [GMT + 1]

NUMERO 498
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

« La première imam-femme du Danemark »*
Une logique féminine

par Dominique-Paul Rousseau

Gil  Caroz  a  raison :  « alors  que  la  logique  masculine  produit  un  groupe  fermé avec  une 
frontière consistante qui le sépare dʹun ennemi situé à l’extérieur, la logique féminine génère, 
elle,  un  groupe  ouvert  permettant  des  échanges  pluriels  et  variés »  (1).  Par  exemple,  à 
l’intérieur de la nouvelle mosquée de Copenhague en projet, Sherin Khankan (2), « première 
imam-femme  (3)  du  Danemark »,  verrait  bien  le  groupe  des  femmes  s’ouvrir  à  celui  des 
hommes lors de la prière… 



…mais voilà, la logique mâle domine : « Cela sera une mosquée pour les femmes parce 
que la majorité du groupe supportant le projet et la plupart des musulmans qui se sont adressés 
à nous souhaitaient cela. J’ai été contrariée de ce que ce ne soit pas mixte mais si je ne m’y étais 
pas pliée, cela n’aurait été rien de plus que  mon ego,  mon projet et  mes idées » (4),  explique 
Sherin  Khankan.  Sa logique est  souple  alors  elle  ne le  prend pas  mal :  « Ceux qui  disent 
qu’une  mosquée  pour  les  femmes n’est  qu’une  révolution en demi-teinte  se  trompent.  En 
dehors du fait que ce soit une mosquée mixte ou une mosquée pour les femmes, c’est déjà une 
révolution en soi car nous brisons le monopole masculin de l’interprétation du Coran. C’est un 
premier pas et le pas suivant sera une mosquée mixte. C’est une question de temps. »

Notez : Sherin Khankan projette une mosquée, et pour les hommes, et pour les femmes, 
pas une mosquée « pour femme ».  Elle  n’est  pas féministe :  qu’elle  ait  fondé  Exitcirklen,  un 
groupe  de  parole  pour  des  femmes  ayant  subi  des  violences  psychologiques  ne  dit  pas  le 
contraire. C’est que le phallus n’est pas revendiqué : « Le projet n’est pas un combat entre les 
sexes,  mais  un  combat  pour  briser  le  monopole  masculin  de  l’interprétation  de  l’Islam.», 
explique  t-elle.  Ce  qu’elle  veut,  c’est  rompre  tout  discours  se  présentant  comme  unique,  
universel  à partir du « Forum pour les musulmans critiques » qu’elle a créé. Même chose en 
politique :  casser  le  totalitarisme  à  partir  du  mouvement  de  résistance  « Opposition 
démocratique syrienne au Danemark » qu’elle a aussi créé.

Bien sûr, la lutte de Sherin Khankan pour une interprétation moderne du Coran n’est pas 
du goût de tout le monde, c’est le moins qu’on puisse dire. Mais comme femme, elle sait qu’« Il 
n'y  a  pas  de  solutions  standards  et  universelles  qui  conviennent  à  tous  les  confits.  Les  
négociateurs doivent être attentifs aux coordonnées de chaque partie engagée dans un confit 
afn d'improviser une solution adaptée à la spécifcité de chaque situation. Il faut inventer un 
arrangement adapté à chaque cas. On constate facilement en quoi la logique féminine, telle 
que je [G. Caroz] l'ai décrite, convient mieux que la logique masculine à ce genre d'opérations, 
car elle est ouverte à des solutions pragmatiques, faites sur mesure, plutôt qu'à des solutions 
imposées au titre d’un universel » (5).

C’est  pourquoi  Sherin  Khankan cherche  à  trouver  des  compromis  pour  arriver  au 
changement sans susciter trop de colère parmi les musulmans qui ne sont pas d’accord avec 
elle. Négociatrice-née, elle déclare : « J’ai eu très tôt le sentiment d’avoir pour mission dans la 
vie de concilier les contraires » (éduquée au Danemark, de mère fnlandaise chrétienne et de 
père syrien musulman). Elle aurait été assez loin dans cette « mission », jusqu’à défendre l’idée 
d’une compatibilité entre charia et société danoise. En politique, elle a d’ailleurs été candidate et 
membre de l’exécutif  de  Det  Radikale,  un parti  qui  « se dépeint  lui-même comme un parti 
social-libéral  qui  se  situe  à  égale  distance  du  capitalisme  et  du  socialisme  et  cherche  à 
contrebalancer les libertés individuelles avec les devoirs de chacun envers la communauté » (6). 
Là encore, un essai de « conciliation des contraires ».

L’article  nous apprend qu’elle  suit  actuellement  une formation de « psychothérapeute 
cognitiviste » : souhaitons-lui de se frayer un chemin jusqu’à la psychanalyse lacanienne où son 
être de « conciliatrice des contraires » trouvera à se bien loger entre bande de Moebius, cross-
cap et bouteille de Klein.

*  Titre  d’un  article  de  Sanni  Jensen,  paru  dans  le  quotidien  danois  Berlingske, 31  mars  2015. 
http://www.b.dk/nationalt/sherin-khankan-kvindelige-imamer-er-ogsaa-sjaelesoergere

http://www.b.dk/nationalt/sherin-khankan-kvindelige-imamer-er-ogsaa-sjaelesoergere


1 : Caroz G., « Quelques remarques sur le rôle des femmes dans les négociations de paix », Lacan Quotidien  , n°     495  , 27 
mars 2015.
2 : Sherin Khankan est diplômée de sociologie des religions et philosophie de l’Université de Copenhague, auteur de 
plusieurs livres sur l’Islam, a publié régulièrement dans différents journaux, est présentatrice à Danmarksradio 2. La 
quarantaine, mariée, elle a quatre enfants.
3 : Cf. Jensen S., « La première imam-femme du Danemark », Berlingske, 31 mars 2015, dont sont tirés les propos cités 
de Sherin Khankan. Selon cet article, on trouve des imam-femmes en Chine (depuis le XIXe siècle), aux USA, au 
Canada et en Espagne.
4 : Toutes les citations proviennent de l’article de Sanni Jensen.
5 : Caroz G., « Quelques remarques sur le rôle des femmes dans les négociations de paix », op. cit.
6 : http://www.denstoredanske.dk/Samfund,_jura_og_politik/Samfund/Danske_politiske_partier_og_bevægelser/D
et_Radikale_Venstre

***

Femmes lacaniennes de Rose-Paule Vinciguerra*

par Élise Clément

De cette  peau  de  velours  vert  anglais,  un  titre,  agalmatique  en  diable,  Femmes  lacaniennes, 
s’envole  en  lettres  blanches,  comme  lues  pour  la  première  fois  tout  en  faisant  résonner 
intimement le temps du divan. Tandis qu’une sphinge et un centaure (1) se font face, dans un 
étrange corps à corps à distance, propice saisie en image par le peintre Masson de la formule  
elle-même très ramassée Il n’y a pas de rapport sexuel. Nulle complétude entre les sexes, mais bien 
des  modes  de  jouissance  hétérogènes.  Se  dire  femme ou  homme,  c’est  déjà  s’habiller  des 
semblants de la langue. Les mots qui nous ont précédés, avant notre naissance, et ceux qui ont 
baigné notre enfance, au-delà de toute corrélation biologique d’évidence, pèsent souvent de 
leur poids inconscient dans nos fabrications de femmes et d’hommes. 

Des  femmes aux divans  de  la  psychanalyse  lacanienne,  qu’est-ce  à  dire ?  Serait-ce  un 
viatique pour La femme [qui] n’existe pas, selon la formule percutante et libératrice de Lacan, et 
qui en médusa plus d’une et plus d’un en son temps, et aujourd’hui encore ? À savoir que 
d’universel de la femme, il n’y a pas, pas plus de nature ou d’essence la déterminant au devenir  

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2015/03/lacan-quotidien-n-495-amponu-texte-de-gil-caroz-lislam-au-feminin-par-d-vanhoolandt-daily-tweets-de-j-a-miller/


mère ou épouse – sauf  peut-être dans la côte d’Adam… –, mais qu’il lui échoit en revanche un 
supplément de jouissance, au-delà de la jouissance phallique. Elle y est certes, mais  pas-toute 
enchâssée, un pied dedans, un pied dehors, ce qui a autorisé ceux qui n’ont les pieds joints que 
du côté phallique à bien des « aberrations » (2) dans la manière de les (dé)considérer. Lacan, 
lui, rapprochait ce  pas-tout de l’expérience des mystiques. Les femmes n’en ont pas la chasse 
gardée, bien que de structure plus rétives à l’avoir et plus « proches du réel », mais, comme le 
rappelle justement et joliment Rose-Paule Vinciguerra, « le pas-tout dans la jouissance phallique 
concerne non seulement des femmes mais aussi  la deuxième moitié  de tout sujet  :  il  est  le 
“singulier d’un confn”, celui que le divin Tirésias, qui fut homme et femme, a exploré » (3). 

 Ce dont il est possible, ou pas, c’est selon, de dire quelque chose, bien qu’à l’horizon il 
faille toujours compter avec cet « impossible pour le signifant de capturer tout ce qu’il en est 
de la jouissance du corps vivant» (4),  cela s’éprouve solitairement,  joue dans les corps  des  
partitions uniques,  parfois  jusqu’à d’extrêmes vertiges,  ou peut se mettre au travail  dans la 
création,  ou encore dans  une manière  de vivre,  non sans  ses  halos  de réel  plus  ou moins 
intenses, et s’explore sur le divan à partir de l’énonciation d’un bien-dire. 

C’est dans un style concis, précis et érudit, que l’auteur a à cœur de montrer en quoi les 
femmes  et  leurs  symptômes  ont  nourri  de  l’intérieur  les  avancées  de  la  psychanalyse,  et 
comment Freud et Lacan ont opéré une révolution quant à l’approche des femmes, de leur 
sexualité, de leur rapport au désir et à la maternité, révolution qui in fne a procédé à un retour 
sur  la  psychanalyse  elle-même.  L’auteur  nous  invite  à  penser  des  rapprochements  entre  la 
manière  inédite  de  Lacan  d’avoir  posé  la  sexuation  féminine  et  la  position  de  l’analyste. 
« Comment […] rapprocher la position de l’analyste et la position féminine sans verser dans 
des  poncifs,  toujours  imaginaires,  sur  les  caractères  psychologiques  des  hommes  et  des 
femmes ? » (5), écrit-elle. Et d’interroger la contiguïté entre l’analyste comme semblant d’objet 
a cause du désir et une femme comme occupant cette position pour un homme à partir de  
Lacan. L’analyste et la femme se « font offre-à-jouir» (6). Est-ce à dire qu’occuper cette place 
féminise ? Ou encore de poser que « si les femmes ont une affnité spéciale avec les semblants 
de la jouissance, il est leur est sans doute plus aisé de se prêter à supporter cette concentration 
de jouissance qu’est l’objet a pour un analysant et d’induire chez lui une division du sujet » (7). 



Cette  affnité  entre  position  du  psychanalyste  et  position  féminine  se  joue  encore  dans 
l’orientation du pas-tout « dont relève l’analyste » (8). 

C’est là sans doute la partie centrale du livre qui s’essaie à élucider la phrase de Lacan au 
sujet des analystes femmes, « les meilleures ou les pires » (9), et souligne la nécessaire prise en 
considération  de  l’au-delà  de  l’Œdipe  par  le  psychanalyste  aujourd’hui.  Cet  abord  de  la 
position du psychanalyste, cependant, n’est pas sans la réfexion qui parcourt le livre sur la fn 
de l’analyse et la passe. À cet égard, l’auteur donne à lire des pages très lumineuses par son 
écriture qui permet de condenser tout le particulier d’une analyse et met au travail  ce que 
signife « faire de la castration sujet »(10), ou encore déploie la fonction du sinthome à la fn du 
parcours analytique. Et cette question : la rencontre par tout sujet en fn d’analyse d’un « rien 
peut-être » n’apparente-t-il pas celui-ci à la position féminine ? Car les femmes, avec ce « “rien, 
peut-être” qui interroge leur défaut d’être, sauraient […] à tout le moins, inventer un style » 
(11). 
     Et de l’amour ? Rose-Paule Vinciguerra offre un très beau chapitre, intitulé « Paradoxes de 
l’amour » (12), sur ce « divin mirage » où l’Idéal du moi vise un Autre idéal aimé, dans lequel 
se mirer imaginairement, en attendant réciprocité, bien que celui « en qui je m’aime n’est pas 
celui que je crois voir ». Tout comme l’amour est aussi voile – nécessaire ? – sur « son propre 
manque à être et avoir ». Et de comparer la parole de l’amoureux au « héros des troubadours » 
qui « parle en rêvant »,  car de paroles,  il  est  beaucoup question en amour ; c’est par cette 
adresse  à  l’autre  que  se  dessine  « une  réalité  nouvelle »  pour  le  destinataire.  Et  si  « les 
sentiments sont toujours réciproques »,  dit  Lacan, et  dissemblables,  c’est sur fond de savoir 
inconscient  entre  l’aimant  et  l’aimé.  Cependant,  si  l’amour  fait  couler  tant  de  paroles  et 
d’encre, c’est parce qu’il est « hors sens ». En ce qu’« il va […] croire qu’il fait obstacle à cet 
exil  du rapport  sexuel »,  en nouant  « un imaginaire  vide et  une parole  pleine qui,  de son 
rapport au réel, est mensongère autant que véridique ».  

Des  pages  très  éclairantes  encore  et  fnes  sur  l’hystérie,  de  Freud  à  Lacan,  et  les 
changements de paradigme de l’hystérie contemporaine, sur le ravage mère-flle qui a parfois 
lieu avec des accents mortifères, et encore mille une indications précieuses et pénétrantes qui 
invitent  le  lecteur  à  prendre  le  temps  de  s’arrêter  avec  l’auteur  sur  son  sens  aigu  de  la  
formulation de la clinique lacanienne pour réféchir sur la fn de l’analyse et la passe autant que 
mettre au travail les enjeux de la pratique analytique avec rigueur. 

*Femmes lacaniennes   de Rose-Paule Vinciguerra, préface d’Éric Laurent, Éditions Michèle, 2014  .
Lire aussi « Femmes lacaniennes », par Sophie Gayard dans Lacan Quotidien   n° 446  .

1 : Il s’agit d’une lithographie originale non titrée d’André Masson, qui fgure sur la page de couverture. 
2 : Vinciguerra R.-P., Femmes lacaniennes, p. 19. 
3 : Ibid., p. 22. 
4 : Ibid., p. 23.
5 : Ibid., p.21.
6 : Ibid., p. 103. 
7 : Ibid., p.21. 
8 : Ibid. p. 159. 
9 : Ibid. p. 23. 
10 : Ibid., p.104.
11 : Ibid., p. 97.
12 : Cf. Toutes les citations se trouvent dans le chapitre « Les paradoxes de l’amour », p. 41-52. 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2014/12/lacan-quotidien-n-446/
http://www.ecf-echoppe.com/index.php/femmes-lacaniennes.html


Jacky au royaume des filles : l’échange des genres

par Françoise Guérin-Bonvoisin

Dans son flm Jacky au royaume des  flles,  Riad Sattouf  dénonce les stéréotypes liés aux rôles 
sexués dans une dictature militaro-religieuse fctive. Dans cette théocratie, les rôles masculins et 
féminins sont inversés. Les hommes n’ont aucun statut propre : voilés de la tête aux pieds, ils 
portent un anneau auquel leur épouse attache une laisse, ne reçoivent aucune éducation, sont 
cantonnés aux tâches ménagères. Les femmes, polyandriques, en tenue militaire, ont un métier  
et exercent le pouvoir.  La société est corrompue, la population pauvre et peu éduquée. La 
dictatrice maintient un ordre de fer à l’aide de l’armée, de la propagande télévisuelle et d’une  
vaste machinerie qui déverse la bouillie gouvernementale par un robinet dans chaque foyer. 

Riad Sattouf  raconte qu’il s’est inspiré de l’histoire de Cendrillon1. Son héros, Jacky, ne 
remet nullement en cause les valeurs de la société dans laquelle il vit ni le statut qu’il a en tant  
qu’homme (opprimé, dominé, voilé, sans cesse en but au harcèlement sexuel des femmes). Son 
seul centre d’intérêt réside dans les « voileries » (les costumes des hommes). Il n’hésite pas à 
dénoncer son oncle, opposant au régime, pour se procurer le sésame qui lui ouvrira la porte du 
bal  au cours  duquel  la  Colonelle  choisira  son époux.  Le rôle féminin  traditionnel  dans la 
famille patriarcale – illustré par le conte – est ainsi subverti : Jacky exécute les tâches ménagères 
les plus ingrates dans la famille de sa tante polyandrique. Il ne rêve que de la princesse qui 
l’épousera  et,  pour  cela,  transgresse  les  règles  de  la  société  alors  qu’il  est  peureux  et  
conformiste. 



L’amour et le désir  de Jacky et de la Colonelle résistent à la découverte du fait que 
chacun est tombé amoureux de l’autre quand il était travesti. Peu importe qu’ils aient été flle  
ou garçon. R. Sattouf  se moque pour notre plus grand plaisir des semblants qui régissent les 
rôles sociaux et sexués. Mais tout n’est-il que semblant dans le féminin, le masculin et dans les 
rapports homme-femme ? ou est-ce qu’il y a du réel ? 

Freud  posait  l’hypothèse  (même  s’il  ne  la  rencontrait  jamais  chez  ses  patients)  de 
l’existence  d’une  pulsion  génitale  globale,  point  culminant  d’une  maturation  sexuelle  des 
pulsions partielles, passées par des stades successifs (oral, anal, génital), le tout sous l’égide du  
complexe d’Œdipe et de la loi paternelle2. Lacan bat en brèche cette hypothèse d’une sexualité 
dite normale aboutissant à l’amour oblatif  entre un homme et une femme. Il  n’y a pas de  
rapport sexuel chez les corps parlants, contrairement à ce qui existe chez les animaux. Il n’y a 
aucun programme qui  le  défnisse,  donc aucune norme en la matière.  La pulsion génitale 
globale n’existe pas et le parlêtre reste un pervers polymorphe. C’est ce qui donne le caractère de 
semblant  aux  rôles  sexuels  et  à  ce  qui  vient  suppléer  à  l’inexistence  du  rapport  sexuel. 
R. Sattouf  l’illustre  bien  en  inventant  un  matriarcat,  refet  inversé  du  patriarcat  et  miroir  
grossissant de la mascarade féminine et de la parade masculine.

Mais il y a, nous enseigne la psychanalyse, le réel de la jouissance Une du corps parlant 
qui, elle, n’est pas du semblant. La jouissance de chaque Un est celle d’un corps sexué. C’est ce 
réel  des  modes  de  jouir,  leur  fxité,  qui  échappent  à  R. Sattouf.  Si  la  jouissance  est  celle 
(solitaire)  de chaque corps parlant, elle  n’en passe pas moins par l’Autre pour se produire. 
Ainsi, Jacky se masturbe (jouissance auto-érotique) devant l’image de la Colonelle (il a besoin 
de l’Autre pour jouir). 

Si  les  rôles  féminins  et  masculins  sont  purs  semblants,  il  n’en  reste  pas  moins  une 
différence  des  modes  de  jouir  féminin  et  masculin.  « Du  côté  masculin, dit  Pierre-Gilles 
Guéguen,  la  jouissance,  c’est  une  jouissance  branchée,  c’est  une  jouissance  d’organe  hors 
corps : il faut la récupérer sur le corps de l’autre. L’érection n’est pas programmable. Du côté  
femme,  il  y  a  beaucoup  moins  de  problème  avec  la  jouissance.  Une  femme peut  être  le 
symptôme d’un autre corps masculin ; pour récupérer sa jouissance, il lui faut l’organe. Ou elle 
ne  s’intéresse  qu’à  un  autre  symptôme :  l’hystérie  est  un  symptôme  de  femme…  Ce  qui 
compte, c’est qu’il y a deux modes de jouir. Ça ne tient pas aux identifcations, encore moins 
aux identités, ça tient à un mode de jouir : du côté de l’homme, il y a l’organe, du côté des 
femmes, il y a jouissance de tout le corps ou du corps de l’autre dans l’hystérie. »3



Le lien social vient essayer de régler la jouissance sans loi des parlêtres et d’organiser les 
rôles  sexués.  Mais  pourquoi  est-ce  le  féminin  qui  est  régulièrement  considéré  comme 
« inférieur » ?  Pourquoi  vouloir  domestiquer,  asservir  les  femmes,  comme  le  montre 
l’expérience extrême de l’État Islamique ? Lacan écrit : « les femmes, on les diffame ». Y a-t-il 
eu  ou  pourrait-il  y  avoir  une  société  matriarcale  comme  la  République  Démocratique  et  
Populaire de Bubunne4, organisée par le sens matriarcal ?

La question du matriarcat n’est pas simple. Quand on tape ce mot dans Wikipédia, où 
tout ce qui n’est pas consensuel est l’objet de rectifcations ou rajouts, on voit que c’est un sujet 
éminemment brûlant et polémique. Les études anthropologiques de Margaret Mead 5 (qui est 
une référence pour R. Sattouf) sur la liberté sexuelle des jeunes flles à Samoa ont été remises  
en cause par Derek Freeman, puis les travaux des deux auteurs par Serge Tcherkézoff6. Quant 
aux sociétés matriarcales, il ressort des études ethnographiques et archéologiques qu’il y a (ou il  
y a eu) des sociétés matrilinéaires : c’est la mère qui transmet son nom et l’héritage aux enfants. 
Il y a (ou il y a eu) des sociétés matrilocales : le mari va vivre dans le village de la femme, dans 
sa maison. Dans certaines sociétés, l’autorité sur les enfants peut être dévolue au frère de la 
femme (sociétés avunculaires). Il faut dire que jusqu’à une époque récente, seule la maternité 
était sûre (il en reste un exemple avec le judaïsme qui ne se transmet que par la mère). Des  
sociétés ont pu cumuler matrilinéarité et caractère matrilocal et/ou avunculaire. 

Peut-on parler de matriarcat, équivalent du patriarcat ? Des études, ressortent la grande 
variété des rôles féminins et masculins et l’absence de modèles universaux à travers les époques  
et les lieux, mais il y a toujours une différence entre le rôle des hommes et celui des femmes. Et  
une société telle que la décrit R. Sattouf  semble n’avoir jamais existé : rien n’indique l’existence 
d’une dictature du sens matriarcal dans les sociétés. 

Le  patriarcat  n’essaie-t-il  pas  d’organiser  la  jouissance  de  manière  à  avoir  tout 
spécialement le contrôle de celle des femmes ? 

La psychanalyse lacanienne nous enseigne que les femmes n’existent pas en tant que 
tout. Seule la société patriarcale fait consister ce tout en assignant aux femmes une place par  
rapport au sens patriarcal dans la famille. « Les femmes ne font pas un tout […], sauf  pour le 
sens religieux […]. Dès qu’elles forment un tout, elles se situent hommes. »7 La femme n’existe 
pas8 : il n’y a aucun signifant de la féminité. Une femme n’est pas toute. La jouissance n’est pas 
que  phallique9 :  tout  ne  s’organise  pas  autour  de  ce  tiers  qu’est  le  phallus.  La  jouissance 
féminine est une jouissance supplémentaire, indicible. 



Les  religions  sont  des  semblants  puissants  pour  tenter  de  réguler  la  jouissance  et 
notamment la jouissance supplémentaire dont le  côté illimité s’oppose au côté limité de la 
jouissance phallique, ce qui semble affoler les intégristes de tout poil.

Ce que nous enseigne la psychanalyse lacanienne aujourd’hui, c’est que l’agonie de la 
société patriarcale dans nos sociétés occidentales, liée au discours capitaliste (et à son utilisation 
du discours scientifque), n’a pas pour conséquence un passage du patriarcat à la gynocratie,  
mais, avec la montée au zénith de l’objet a, à l’individualisme, au un tout seul. Ce pousse-à-la-
jouissance à travers les objets gadgets de la consommation écrase désir et sujet et propose un 
modèle où femmes et hommes, tous consommateurs, n’obéissent qu’à l’impératif : Jouis ! Là où 
la loi patriarcale réprimait la jouissance, l’impératif  est devenu celui de la jouissance effrénée  ; 
le corps féminin qui se devait de cacher le manque s’exhibe. Le dévoilement de l’intime devient 
valeur d’échange. Le coït envahit les écrans. Plus aucune pudeur ! Le pendant de cette société 
« pornographique »10,  c’est  l’intégrisme  islamique :  les  femmes  sont  voilées,  doivent  porter 
gants et chaussettes11. 

1 Interview de Riad Sattouf  sur France Inter le 21 février 2015 par Daphné Roulier dans l’émission La vie est un Je.
2 Il n’est pas sûr que Freud ait cru tout à fait à cette hypothèse car il s’est rendu compte que la norme œdipienne ne 
marchait jamais et il a dû inventer la pulsion de mort.
3 Guéguen P.-G., Séminaire de l’ECF à Rennes, Commentaire du Séminaire de Lacan, livre XIX, …Ou pire, 12 juin 
2014, inédit.
4 Cf. Jacky au royaume des flles, flm de Riad Sattouf, sorti le 29 janvier 2014.
5 Mead M., Mœurs et sexualité en Océanie, Paris, Plon, 1969.
6 Tcherkézoff  S., Faa Samoa, une identité polynésienne. Economie, politique, sexualité. L’anthropologie comme dialogue culturel, Paris, 
L’Harmattan, coll. Connaissances des hommes, 2003.
7 Brousse M.-H., Orientation lacanienne, De la religion, des femmes et de la psychanalyse. Lacan Quotidien n° 299,
8 Lacan J., Le Séminaire, livre XX, Encore, Paris, Seuil, 1975, p. 59.
9 Cf. ibid., p. 68.
10 Miller J.-A., « L’inconscient et le corps parlant », in Le réel mis à jour, au XXIe siècle, Paris, ECF, 2014 & La Cause du 
désir, n° 88, novembre 2014. Disponible sur wapol.org
11 Cf. Timbuktu, flm d’Abderrahmane Sissako, sorti le 10 décembre 2014.



PICA-PICA MÉDIAS

Un tweet de Susana Huler (Tel-Aviv)

Without  sound  & without  fury  money  speaks  clearly:  the  insurance  company 
won't take the risk of insuring the Jewish kindergarten in Brussels
— Susana Huler, 2 avril 2015, pour Lacan Quotidien.

israelnationalnews.com, 2 avril 2015 : Jewish Kindergarten's Insurance Canceled… 

[résumé en français] Une compagnie d’assurance belge a annoncé à l’European Jewish 
Kindergarten  que  l’assurance  de  la  maternelle  ne  serait  pas  renouvelée  du fait   de 
risques trop élevés étant donnée l’augmentation des attaques antisémites en Europe. La 
maternelle est située dans le même quartier que le siège de l’UE à Bruxelles. Elle appelle 
les gouvernements européens à prendre des mesures pour la protection des Juifs dans 
chaque pays : le refus d’assurer une maternelle au seul motif  qu’elle est juive devrait 
tirer la sonnette d’alarme de tous les dirigeants européens.

http://www.israelnationalnews.com/News/News.aspx/193546#.VR0JRlp6aao

Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE              

▪ comité de direction
 directrice de la rédaction catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr

directrice de la publication eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

conseiller jacques-alain miller

▪ comité de lecture 
pierre-gilles gueguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller,  eve miller-rose, eric 
zuliani

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:clazarusm@wanadoo.fr


▪ équipe
édition cécile favreau, luc garcia

diffusion éric zuliani

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com

t  echnique     mark francboizel   &   olivier ripoll  

médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪     suivre Lacan Quotidien     :  
▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse 

▫ responsable : gil caroz

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : oscar ventura

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : Florencia Shanahan et Anne Béraud

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia 
badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI.

• À l’attention des auteurs 

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 
mail (catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr  )     ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à la fin du texte, police 10 • 

•À l’attention des auteurs & éditeurs 

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

http://lacanquotidien.fr/
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:vwfcbzl@gmail.com

