













































Mercredi 19 septembre   12 h 00   [GMT + 1]   


2Jeudi 25 Juin  2015  21h00 [GMT + 1]    

NO 519 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNES AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

Avant Pipol 7, les 4 et 5 juillet 2015 à Bruxelles 

 

Le drame du désir 

L’Otage, de Paul Claudel, selon Jacques Lacan 

par François Regnault 

 

 
On remarquera ceci : même si Lacan traite d’un grand sujet tout au long de ses figures 

imaginaires, c’est-à-dire de ses réalités, ou bien de ses figures symboliques, la conclusion 

qu’il en tire se caractérise en général par un point de réel, singulier, qui devrait bien être 

retenu à lui seul comme ce qu’il en est de la chose même, et, s’il l’écrit, par un mathème. 

Ainsi, on retiendra que toute son analyse de la catharsis selon Aristote, contenue dans 

son interprétation de l’Antigone de Sophocle, se résume à la seule image du « désir visible » de 

la jeune fille conduite, devant le peuple abasourdi, jusque dans le souterrain où elle mourra 

de faim, plutôt que dans une longue exégèse à l’usage des analystes sur la purgation des 

passions. 

file:///C:/Users/Cécile/Downloads/www.lacanquotidien.fr


Or ce Séminaire, où il est question d’Antigone, se termine sur la question, non pas de 

savoir si l’homme est bon ou mauvais à l’origine, mais « de savoir ce que donnera le livre 

quand il aura été tout à fait mangé. » [VII, 375]1 Comprenne qui pourra !  

La lecture de L’Otage de Paul Claudel et du commentaire que Lacan en fait dans 

quelques leçons vertigineuses du Séminaire VIII, sur le Transfert, surtout celle intitulée « Le 

non de Sygne », pourrait-elle répondre à cette question ?   

C’est qu’il y va justement du désir, et que c’est bien comme à une illustration de sa 

formule « le désir de l’homme, c’est le désir de l’Autre », que Lacan recourt à la tragédie de 

Claudel, ou plutôt à cet ensemble constitué de trois tragédies (le poète songea même un 

moment à en faire quatre) que sont L’Otage (1911), Le Pain dur (1918) et Le Père humilié (1919, 

1920). 

 
 

Puis-je procéder par propositions séparées ? 

 

1. Lacan veut, vers la fin  de ce Séminaire sur Le transfert, se demander ce qu’il en est 

du mythe d’Œdipe « aujourd’hui. »  Aujourd’hui = mai 1961. Il se pose donc une question 

sur ce qu’est, si elle existe, ou ce que serait « la tragédie contemporaine ». 

 

2. Qu’en est-il donc de la positon de l’analyste dans une pareille conjoncture, après 

que la question du transfert eut été examinée tout au long de cette année-là, et qu’elle eut 

reçu d’abord une longue réponse tirée du Banquet de Platon ? 

 

3. Il lui faut impérativement, « si nous devons être quelque chose de plus que les 

simples compagnons de la recherche du patient », repasser alors par la question du désir du 

sujet, qui est le désir de l’Autre avec un grand A. (Ailleurs, il dit aussi : « le désir de 

l’homme »). 

 

4. Il cherche alors une « expérience contemporaine capable de répondre à cette 

question, et il trouve, entre de rares exemples, L’Otage de Claudel. Il relit aussitôt toute la 

trilogie. (Le déclencheur de cette relecture est la question d’un signifiant manquant repéré 

par lui dans la Correspondance entre Gide et Claudel, où Claudel se plaint que la nrf ne 



dispose pas du Û (u majuscule accent circonflexe) dans ses caractères pour imprimer la 

devise des Coûfontaine : « COÛFONTAINE ADSUM » [« Coûfontaine, me voici »]. 

 

5. L’héroïne de L’Otage, Sygne de Coûfontaine, promise à son cousin Georges de 

Coûfontaine pour garder le domaine hérité de leur noble famille, et liée à lui par serment, a 

dû renoncer à lui, sur le conseil de son confesseur, pour épouser le nouveau venu né de rien, 

mais devenu riche et puissant, Toussaint Turelure, qui va représenter tout ce que la 

bourgeoisie parvenue au pouvoir à l’issue de la Révolution française contient de plus ignoble 

et de plus égoïste. Et cela afin de sauver le Pape prisonnier, devenu l’ « otage » clandestin 

que son cousin a réussi à soustraire « au pouvoir de l’oppresseur » (tel le pape Pie VII fait 

prisonnier par Napoléon, comme on sait, mais que Claudel n’appelle que Pie, tandis que 

Napoléon, qui n’est pas nommé, est appelé l’Usurpateur, ou le Corse). L’otage sacré sera 

rendu à la liberté si Turelure peut épouser Sygne. N’est-ce pas elle qui va devenir alors le 

vrai otage de cette délivrance ? 

 

6. « Elle doit renoncer en elle-même – au pacte qui la lie depuis toujours à ce qui est 

son être même. » Lacan reviendra à plusieurs reprises à cet être : c’est moins à sa volonté 

comme Antigone, voire à son désir, qu’à « son être même » que Sygne doit renoncer. En quoi 

il montre l’héroïne de « cette tragédie contemporaine » conduite jusqu’aux limites qui sont 

celles de la « seconde mort imaginée par les héros de Sade » [VII, 291] et qu’il a dégagées 

l’année précédente d’Antigone, « à ceci près qu’il est ici demandé à l’héroïne de les franchir. » 

[VIII, 322] L’enjeu est donc inouï, sans précédent, et il nous propose de le faire nôtre, nous 

qui lisons ou voyons cette tragédie. Il dit encore : « C’est ce que dans la composition 

claudélienne, illustre à l’extrême, et tragiquement, l’image de Sygne de Coûfontaine, portée 

jusqu’à la destruction de son être, d’avoir été totalement arrachée à tous ses attachements de 

parole et de foi. » [VIII, 346] 

 

7. Qu’est-ce que cette entre-deux-morts ? Le fait qu’Antigone, au moment où elle a 

enterré son frère en enfreignant l’interdit, se considère en somme comme déjà morte, dans ce 

que Lacan appelle aussi « le thème de l’entre-la-vie-et-la-mort » [VII, 317], avant la mort 

« définitive » qu’elle connaîtra dans le tombeau, lorsqu’elle aura épuisé la nourriture qu’on 

lui laisse. Or, il la rapporte, cette figure fascinante, au phénomène de la beauté, et à ce « désir 

visible » de la jeune fille évoqué plus haut [VII, 311], « mirage central, qui à la fois indique la 

place du désir en tant qu’il est désir de rien, rapport de l’homme à son manque à être, et 

empêche de le voir. »[VII, 345] Beauté en anamorphose, « très belle image de la passion […] 

tandis que quelque chose d’assez dissous et dégueulasse s’étale autour.» [VII, 318] 

 

8. Mais « là où l’héroïne antique est identique à son destin, Atè [en grec, l’égarement 

qui la terrasse], à cette loi divine qui la porte dans l’épreuve [celle dont elle se réclame, 

invoquant les « lois d’en haut »], – c’est contre sa volonté, contre tout ce qui la détermine, 

non pas dans sa vie, mais dans son être, que, par un acte de liberté, l’autre héroïne [Sygne 

par conséquent] va contre tout ce qui tient à son être jusqu’en ses plus intimes racines. » 

[VIII, 323] 

Sygne aura donc connu aussi cette entre-deux morts, étant morte d’avoir dû renoncer 

à honorer le pacte avec son cousin, parce que c’est tout son être qui est là sacrifié. D’où le tic 

négativant, ce non fait de la tête, qui est une forme de mort avant sa mort réelle à la fin de la 

pièce (il y a en outre deux fins possibles de cette pièce, que Lacan compare d’ailleurs avec 



une grande sagacité). Cette  tête faisant sans cesse non fait penser à la ritournelle mortelle du 

Joueur de vielle (Der Leiermann) à la fin de la Winterreise de Schubert. 

 

9. Et donc, dans ce cadre, le réel du tragique que Lacan va retenir dans la trilogie de 

Claudel, du tragique de la vie, en somme, c’est ce « non de Sygne », comme Jacques-Alain 

Miller en intitule fort bien le chapitre qui l’évoque, c’est-à-dire le tic maladif qui l’affecte tout 

au long de la pièce, ce qui n’est rien quand on la lit, mais qui à la scène finit pas hypnotiser le 

spectateur, et qui marque en cela le tragique moderne2. 

C’est presque sur ce non seul, inédit dans l’histoire du théâtre antique, que repose 

l’idée, développée dans la suite par Lacan, que nous autres modernes sommes chargés du 

malheur « de ce que le destin ne nous soit plus rien ». [VIII, 354] 

La beauté  antique d’Antigone, qui est une image, opposée en somme au tic, au non de 

Sygne, qui est un symptôme (donc du côté du réel dans la topologie borroméenne de Lacan), 

voilà les deux points (de) réels annoncés au début, et qui constituent le noyau des analyses 

des deux pièces par Lacan.  

 

10. « Ici, après vingt siècles d’ère chrétienne, c’est au-delà de cette limite que nous 

porte le drame de Sygne de Coûfontaine. » Plût au ciel que les excellents commentateurs du 

théâtre grec comme ceux de ce drame de Claudel tinssent parfois un peu compte de telles 

analyses. Grâce à quoi les meilleurs d’entre eux franchiraient à leur tour les limites de la 

littérature ! 

 

11. Il n’est pas cependant pas sûr qu’on trouve beaucoup de pièces modernes ou 

contemporaines qui aillent, comme Claudel, au-delà de cette limite. Sans doute l’Hedda 

Gabler d’Isen, quelques héros de Strindberg, le Romeo Daddi de l’On ne sait comment de 

Pirandello, le Goetz du Diable et du bon Dieu de Sartre, mais de façon bien trop volontariste, et 

j’hésite à le penser, quelque héros ou quelque héroïne de Brecht, bien que les perspectives de 

son théâtre ne s’orientent pas vers de telles zones d’ombre.  

Ou alors, mais de façon carnavalesque, Saïd et Leïla dans Les Paravents de Genet, 

comme les envers réussis  des héros claudéliens ? 

 

12. Le dernier tournant de ce rapide périple est le suivant, déjà évoqué par nous. C’est 

ce qu’on pourrait appeler la prophétie de Lacan, et qui vient à la suite de son analyse de la 

Trilogie de Claudel ; elle se  fait jour lorsqu’il aborde en face la question du Père, de sa 

dégénérescence, de cette lente aphanisis de la fonction paternelle, dont bien des analyses, 

développées notamment depuis lors par Jacques-Alain Miller, font état, de ce que Claudel 

indique à propos de Turelure comme « décomposition caricaturale, voire abjecte » [VIII, 344], 

à laquelle nous autres, fils et filles de notre horde tardive, nous assistons : le père humilié 

entre tous. 

Cette prophétie consiste à remarquer que « ce que nous savons par notre expérience 

de tous les jours, c’est que la culpabilité qui nous reste, celle que nous touchons du doigt 

chez le névrosé, est justement à payer pour ceci que le Dieu du destin est mort. Que ce Dieu 

soit mort est au cœur de ce qui nous est présenté dans Claudel. » [VIII, 355] 

Et il nous renvoie au verset de l’Évangile de saint Jean : « Le Verbe s’est fait chair », 

mais il en conteste la suite : « Il n’est pas vrai que nous ne l’ayons pas reconnu. » [VIII, 354]. 

Je renverrai donc pour conclure à ce chapitre intitulé « Le désir de Pensée », à ce texte 

confondant, entièrement appuyé sur l’exemple de Sygne de Coûfontaine : « Sans doute l’Atè 



antique nous rendait-elle coupables de cette dette, mais à y renoncer comme nous pouvons 

maintenant le faire, nous sommes chargés d’un malheur plus grand encore, de ce que ce 

destin ne soit plus rien. » [VIII, 354] 

 

Aussi pour échapper à ce que Lacan se refuse à nommer notre liberté (« Je ne parle 

jamais de la liberté », déclare-t-il à des journalistes belges), nous empressons-nous de nous 

rendre esclaves « comme tout le monde », et préférons-nous affronter les interdits plutôt que 

d’encourir la castration. Ce que s’empresse de faire le nouveau régime institué par Turelure, 

ce « service des biens » auquel se voue quiconque aura cédé sur son désir, et qui caractérise 

encore si bien la conjoncture où nous sommes, nous, aujourd’hui. 

Aussi préférons-nous toujours croire l’homme bon et méchant, plutôt que de manger 

le livre. Mais quel livre ? Assurément celui auquel on pourrait donner ce titre qui fut celui 

d’un scénario de ballet de Paul Claudel, écrit à Rio de Janeiro en 1917 : « L’Homme et son 

Désir. » 

 

 

 
 

 

 

 

 

Ce texte a été écrit pour le 3ème Congrès de l’Eurofédération de psychanalyse (Pipol 7) 

qui se tiendra à Bruxelles les 4 et 5 juillet sous le titre « Victime ! » - http://www.pipolnews.eu 

 

 

 

 

 
1 Je note entre crochets les références aux Séminaires VII (L’éthique de la psychanalyse) et VIII (Le transfert) de 

Lacan par le n° du Séminaire et celui de la page. 
2 Je me rappelle l’actrice Mireille Perrier jouant ce tic de façon automatique, comme étranger à sa conscience et 

la parcourant incessamment, dans la belle mise en scène réalisée en 1991 à la Comédie de Genève par notre ami 

Claude Stratz, assistant de Chéreau, puis Directeur de la Comédie de Genève et mort en 2007 lorsqu’il dirigeait 

le Conservatoire National d’Art Dramatique de Paris. 

 

http://www.pipolnews.eu/


La fabrication des enfants  

Une lecture du livre de François Ansermet 
par Laurent Dupont 

 
L’institution dans laquelle je travaille est orientée par une psychiatrie qui s’appuie sur des 

diagnostiques génétiques et neurologiques. Ceux-ci alimentent un discours livré aux patients 

sur « leur » bipolarité, TDAH, TED. La schizophrénie y est aussi présentée comme un trouble 

neurogénétique... Si le discours psychanalytique d’orientation lacanienne a pu opérer une 

brèche dans cette institution, c’est grâce aux ouvrages de François Ansermet.  

 Par exemple, À chacun son cerveau1 m’a permis, en utilisant la langue de l’autre, de 

faire entendre la place de la singularité via la plasticité. Autisme, à chacun son génome2 m’aida, 

en évoquant l’épigénétique, à décaler un discours scientiste qui, sans s’en apercevoir, 

organise le suicide de la psychiatrie clinique. Articuler les derniers cours de Jacques-Alain 

Miller avec le dernier enseignement de Lacan et prendre appui sur les livres de F. Ansermet 

évite de se retrouver sur l’axe imaginaire d’une opposition stérile entre cause biologique et 

cause psychique. La cause est un trou, tous les discours visent à habiller ce trou.  

 Les livres de F. Ansermet permettent donc de s’appuyer sur un discours qui peut être 

entendu par l’autre qui, confronté à l’impossible de la clinique, trouve sa réponse dans le 

scientisme déterministe ambiant. 

 

Vertiges  

Voilà pourquoi j’étais impatient de découvrir La fabrication des enfants. Son sous-titre, « Un 

vertige technologique », annonce ce qui va suivre : une mise en abîme de la pensée face aux 

possibilités des biotechnologies aujourd’hui et aux perspectives qu’elles dessinent.                 

F. Ansermet le formule très bien à propos de la prédiction génétique : « pour penser il faut 

pouvoir distinguer, séparer, s’appuyer sur des différences. L’amalgame entre passé, présent 

et futur induit par la prédiction arrête le temps et empêche de penser »3. L’auteur nous 

amène au bord de plusieurs abîmes qui sont autant de vertiges : vertige de l’origine, vertige 

de la différence, vertige du destin. 



 En effet, où va l’ordre symbolique quand, via la PMA, la GPA et la cryoconservation, 

des configurations telles que celle-ci se profilent : « un enfant, si c’était un garçon, serait à la 

fois le fils et le frère de sa mère, tout en étant le fils de ses grands-parents et potentiellement 

encore son propre oncle»4 ? Vertige. 

 Avec la cryoconservation et la GPA, un enfant pourrait avoir trois mères, la donneuse, 

la porteuse et celle qui l’accueille5. Vertige. 

 Le clonage, prenant une tournure nouvelle, avec la perspective de pouvoir recombiner 

des cellules du bras, par exemple, pour en faire des cellules souches embryonnaires, réactive 

les fantasmes d’immortalité et de reproduction du même. Vertige. 

 L’enfant médicament, conçu pour donner un organe ou autre à son original (frère ou 

sœur aîné-e) en cas de problème. Vertige. 

 Ce que réalisent aujourd’hui les techniques de PMA, GPA et cryoconservation, c’est 

une séparation nette entre sexualité/procréation, fécondation/gestation,  

fécondation/gestation/temporalité. Le possible bascule au nécessaire, le désir devient un 

droit et un devoir pour tout couple qui veut un enfant à tout prix. Les enjeux éthiques 

deviennent également économiques et politiques. Dans ce livre, aucune question n’est 

évacuée, F. Ansermet nous donne à penser. De la marchandisation des ventres, inéluctable 

avec la GPA, au système de santé et d’assurance qui pourraient basculer avec la prédiction 

génétique.  

 Les systèmes de santé et d’assurance sont basés sur le risque, c’est-à-dire sur 

l’indécidable, l’accident. Avec le décodage du génome humain et le fantasme de prédiction 

des risques de maladies futures, il pourrait y avoir un retournement complet de la prise en 

charge en santé. Le particulier, issu de la PMA ou de la GPA, qui permet à des couples ne 

pouvant avoir d’enfant ensemble, soit parce qu’ils sont du même sexe, soit parce qu’un 

problème médical les en empêche, pourrait devenir une obligation, faite à tous les couples, 

d’opérer une sélection a priori des spermatozoïdes et des ovules, afin d’éliminer les risques et 

le coût qu’engendrerait pour l’État ces maladies potentielles. Ainsi, la norme, au nom de 

l’intérêt général, pourrait devenir la PMA via le génome. Vertige.  

 Avec la cryoconservation, « on rencontre déjà la pression des entreprises pour 

demander aux femmes de conserver leurs ovocytes et de reporter leur grossesse au-delà d’un 

contrat fixé par rapport aux exigences du travail et de la carrière. »6 Vertige. 

 Ce livre vous conduit au bord d’abîmes de pensée qui sont d’actualité. Mais s’il 

instaure ce vertige des possibles, il ne nous y fait pas tomber. Car La fabrication des enfants est 

avant tout une invitation à penser. À penser l’origine, la sexualité, l’enfant, la vie, ce qui fait 

que l’on est un sujet. Ce qui fera dire à F. Ansermet : « le vrai vertige, c’est finalement celui 

du sujet face à un devenir qu’il peut choisir »7. 

 



Fantasmes  

L’auteur ne cède ni à la fascination que peut produire la science, véhiculée par les techno-

prophètes, ni à l’horreur du pire dénoncée par les biocatastrophistes8  

 Chaque chapitre est l’occasion de montrer comment, en fait, se dénudent et se 

renforcent un peu plus les fantasmes déjà présents en chacun de nous sur notre origine : mes 

parents sont-ils mes vrais parents ?, l’irreprésentable du rapport sexuel, le nouage originaire 

« au trou du sexe comme à celui de la mort9 »…  

 Si le discours de la science dénude toujours un peu plus les fantasmes qui 

s’attachaient à l’origine de notre entrée dans la vie, il serait illusoire de croire que, pour 

autant, il dirait quelque chose du rapport sexuel qu’il n’y a pas, qu’il le rendrait inscriptible. 

Le séquençage du génome, par exemple, donne une liste de chiffres et de lettres qui restent 

opaques au sens. Là encore, comme de tout temps, il s’agit de faire avec l’intraduisible, avec 

le non-savoir10. 

 Ainsi, si les biotechnologies dénudent les fantasmes de notre origine, c’est aussi pour 

les alimenter, voire en produire d’autres. Elles convoquent une jouissance que le symbolique 

peine à traiter puisque, nous l’avons vu, la conséquence même de la PMA, c’est de mettre en 

cause l’ordre symbolique. 

 F. Ansermet propose même que, comme souvent, les biotechnologies tirent leurs 

avancées de ces mêmes fantasmes. Jules Verne a-t-il anticipé ce que serait la forme d’une 

fusée ou bien la forme des fusées tient-elle à cette description première, reprise par d’autres ? 

Les navettes spatiales nous montrent qu’il aurait pu en être tout autrement. F. Ansermet 

insiste dans son ouvrage sur cet adage de Lacan selon lequel le fantasme donne son cadre à 

la réalité. Ainsi ce qui se présente au scientifique comme à celui qui est pris dans les rouages 

de la science pour obtenir cet enfant tant attendu et qui reste dans l’ombre, c’est le réel 

auquel chacun à affaire, cette jouissance opaque et singulière qui ne peut être toute prise 

dans ces fantasmes.  

 « Si un clone venait en consultation chez un analyste, il serait un sujet comme un 

autre, malgré la conception transgressive dont il serait issu. Il serait pris comme tout un 

chacun par l’altérité fondamentale qui l’habite, différent de son modèle au gré de l’aléatoire 

biologique, psychique, historique ou social auquel il n’aurait aucune raison d’échapper. » 11  

 Les clones meurent aussi. Le sexe et la mort, le hasard et la vie, le mystère de l’origine 

de chacun, tout cela est au départ de la vie de l’enfant, quelque soit la façon dont il a été 

conçu. L’enfant chercheur, décrit par Freud et dont F. Ansermet nous dresse un portrait 

actualisé, cet enfant dont la curiosité ne sera satisfaite par aucune explication entrera ainsi 

dans le désir de savoir.   

 Comment alors, face à ce déferlement de savoir issu du discours scientifique, 

préserver cette part d’énigme ? 

 

Le hasard, le contingent et le destin 

Il me semble que ce livre pose notamment une question fondamentale liée à la PMA et 

notamment à la prédictivité : le destin.  

 Le séquençage du génome humain laisse fantasmer la possibilité de la prédiction, 

inscrivant la notion de destin. En effet, ce que l’on veut prévoir, c’est la maladie, le trouble. 

Ce que démontre très bien F. Ansermet, c’est que, derrière, c’est la mort qui est visée, ce qui, 

avec l’origine, reste l’irreprésentable. Ce destin, prédit par le génome, c’est la tragédie 

grecque, un destin auquel on n’échappe pas et dont la mort est l’issue. C’est méconnaître que 

le fantasme d’immortalité ne voile même pas l’horizon commun qu’est la mort. 



 Freud a pu dire : l’anatomie, c’est le destin. Les transsexuels lui ont prouvé que non. La 

science peut dire : le génome, c’est le destin. Le sujet de l’inconscient peut lui prouver que non. 

D’abord en s’appuyant sur les dernières avancées scientifiques, dont F. Ansermet s’est fait le 

clair transmetteur : la plasticité neuronale et l’épigénétique. Mais aussi en faisant valoir le 

dernier enseignement de Lacan. 

 Si la psychanalyse a pu, au début des recherches de Freud, laisser penser qu’il y avait 

une destinée marquée par les parents, leur histoire, leur culture, leur éducation, très vite la 

question de choix du sujet s’est posée. 

 Tout au long de l’ouvrage, l’auteur s’appuie sur la science, l’art, la littérature, la 

philosophie, la psychanalyse pour montrer comment, dès que l’on croit pouvoir figer ce qu’il 

en est de l’origine et du sexuel, tout glisse, redevient mouvant par un autre biais. 

 Avec la pièce de Nancy Huston, Lignes de faille12, il ouvre sur des perspectives cruciales 

quant à l’indéterminé.  

 Il y a, en effet, un inconscient qui conserve la trace et introduit à la répétition du 

même, automaton, qui pourrait laisser penser à la fonction du destin, mais il y a aussi la 

fonction de la rencontre, du hasard, de la contingence qui produit l’inscription du nouveau, 

de l’inédit, sous la forme de la tuché. Nulle cartographie du génome ne peut prédire l’amour, 

la haine, la rencontre du réel. Nul séquençage ne peut dire la part d’existence qui marque le 

corps de l’enfant dans sa rencontre avec le signifiant. Cela reste la marque de ce que nous 

sommes, chacun au plus singulier. 

 Ce que produisent les biotechnologies, c’est un savoir en trop, un savoir qui écrase. 

Comment permettre de préserver cette part d’énigme, même dans la prédiction, comment 

organiser un espace pour l’enfant, comme pour ceux qui le désirent, qui échappe au 

déterminisme ? Là est l’enjeu. F. Ansermet nous donne des pistes que je vous laisse 

découvrir. On ne peut pas tout dire. 

 Moi, je repars vers mon institution avec du discours à proposer, vivifiant de hasard et 

de contingence. J’emmène aussi avec moi cette citation de Lacan, offerte par F. Ansermet et 

qui résonne comme un poème : « Ce sont les hasards qui nous poussent à droite et à gauche, 

et dont nous faisons notre destin, car c’est nous qui le tressons comme tel. » 13 

 

 

1 Ansermet F. & Magistretti P.,, À chacun son cerveau. Plasticité neuronale et inconscient, Paris, éd. Odile Jacob, 

2004. 
2 Ansermet F. & Giacobino A., Autisme : à chacun son génome, Paris, Navarin / Le Champ freudien, 2012. 
3 Ansermet F., La fabrication des enfants. Un vertige technologique, Paris, éd. Odile Jacob, 2015, p. 133. 



4 Ibid, p. 107. 
5 Ibid, p.  91. 

6 Ibid, p. 106. 
7 Ibid p. 190. 
8 Ibid, p. 10. 
9 Ibid, p. 78. 
10 Ibid, p. 128 

11 Ibid., p. 115. 
12 Huston N., Lignes de faille, Paris, Actes Sud, 2006. 
13 Lacan J., Le Séminaire, livre XXIII, Le sinthome, Paris, Seuil, 2006, p. 162. 

 

 

Lacan Quotidien 
publié par navarin éditeur 

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE               

▪ comité de direction 

 directrice de la rédaction catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr 

directrice de la publication eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

conseiller jacques-alain miller 

▪ comité de lecture  

pierre-gilles gueguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller,  eve miller-rose, eric zuliani 

▪ équipe 

édition cécile favreau, luc garcia 

diffusion éric zuliani 

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

technique mark francboizel & olivier ripoll 

médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

 

 

▪ suivre Lacan Quotidien : 

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause freudienne et des acf ▫ 

responsable : éric zuliani 

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse  

▫ responsable : gil caroz 

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ responsable : oscar 

ventura 

 

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ responsables : 

Florencia Shanahan et Anne Béraud 

mailto:clazarusm@wanadoo.fr
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:vwfcbzl@gmail.com
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org


▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e promovida 

pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia badari ▫ 

traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista 

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI. 

• À l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par mail (catherine 

lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr) ou directement sur le site lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez 

un article", 

Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ Paragraphe : Justifié ▫ 

Notes : à la fin du texte, police 10 •  

 

•À l’attention des auteurs & éditeurs  

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. 

mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
http://lacanquotidien.fr/

