






































Lacan Quotidien


Jeudi 12 février 2015 – 22 h 0R7   [GMT + 1]

NUMERO 478
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

Richard Peduzzi : Là-bas, c’est dehors

Un entretien avec Valentine Dechambre

Rendez-vous est pris avec Richard Peduzzi, ce 28 janvier, jour de son anniversaire, à 
deux pas du théâtre de l’Odéon, deux heures avant la première d’Ivanov de Tchekhov, 
mise en scène par Luc Bondy (1), dont il signe le décor.

Là-bas, c’est dehors est le titre de son très bel ouvrage (2), publié chez Actes Sud, dans lequel il 
nous entraîne au cœur de son œuvre en nous dévoilant quelques secrets de son art. Le récit qui 
accompagne ses  dessins,  ses  peintures,  ses  maquettes  d’architecture  de décor  de théâtre  et 
d’opéra, tient plus du conte initiatique que de l’autobiographie. Il revient sur les rencontres qui  
ont marqué et décidé sa vie artistique. 

D’abord, la visite à sa mère en prison, à l’âge de 5 ans, scène inaugurale qu’il lira après  
coup comme la matrice de son œuvre : « C’est au cœur de cet espace entouré de murs, de 
grillages et de rideaux que je dois, à chaque fois, comme si c’était la première fois, mais avec 
toujours plus d’acuité, comprendre, réinventer, trouver un lieu, un nouveau pays, imaginer des 
échappées ». 



Vient  ensuite le  périple parisien d’un jeune homme en quête de la forme à donner à 
l’expression de toutes les émotions qui le submergent. Les artistes qu’il rencontre vont guider 
ses choix et lui permettre de trouver sa propre assise créatrice, son style : Charles Auffret le 
sculpteur, Bud Powell le pianiste de jazz, ce prestidigitateur de rue, puis, Patrice Chéreau qui  
deviendra le complice de 40 ans de création artistique. Il converse au quotidien avec auteurs, 
peintres et musiciens, Faulkner, Carson McCullers, Velasquez, Goya, Alban Berg…, et le Jazz 
toujours  semble avoir  imprégné  ses  mains  quand il  dessine  et  compose  ses  « architectures 
éphémères ». 

Au tout début du livre, il évoque une rencontre étonnante avec une petite flle de six ans, à 
qui revient aussi le très beau titre du livre : Là-bas, c’est dehors. Richard m’avait confé son nom 
lors de son projet de livre : cette petite flle, c’est Ève Miller – « Elle est l’actrice principale de 
mon livre », me dit-il. 

C’était en 1973. Patrice Chéreau mettait en scène La Dispute de Marivaux, dans les décors 
de Richard Peduzzi.  À la fn du spectacle,  Richard rejoint  des amis dans le  public,  parmi 
lesquels  Judith  et  Jacques-Alain  Miller,  venus  avec  leurs  enfants,  Ève  et  Luc,  et  François 
Regnault. Voilà le récit qu’il fait de ce moment : 

« Une petite flle est venue vers moi, elle devait avoir sept ans. Elle s’est approchée et m’a 
interrogé sur le spectacle, les sons, les acteurs, les lumières. Ses questions étaient graves et  
profondes, le spectacle l’avait visiblement touchée. Elle voulait comprendre quel était cet 
endroit et, timidement, en me montrant les murs, m’a posé cette question : 

— “Ça, c’est une prison ?” 
Puis en m’indiquant la forêt du doigt, elle m’a fait le plus beau compliment qu’on ne m’ait 
jamais fait sur mon travail : 

— “Là- bas, c’est dehors ?” 
… et ce titre s’est imposé. »

— Vous dites que c’est là le plus beau compliment jamais fait sur votre travail…

RP — C’est vrai. C’était tellement ce que je visais, presque même sans le savoir, si bien que 
quand elle me l’a dit, j’ai compris que c’était à cause de ça que je faisais du théâtre. 

Ce souvenir de ma mère que j’évoque dans mon livre, il n’y a pas tellement longtemps que 
je l’ai dans la tête. [Lorsqu’il va la voir en prison, au moment de la séparation, sa mère lui dit 
qu’ils  se  reverront  « là-bas »,  et  « Là-bas,  c’est  dehors ».]  J’avais  pensé ce titre  au premier 
degré, un peu comme ça, en à plat. Mais après, quand j’ai commencé de comprendre mon 
travail, pourquoi tous ces liens que je faisais les uns avec les autres, j’ai revu cette scène de 
prison. J’ai décortiqué ce moment. J’ai dit la vérité mais je l’ai probablement enjolivée parce 
que les souvenirs déforment. Je me suis retrouvé avec ce souvenir, et après avec Ève, et plus loin  
avec François Regnault, Bayreuth, tout ce qu’on a fait ensemble… 

— Ce que vous dit la petite Ève, du haut de ses sept ans, a donc eu l’effet pour vous d’une interprétation.

RP — Peut-être pas une interprétation. Mais elle avait compris quelque chose, et mine de  
rien  elle  me  l’expliquait.  J’ai  entendu  ces  paroles  comme  des  portes  qui  s’ouvraient.  Le 
souvenir de ma mère en prison, je l’avais bien sûr, mais je le tenais à distance. Parce que je 
n’aimais pas qu’on me pose des questions à ce propos, j’avais éloigné ce sujet là. Cela m’avait  
fait  suffsamment  souffrir  quand  j’étais  enfant,  alors,  depuis,  j’avais  toujours  composé  des 
parades pour ne pas en parler, pour oublier. 



— Cette scène, vous la racontez dans le livre, sans en donner d’explication. Il y a une vibration dans ces trois  
pages d’une intensité extraordinaire. Ce qui reste de ce moment, il semble que ce soit un tremblement de corps,  
mélange de larmes et de rires, mais aussi ce fl ténu, entre la prison et l’échappée, sur lequel semble se tenir  
chacune de vos créations. 

RP — C’est ça. Je tenais à faire passer cette scène de façon musicale. Un événement, un 
périple aussi. Tout le chemin que j’ai fait jusqu’à la prison, je le vois maintenant comme un 
saut  d’obstacles,  dont  j’ai  fait,  depuis  lors,  une  arme  de  bataille  et  de  défense.  Je  voulais 
comprendre.  Il  m’est  apparu  plus  tard  que  ce  qui  m’importait  à  ce  moment  là,  c’était : 
comment j’aurais pu faire échapper ma mère de là ; la faire sortir de cette cage rouillée ; partir 
avec elle. En fait, le théâtre m’a donné l’illusion de traverser les murs. 

— Vous donnez à cette scène un caractère fulgurant : ça vous tombe dessus.

RP —  C’est un choc. Je n’étais pas préparé à ça. On m’avait expliqué que ma mère était  
en prison… pour des raisons politiques. Moi, j’avais surtout peur de la rencontrer. Et quand je  
l’ai vue, j’aurais aimé ne plus la quitter. Et quand elle est sortie de prison bien plus tard, elle  
n’avait de cesse de s’enfuir…

Je revois toujours ce voyage, je refais toujours quelque chose qui lui ressemble. Comment 
passer les obstacles. Comment avec des murs – toujours avec des murs, encerclé par des murs,  
par un spectacle, par des spectateurs, par la salle, le plafond, le sol –, comment sortir de cette 
cage de scène. Comment architecturer ce vide, sans le déranger. 

— Ce qui est prodigieux dans votre récit de ce moment, c’est précisément l’architecture que vous lui donnez, celle  
que l’on retrouve dans la plupart de vos décors de théâtre.

RP —  Massacre à Paris [de Christopher Marlowe, mis en scène par Patrice Chéreau en 
1972], c’était  déjà  ça :  des murs,  des usines,  de l’eau, une tour antique,  il  y  avait  de quoi 
s’évader… Il y avait tout ce fatras dans ma façon de réféchir et de dessiner. L’évasion, et en  
même temps, la prison, la souricière avec des carnages, la torture, le poison… 



— Vous soulignez l’importance de la rapidité des changements de décor. Vous situez là votre geste artistique, que  
vous comparez aux tours de prestidigitation du magicien. 

RP —  Des portes qui s’ouvrent… C’était une complicité très forte avec Patrice, ses mises 
en  scène,  il  y  a  pour  moi  quelque  chose  d’impossible  à  retrouver  au  théâtre  depuis  sa 
disparition… Veiller à ce qu’il y ait tout le temps un espace vide, l’organiser, le rendre vital, 
trouver une respiration nécessaire. Que les murs ne soient pas des obstacles, qu’on puisse les  
traverser, qu’ils puissent se transformer tout à coup en horizon. 

J’ai  toujours  eu  ce  regard  là.  Je  crains  l’ennui  au  théâtre,  particulièrement  avec  les 
changements de décor trop longs, où l’esprit fout le camp, on a envie de s’enfuir. 

Dans  Ivanov,  vous verrez, on sent le vide, tout le temps. Il  s’agit  d’une société en train 
d’échouer, qui va se transformer probablement en une autre société : tout se transforme. Pour 
cette pièce, mon idée est venue d’une phrase de Tchekhov dans une conversation qu’il a avec 
des amis – je la cite de mémoire, tout en me demandant si je ne l’ai pas rêvée parce que je ne  
l’ai pas retrouvée : Au fond, tout mon théâtre pourrait tenir dans une seule maison, suspendue par quatre fls,  
prêts à se rompre. 

— Vous semblez créer au bord d’un gouffre.

RP —  Oui. Tout est au bord, toujours. Au bord d’un gouffre, en train de basculer. Il y a  
toujours un risque énorme. Créer peut parfois frôler un goût bizarre. J’aime bien faire des 
mélanges de styles, qui peuvent sembler douteux, mais quand ça marche, ça donne force et  
poésie. 

Je dessine, je réféchis à partir de choses qui m’ont ému. Dans Ivanov, il y a une maison à 
l’avant-scène : pour cette forme de toiture, j’ai pensé à des carcasses de bateaux que j’ai vues au 
Havre. Avec des numéros inscrits sur des containers, sans aucune autre signifcation que ce que  
j’ai vu. La rouille se transforme en or. 

Ce soir je suis un peu agité, c’est la première d’Ivanov. Je suis intrigué de voir la réaction des 
gens et l’émotion qui va passer ou pas dans la mise en scène de Luc. Et il y a la tristesse que  
tout s’arrête, d’être dépossédé d’un truc qui va passer de l’autre côté. La fn d’une répétition, le  
début d’un spectacle, c’est comme si quelque chose mourait. Et puis ça « redevient », plus tard. 

Dans mon livre, je ne voulais pas expliquer. J’essayais de donner des émotions, de troubler  
des regards, de les rendre curieux. Par exemple, cette photo magnifque de Bud Powell  au  
piano, on se demande ce qu’elle vient faire là. Je l’ai mise comme une invitation à lire, à tenter  
de saisir ce que je n’explique pas. Selon moi, ça permettait de comprendre l’esprit dans lequel  
j’aime travailler.

— Bud Powell est présent à chaque page, sa musique court, entre les lignes…

RP —  Il s’agit de faire swinguer les mots, comme mes dessins et, d’ailleurs, mes décors.

— Il semble que la psychanalyse vous ait toujours accompagné, dans votre vie, dans votre création, d’une façon  
indirecte. Vous avez rencontré Jacques Lacan, Jacques-Alain Miller, François Regnault…



RP — Cela  a  d’abord  été  un hasard.  Ensuite  la  psychanalyse  a  en  effet  toujours  été 
présente dans ma vie, sous la forme de sentiments partagés. Des choses qu’on comprenait de la 
même façon. Une sensibilité de pensée. Une approche, une certaine vision du monde qui nous 
était commune. Avec Judith, Jacques-Alain et François, nous étions un peu de la même famille. 
Plus j’avançais dans mon travail, plus il me semblait que je trouvais de réponses aux questions 
qu’ils se posaient.

— Vous rejoignez là ce que disait Jacques Lacan – il l’a dit pour Joyce, pour Duras  :  l’artiste toujours 
précède le psychanalyste. 

RP —  Mais oui, la création est une réponse, et après,  vous dites aux psychanalystes : 
« maintenant à vous de jouer » avec ce vide, cet espace, cette architecture… 

— Est-ce que l’artiste a besoin de savoir ce qu’il fait ?

RP —  Pas toujours. On me demande parfois des explications sur mes décors, sur tel mur  
rouillé,  mais pour  moi  c’est  évident,  ça  ne peut  pas  être  autre chose.  Pour cette  pièce de 
Tchekhov, pas autre chose que cette maison qui se multiplie avec ses toits pointus dans ce qui 
est, en même temps, une absence de maison, ce bateau rouillé là en train d’échouer, ce monde 
qui fout le camp ; Ivanov a compris cela bien avant les autres, ça ne pouvait pas se passer 
autrement que dans cette maison avec ces murs prêts à sombrer…

[À ce moment de l’entretien, Richard Peduzzi est appelé à rejoindre l’équipe sur la scène]

Ivanov nous attend, assis sur une chaise, tourné vers l’immense rideau de fer qui ferme la 
scène, le corps noué, recroquevillé sur lui-même, empêché de tout élan vers la vie, de tout désir.  
Il est à bout de course, comme ce monde dans lequel il est né. À gauche, sur le mur de l’avant 
scène, une inscription, en rouge un peu délavé :  R412. Le numéro d’un container échoué, 
souvent là dans les décors de Richard Peduzzi, né dans les ruines de l’après-guerre au Havre. 
Mais là, c’est le drame tout entier qu’il semble avoir logé dans ce container à la dérive. 

Qu’importe le drame, au fond, pourvu que des artistes alchimistes continuent, à la façon 
de Tchekhov, de Bondy, de Peduzzi, à faire swinguer la langue et la vision, par quoi la douleur 
de  l’existence  peut  s’ouvrir  à  quelques  instants  de  grâce  et  même de rire.  Les  accents  de 
bouffonnerie ne manquent d’ailleurs pas dans la mise en scène de Luc Bondy, rejoignant là ce 
que disait Lacan : « La vie n’est pas tragique. Elle est comique » (3).

Quant à Richard Peduzzi, il est déjà parti « là-bas », au travail d’un nouveau décor, un 
opéra de Xavier Dayer, d’après  Les contes de la lune vague après la pluie de Mizoguchi, dans une 
mise en scène de Vincent Huguet.

À très vite, cher Richard ! 

1 : Ivanov de Tchekhov, mise en scène : Luc Bondy, décor : Richard Peduzzi 
Odéon-Théâtre de l’Europe, place de l’Odéon, Paris 6e – 01 44 85 40 40
29 janvier-1er mars, puis, 7 avril-3 mai 2015
2 : Peduzzi R., Là-bas, c’est dehors, Paris, Actes Sud Beaux Arts, 2014.
3 : Lacan J., Le Séminaire, livre XXV, « Le moment de conclure », leçon du 15 novembre 1977, inédit.



Idée sur l’Histoire de France

par Jacques-Alain Miller

Mercredi 11 février

La loi Gouvion-Saint-Cyr du 10 mars 1818 fxa la doctrine française de la conscription 
pour un demi-siècle. 

Elle conserva le tirage au sort des conscrits, institué par l’Empereur, et systématisa la 
pratique  du  remplacement.  Lorsque  vous  aviez  tiré  un  « mauvais  numéro »  qui  vous 
envoyait dans l’armée d’active, vous pouviez présenter quelqu’un qui voulait bien, contre 
rétribution, effectuer le service à votre place. 

Je suis ici les indications de M. Francis Choisel dans son article de la Revue historique  
des armées, n°2, 1981, « Du tirage au sort au service universel ».

Il fallut rien de moins que la défaite de 1870 pour que la France se rallie au service 
militaire personnel, universel et obligatoire, pratiqué en Prusse. Il fallut également « le choc 
de la défaite pour que le pays réalise la nécessité de l’effort qu’il avait refusé jusque là, et  
l’action d’éducation patriotique de la Troisième République à travers l’école primaire et la 
littérature  en  particulier  –  pour  opérer  un  retournement  des  mentalités  et  des 
comportements ».

L’immobilisme passionné, à la fois têtu, ronchon et myope, des « honnêtes gens » 
depuis la Révolution fait qu’en France, la roue de l’histoire politique n’avance qu’à coups 
de catastrophes. Sinon, impossible de bouger les Français. 

Waterloo débouche sur la Restauration. C’est la suppression autoritaire de la liberté 
de la presse qui est cause immédiate des Trois Glorieuses, suivies de l’instauration de la 
Monarchie  de  Juillet.  C’est  l’interdiction  préfectorale  d’un  « banquet »  qui  suscite 
l’insurrection parisienne de février 1848 ; d’où la fusillade du boulevard des Capucines ; 
d’où le départ en exil du monarque opposé à la solution de force ; d’où le passage à la 

Napoléon III Le chancelier Bismarck Richard Wagner



Seconde République. Ce régime bref  mais intense, peint dans  L’Éducation sentimentale de 
Flaubert, porte à sa tête un Bonaparte, lequel, conformément à la tradition familiale, fait 
son autogolpe (en anglais, self-coup). Il faut le désastre de Sedan pour que la France accouche 
de la IIIe République ; l’effondrement et l’exode de 1940 pour que celle-ci cède la place au 
régime de Vichy, puis à la IVe République ; l’insurrection de l’armée d’Algérie pour que la 
Ve République voie le jour. 

CQFD.

À titre de comparaison, songez à l’insipide succession quadriennale des présidents 
américains, tout juste égayée de temps en temps par quelque assassinat. Jusqu’ici, 9% des 
présidents furent tués en cours de mandat. Georges Washington accéda à la présidence en 
1789. Le second mandat de Barack Obama doit courir, sauf  assassinat,  jusqu’en 2017. 
Entre ces deux dates, aucune solution de continuité, le même « automaton » constitutionnel, 
le même algorithme politique. Du côté français, dans le même temps, c’est la fête à la  
grenouille  et  le  règne de la  « tuchè ».  Être  Français,  c’est  beaucoup plus  amusant.  Être 
Américain, c’est beaucoup plus sérieux. 

Entre  1789 et  aujourd’hui,  je  ne  vois  en  France  que Charles  de Gaulle  qui  ait 
médité  le  problème  constitutionnel  français  et  qui,  une  fois  porté  au  pouvoir,  ait  pu 
remédier à la plupart de nos vices. Son cadavre était encore chaud que sa Constitution 
était livrée au bistouri des plasticiens politiques. Les liftings et exactions que la pauvre a 
subis depuis lors l’ont si bien défgurée qu’il ne sera même pas nécessaire de l’achever pour  
en revenir aux délices du régime d’assemblée.

Il  y  a  là  comme  une  fatalité  française.  Cependant,  rien  ne  nous  empêche  de 
« penser positif », et d’en faire une loi. J’aimerais l’appeler la « Loi de dormition ». Elle 
énoncerait des Français que : « En règle générale, ils sont en état de dormition politique, 
sauf  disruption catastrophique. »

Deux scolies 

J’esquisse un premier scolie. 

Dans le champ politique français,  la permanente agitation de surface occulte la passion 
unanime pour le sur-place. Corrélativement, il y a hantise de la catastrophe, mais aussi fascination 
pour. Déjà, « ce sont presque exclusivement des catastrophes que Nostradamus prédit » (B. Petey-
Girard), et l’on sait le goût de Ronsard, du roi Henri II, de toute la cour de France, et aussi du 
public, pour les Almanachs et/ou les Prophéties du maître de Salon-de-Provence. M. Zemmour, notre 
croque-mort  national,  est  de  cette  lignée,  et  le  succès  exceptionnel  de  son  dernier  ouvrage 
s’explique sur la longue durée par la sensibilité cataclysmale des Français. Etc., etc. 

Autre scolie. 

Reprendre Choisel. Sadowa, le triomphe de la Prusse sur l’Autriche, ouvrit les yeux 
de quelques-uns en France sur l’effcacité du « système militaire prussien », l’obsolescence 
de  la  conscription  à  la  française,  et  l’urgence  de  s’aligner  sur  la  conscription  à  la 
prussienne, vu l’inévitable confrontation militaire à venir avec le projet bismarckien. Les 
deux nations  « sont deux trains  lancés l’un contre l’autre  sur  la même voie » (Prévost-
Paradol, cher à M. Zemmour) 



Lucide, Napoléon III cherche à faire adopter une réforme qui limiterait le nombre 
des remplacés et exemptés, et les ferait servir eux aussi à la défense nationale. Tollé général. 
« En fait, les opposants, c’était le pays tout entier. (…) Tout le pays était confant dans la  
supériorité de nos armes. » Arrive la Guerre de 1870 : « En un mois, l’armée impériale 
avait cessé d’exister. » 

Une réforme de la conscription fut votée, mais un peu tard, en juin 1872. « Il avait 
donc fallu une défaite complète pour faire prendre conscience aux chefs militaires et aux 
hommes politiques des carences du système de recrutement établi en 1818, et pour que les 
partisans du service militaire personnel, universel et obligatoire (…) triomphent de l’inertie 
des structures et du conservatisme des hiérarchies. » 

Un seul point de désaccord ici avec M. Choisel. « L’inertie des structures » a bon 
dos. Les « hiérarchies » ne furent pas les seules à prôner le statu quo. Votre texte démontre 
au contraire qu’il y eut coalition générale des intérêts pour que rien ne bouge, et que cette  
coalition eut raison de la raison. C’est le paradoxe français : une lutte de classes plus vive 
que  partout  ailleurs  dans  les  démocraties  développées,  débouchant  invariablement  sur 
l’entente,  explicite  ou  implicite,  de  ces  mêmes  classes  pour  ruiner  les  intérêts  les  plus 
évidents du pays. 

L’avenir du djihad 

 La Loi de dormition vaut pour le passé. Permet-elle d’anticiper l’avenir ? « Savoir 
pour prévoir », dit Auguste Comte. Le massacre parisien de janvier dernier a électrisé, il a 
fait  frissonner,  mais  a-t-il  démontré  une force  disruptive  assez  puissante  pour  réveiller 
durablement les Français ? 

Ce n’est pas un mince mérite des trois djihadistes français, MM. Coulibaly, Kouachi 
le  cadet,  et  Kouachi  l’aîné,  que  d’avoir  secoué  la  France  et  suscité  une  commotion 
nationale, suivie de « la plus grande manifestation jamais recensée en France » (Le Monde  
dixit)  –  honorée  de  la  présence  effective  des dirigeants  d’une  soixantaine  de  pays 
(M. Obama, des États-Unis d’Amérique, absent excusé, soignait sa femme à Washington, 
capitale du monde libre) et mobilisant l’attention de la planète un long dimanche après-
midi  –  avec  un  massacre  de  dix-sept  de  nos  compatriotes,  sans  compter  leur  propre 
liquidation par l’élite de la police et de la gendarmerie, pour un compte rond de vingt (20)  
morts. 

Au regard des pertes humaines enregistrées à Waterloo ou à Sedan par exemple, 
mais aussi durant les Trois Glorieuses (200 morts chez les soldats, près de 800 chez les  
insurgés, selon Wikipédia), le cost / beneft ratio pour le djihad est mindboggling.

Cependant, après une distribution massive en toute hâte de cataplasmes sur jambe 
de bois dans les jours qui suivirent le massacre, sous la forme de mesures d’urgence censées 
brider l’islamisme galopant en déversant sur sa route des tombereaux de bonnes paroles 
vantant les valeurs de la République, les autorités donnèrent le signal du « business as usual » 
à la française en recourant à la célèbre berceuse nationale, « La vie continue ». 



Entendez :  « Do do,  l’enfant do, l’enfant dormira bien vite. » La poule blanche, 
maquée avec le coq gaulois, ne tardera pas à faire, comme dit la chanson, son petit coco.  
« Cot cot cot codette ! — Cocorico ! » Nous voilà rassurés, notre pastorale de basse-cour reprend 
sans manquer à la cadence. Bref, retour fssa à l’état de dormition, et à la jouissance des 
merveilles  de  toutes  sortes  que  prodigue  la  doulce  France  aux  tranches  supérieures  de 
l’impôt sur le revenu, celles du moins qui ne se sont pas encore expatriées avec leur magot.  
Comptez sur les tranches inférieures pour défendre bec et ongles, sous le nom de droits 
acquis, le biais national de statu quo.

Autrement dit,  l’État islamique et/ou al-Qaïda ne sauraient se reposer sur leurs 
lauriers.  De leur côté,  rien de fait.  Ils  ont seulement enregistré un succès  sensationnel,  
unique, dû à un « mini-massacre » à effet surmultiplié. Les attentats de Madrid du 11 mars 
2004 à la gare ferroviaire de la Puerta de Atocha frent près de 200 morts et 1 400 blessés, 
sans  susciter  un  élan  de  solidarité  internationale  comparable  à  Charlie,  ni  une 
manifestation populaire comparable à celle du 11 janvier. 

Tout finit par des chansons

En Espagne,  l’effet  politique  le  plus  tangible  du  11-M fut  d’inverser  le  résultat 
escompté des élections législatives qui eurent lieu trois jours plus tard. Avant les attentats, le 
Partido popular au pouvoir était donné vainqueur. Ce fut le PSOE qui l’emporta, et Aznar 
dut céder la présidence du gouvernement à Zapatero. 

Il est très remarquable que l’effet politique du massacre à Paris ait été inverse. Loin 
d’être sanctionnés par l’opinion pour l’impuissance de leurs services à prévenir les tueries 
successives de Charlie et de l’Hyper Cacher alors que les signaux d’alerte ne manquaient 
pas, Hollande et Valls furent portés aux nues pour l’excellence de leurs prestations d’après-
massacre. Leurs homélies, sermons, appels à l’unité nationale, propos émollients aux Juifs 
et aux musulmans, discours musclés, toute la gamme, toute la gomme, furent tenus par la  
majorité comme par l’opposition pour opportuns, pertinents, dignes d’hommes d’Etat et, 
en somme, parfaitement admirables.

 Ce moment d’Embrassons-nous Folleville ! nous donne sur l’âme de la France éternelle 
une vue de traverse. Je la détaillerai sans doute dans une prochaine chronique.

Pour en revenir à nos djihadistes qui,  à l’heure où nous écrivons, se forment en 
Syrie à l’art et la manière de nous tuer avec le maximum d’éclat et de retentissement, je dis 
qu’ils vont devoir en mettre un sacré coup s’ils veulent laisser une trace un peu durable  
dans l’esprit d’une nation que les Allemands, par exemple, ont toujours considérée comme 
aussi  versatile  que  vaniteuse,  aussi  frivole  que  mégalomane,  et  dont  Richard  Wagner 
moquait l’acharnement à se divertir en toutes circonstances. 



Dans sa pièce burlesque, par ailleurs exécrable, Une Capitulation: comédie à la manière  
antique, le maître de Bayreuth faisait chanter au chœur, dans le Paris de 1870 assiégé par les  
troupes de Bismarck qui mangeait les animaux du Jardin des Plantes, le couplet suivant, en 
français dans le texte. Il est d’un mauvais goût certain.

Dansons! Chantons !
Mirliton! ton ! ton !

C’est le génie de la France.
Qui veut qu’on chante et qu’on danse !

******************

Sloterdijk et Rosanvallon

Le trash, et la classe ouvrière anglaise - Orwell et Sonia

Mitterrand, De Gaulle

Les hebdos du jour : Le Point, L’Obs, L’Express

Jeudi 12 février, 6 h

J’ai achevé hier à midi ma tirade en citant un Allemand francophobe, c’est un Allemand 
francophile que m’a apporté le soir même la lecture du Monde.  Peter Sloterdijk ne nous est 
pas indifférent depuis la parution, jadis, chez Christian Bourgois, de sa Critique de la raison  
cynique. Ample bibliographie en français. Quelque chose – mais quoi ? – fait que ça n’a pas 
accroché chez nous comme c’eut été possible. 

Le massacre à Paris a eu le bon effet, selon lui, de « réveiller une nation dépressive 
et repliée sur elle-même ». Qu’est-ce qui déprime la France ? « Sa grandeur perdue. » 

Ce  diagnostic  vient  de  loin.  Par  dérision,  les  Allemands  désignent  en  effet  par 
l’expression, en français dans le texte, de « Grande Nation », qui eut cours sous Napoléon, 
la France qui se croit, qui se pousse du col, la France toujours arrogante alors qu’elle est  
aujourd’hui une grande puissance déchue, réduite à mendier les faveurs de l’Allemagne. Il 
m’arrive  de  penser  que  nos  frères  d’outre-Rhin  nourrissent  comme  un  inextinguible 
ressentiment postcolonial à notre endroit. Sloterdijk, bien entendu, est à cent coudées au-
dessus de ça, il est seulement persuadé que la France souffre d’une dépression réactionnelle  
à l’effondrement de son image de soi. Du point de vue dit « psychopolitique » qui est le 
sien, tout tient au narcissisme.

Peter Sloterdijk Pierre Rosanvallon



Cette lecture se confrme de la suite de l’entretien. Il  ne prononce pas les mots  
« islam », « islamisme », « djihad ». « Mais pourtant, les assassins eux-mêmes se réclament 
de… », direz-vous. La réponse tombe : « Il s’agissait de simples criminels à la recherche de 
la gloire. » Le narcissisme, vous dis-je ! C’est un peu court, jeune homme (il est mon cadet 
de trois ans).

En Une, Le Monde couple Sloterdijk avec Pierre Rosanvallon, passé de la CFDT au 
Collège de France. Lui non plus ne prononce pas les mots « islam, islamisme, djihad ». 
Mais oui ! Où serait l’intérêt de se rendre auprès des oracles intellectuels de notre temps 
s’ils parlaient comme vous et moi ? [Moquerie d’inspiration populiste, je le crains, qu’on 
n’attendrait pas d’un sectateur de Lacan.] 

À la  différence du philosophe allemand,  l’historien français  n’est  pas transporté 
d’admiration  par  le  11  janvier,  où  il  voit  surtout,  comme  moi-même  d’ailleurs,  le 
rassemblement des peurs. Il a, comme souvent, une très jolie expression pour le dire : « une 
communauté d’effroi ». 

Pour le reste, l’analyse de Rosanvallon s’appuie sur l’opposition classique des deux 
France, la France mondialisée et la France des terroirs et quartiers, l’une ouverte, branchée, 
connectée,  la  seconde fermée,  enclavée,  déconnectée.  Bobos  versus  beaufs-et-beurs.  Le 
monde des Charlie et le monde des non-Charlie.  

Ce n’est pas faux, ce n’est pas neuf, et quand pointe le dada de l’auteur, qui serait, si  
je puis dire, de reconstituer en plein XXIe siècle la « common decency » du village d’Astérix, 
on baille.

La  « common  decency »  (CD),  parlons-en.  Quelqu’un  (M.  Steve  Granville)  m’a 
interrogé là-dessus sur le fl de mon blog chez Mediapart, et je viens de lui répondre à  
l’emporte-pièce. Je vais réécrire et développer ça ici.

La CD est le comble de l'Anglitude. Ni les Irlandais, ni les Écossais, ni non plus les  
Gallois : ne sont « decent. » La « decency » dépend étroitement, à mes yeux, du dit d'Edward 
Coke, qui fait de tout Anglais un Seigneur dans sa maison : « the house of  an Englishman is to  
him as his castle ». La CD est une vision idéalisée du village de la campagne anglaise, du 
« monde  que  nous  avons  perdu »  (Peter  Laslett,  1965).  Je  crois  plus  vraie,  et  moins 
soporifque, la version grinçante et hallucinée de Chaminadour par Jouhandeau. Mais il  
sufft  de  suivre la  Miss  Marple  d'Agatha Christie  trottinant  dans St  Mary  Mead pour 
découvrir ce qui se cache sous les jupes de la décence.

Rupert Murdoch

Sonia Orwell

Georges Orwell



Il s’en passe de belles. La prétention des Anglais à la décence s’accompagne en effet 
chez eux – c’est un Anglophile qui parle – d’un goût prononcé, et parfois ravageur, pour le 
trash, que nous Français n’avons pas, ou pas à ce degré. On est toujours effaré quand on lit 
le  Daily Mail, par exemple. On ne peut plus lire l’hebdo de l’horrible et génial Murdoch, 
News of  the World, qu’il lui a fallu récemment abattre de ses propres mains, tellement la bête 
était enragée. What a pity ! 

Je suis allé voir la notice de Wikipedia. News of  the World était né en 1843. « It was the  
cheapest newspaper of  its time, and was aimed directly at the newly literate working classes. It quickly  
established itself  as a purveyor of  titillation, shock, and criminal news. Much of  the source material came  
from  coverage  of  vice  prosecutions,  including  transcripts  of  police  descriptions  of  alleged  brothels,  
streetwalkers, and “immoral“ women. » Donc, c’est bien ça : si la notice est exacte, le  trash est 
une tradition profondément ancrée au cœur de « the English Working-Class » (référence au 
livre magistral de E. P. Thompson, 1963). Est-ce la bourgeoisie qui a introduit le trash pour 
asservir la classe, comme disent les trotskystes, de la même manière qu’on a fourgué de 
l’opium aux Chinois pour qu’ils se tiennent tranquilles pendant qu’on pillait le pays ? Tout 
ce qu’on peut dire, c’est que ça a marché alors, et que ça marche toujours.

Donc, résumons-nous, « Common decency », oui - mais pas sans « Common undecency ». 
Qu’en pense Michéa ?

Je me suis aperçu que la décence musulmane répondait à une position subjective 
autrement authentique. C'est d'ailleurs ce qui donne un charme troublant à la musulmane 
libertine. Et, savez-vous, il y en a de plus en plus. Cela donne de l’espoir. Le salut par les 
femmes.

La question qui fâche : est-il bien sûr qu’Orwell ait toujours été lui-même décent ? 
Il y a l’affaire de la liste de « pinkos » et cryptocommunistes qu'il dressa dans un carnet, et 
ft passer aux autorités. Dans mon jeune temps, la gauche intellectuelle ne l’aimait pas, cet 
Orwell. Je riais à Animal Farm, j’étais sensible au puissant scénario de 1984, sinon au style 
de l’auteur, mais je tenais tout naturellement Orwell pour un traître et un vendu. Le moins 
que l’on puisse dire est que son acte est « controversial ». Faire des listes, dénoncer, participer 
à la chasse aux sorcières, « that does not beft gentlemen ». 

Et puis, il y a ce mariage, trois mois avant sa mort, avec Sonia, de quinze ans sa  
cadette, l'allure d'un Renoir. Moi, ça ne me dérange pas. Je trouve même ça très bien, si  
elle l’aimait. Mais la notion de CD en ressort un peu chiffonnée. D'autant que Sonia fut 
tout un temps folle de son beau corps. Son séjour à Saint-Germain-des-Prés avait laissé un 
grand souvenir à Sylvia, ma belle-mère, qui me parla d'elle avec émotion, et de sa liaison 
torride avec Maurice Merleau-Ponty, alors ignorée, et depuis de notoriété publique. 



En somme, l’homme de la « common decency » avait tenu à épouser une belle d’une 
« uncommon undecency ». Et puis après ?

Jeudi 12 février, 13 h

Le Point  de la semaine est arrivé. En couv, « Etre juif  en France ». Je lirai ce soir. 
« L’effet Charlie retombe brutalement. » Ah ! tout de même. 

Deux pages de bons mots de Mitterrand. La gauche, si godiche, n’aurait jamais 
accédé au pouvoir si elle ne s’était pas résigné à se laisser prendre par cet aventurier de 
haut vol, à la langue acérée, politique jusqu’au bout des ongles. Je ne connais rien de si 
drôle  dans  la  littérature  politique  que  les  textes  où  Jean-François  Revel,  qui  fut  son 
conseiller,  normalien  honnête  homme,  féroce  pamphlétaire,  ami  d’Althusser,  découvre 
petit à petit, avec effarement, ce qu’il juge être les ignorances, nonchalances, légèretés, de 
son maître.

1981 restera  comme la  dernière  victoire  électorale  de « la  gauche ».  Qui  pense 
encore que c’est la gauche qui a gagné en 2012 ? Ou alors, si la gauche, c’est et ce sera ça 
au XXIe siècle, alors c’est une gauche très très  light. Ce qui après tout congrue avec le 
dernier Lipovetski.

Je  me  souviens  d’avoir  un  jour  de  1972  demandé  à  Lacan  son  opinion  sur 
Mitterrand,  dont  je  lui  vantais  la  constance  dans  l’antigaullisme.  Réponse  lapidaire : 
« C’est  un  Arlequin. »  Lacan  votait  De  Gaulle.  Sa  fureur  publique  quand  celui-ci 
démissionna :  « Quand c’est  sérieux,  on ne démissionne pas ! » Je crois que De Gaulle 
avait un tempérament artiste, que Lacan n’avait pas. Quand son public l’a eu siffé, il n’a 
plus eu le cœur de jouer plus longtemps. Il faudrait tourner ça au cinéma dans le style 
Sunset Boulevard à la française. 

Un oubli : manque le titre du livre d’où tout ça est tiré. C’est à paraître le 19 février, 
Le monde selon Mitterrand. Je le lirai sans faute, comme j’ai lu tous les Carnets secrets de Michèle 
Cotta, avec délectation. 

L’Obs. À l’Obs, on se réinvente. C’est ce qui m’intéresse dans cet hebdo. La petite 
chèvre se bat  pour que le loup (le marché) ne la croque pas. Ils ont décidé de mettre 
l’abstrait et le collectif  au panier : tout est désormais anglé sur le visage, la personne, dont 
on fait,  vaille  que vaille,  une  personnalité.  C’est  à  mon avis  intelligemment adapté du 
Vanity Fair américain, qui a le meilleur lay-out de la planète. 

La forme progresse. C’est avec le contenu qu’ils ont plus de mal, encore qu’il y ait  
eu récemment un excellent article sur les « quartiers », le meilleur que j’aie lu. Mais pour 
l’heure, c’est encore l’Obs sans moelle, si je puis dire. Je lirai l’article sur l’hyperactivité.

Si  j’étais  nostalgique  des  années  60  comme  l’est  M. Zemmour,  qui  pense  que 
l’univers a atteint son zénith quand il était enfant, je me souviendrai avec quelle impatience  
j’ouvris  le  n°1  du  Nouvel  Observateur.  C’était  le  19  novembre  1964.  Sartre  était  sur  la 
couverture, sauf  que, si je me souviens bien, il n’y avait pas de couverture à proprement 
parler. Le journal était pauvre, nous ne l’en aimions que mieux.



Ce qui reste gravé dans ma mémoire, c’est le jour où, pour la première fois, il y eut 
dans le journal un article vantant un produit de consommation. C’était une voiture, que le 
journaliste  décrivait,  puis  essayait,  en  y  prenant  son  pied.  La  foudre !  Je  me  souviens 
encore du nom du journaliste, Jean-Francis Held. Je le connus d’ailleurs quatre ans plus 
tard, quand il vint m’interviewer sur mes prouesses à Besançon en mai-juin 1968. Son père 
était  un analyste de renom, de la Société de Paris, René Held.

Je  pense  à  mes  petites-flles  qui,  dès  petites,  avaient  une  entente  profonde avec 
l’objet  technique,  comme disait  Simondon,  surtout  l’objet  électronique.  Comment  leur 
faire sentir ce qu’étaient pour la génération de leur grand-père les objets de la « société de 
consommation » ? Perec sans doute y arrive-t-il dans Les choses, année 1962. 

Fasciner le lecteur sur une bagnole ou une baignoire, c’était bon pour L’Express, et 
surtout  Madame  Express.  Mais  dans le  Nouvel  Observateur ? Qui se plaçait  sous l’égide de 
Sartre ? Qui se présentait comme l’héritier de l’austère et ruiné  Observateur de Bourdet et 
Martinet ? Alors je compris qu’une fgure de l’Esprit achevait de vieillir.

Un livre m’a éclairé sur ce que nous avons vécu dans les années 60 sans bien le 
comprendre sur le moment : il est d’une universitaire américaine, Kristin Ross, et s’intitule 
Fast cars, clean bodies. Sous-titre : « Decolonization and the Reordening of  French Culture. » Publié 
par The MIT Press, il y a déjà vingt ans.

Là, je cours la poste, je reprends le collier dans cinq minutes. 

L’Express de  Christophe  Barbier.  Ce  normalien  littéraire  fle  parfaitement  la 
métaphore.  Dans  son  éditorial  d’aujourd’hui,  c’est  dès  la  première  phrase :  « Si  une 
hirondelle ne fait pas le printemps, les vautours sont la preuve du charnier. » N’est-ce pas 
inspiré ? Je pêche encore : « il semble que le jardin socialiste s’apparente de plus en plus à 
une jungle, où les roses aiguisent leurs épines plus qu’elle ne lissent leurs pétales.  » C’est 
irrésistible  de drôlerie  quand on sait  qu’il  parle  d’êtres  qui  sont  loin  de  sa  délicatesse 
parnassienne. 

Françoise Giroud, elle, dite « Bouchon » en sa jeunesse, ancienne élève de l’École 
de la vie et de la rue, mêlait toujours à son encre une ou deux gouttes d’acide. Ce fut la 
plus grande dans le journalisme français.

 Encore au-dessus, ailleurs, artiste inégalable, François Mauriac.



Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE              

▪ comité de direction
présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

rédaction catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr

conseiller jacques-alain miller

▪ rédaction
coordination catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr

comité de lecture pierre-gilles gueguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller, 

eve miller-rose, eric zuliani

édition cécile favreau, luc garcia, bertrand lahutte

▪ équipe
▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller 

▪pour babel
-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky
-Lacan Quotidien au brésil angelina harari
-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols

-pour Latigo, Dalila Arpin et Raquel Cors
-pour Caravanserail, Fouzia Liget
-pour Abrasivo, Jorge Forbes et Jacques-Alain Miller

diffusion éric zuliani

▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com
▪  t  echnique     mark francboizel   &   olivier ripoll  
▪  médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪     suivre Lacan Quotidien     :  
▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse 

▫ responsable : gil caroz

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : oscar ventura

mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
file:///Users/boulouptime/Desktop/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/LQ-454/MacBook 3/LQ-450/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/LQ-425/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/LQ-415/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 383/MacBookAir 2/LQ 382/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 353/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 339/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 323/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 288/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/C:\Users\Kristell Jeannot\AppData\Roaming\Microsoft\LQ 116\ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
mailto:eve.navarin@gmail.com


▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : Florencia Shanahan et Anne Béraud

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia 
badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI  .

• À l’attention des auteurs 

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 
mail (catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr  )     ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à la fin du texte, police 10 • 

•À l’attention des auteurs & éditeurs 

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

http://lacanquotidien.fr/
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org

