






































Lacan Quotidien


Vendredi 23 janvier 2015 – 08 h 46   [GMT + 1]

NUMERO 464
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

Nous ne comprenons pas les djihadistes
lls ne nous comprennent pas non plus

par Susana Huler (Tel-Aviv, Israël)

Traduit par Pierre-Gilles Guéguen

Les djihadistes voulaient mourir. Ils ne se sont pas rendus à la police. Ils ont combattu 
jusqu'au bout. Non par désespoir mais parce que, comme l'ont dit et répété Hassan Nasrallah,  
le chef  du Hezbollah, Khaled Meshaal, le chef  du Hamas, et bien d'autres, leur credo est  : 
« Nous gagnerons, car nous aimons la mort plus que vous n'aimez la vie. » 

Ils  ne disent pas :  « Nous aimons la mort plus que nous n'aimons la vie » (peut-être 
parce que ce n'est pas vrai). Il disent : « Nous aimons la mort plus que vous n'aimez la vie. » Dit 
ainsi, c'est une stratégie. Ils comparent leur amour au nôtre. Ils n'utilisent pas de mots haineux. 
Et cependant, ils tuent. Et cet acte a à voir avec la haine.

Lacan parlait en 1972 de la contingence, et du fait qu'il est impossible de prévoir l'issue 
d'une bataille. Mais il ajoutait que, si l'une des armées jouit de se faire tuer par l'autre, cette 
armée a  un avantage.  Il  ne dit  pas  qu'elle  va  gagner,  il  dit  qu'elle  se  bat  avec  un certain 
avantage.

Cependant,  en  chacun  de  nous  qui  « aimons  la  vie »,  résonne  l'écho  du  Me Phunai 
prononcé par le chœur d'Œdipe à Colone. Voir Œdipe, sans ses yeux, sans sa mère et sans femme, 
conduit le chœur à dire : « Mieux vaudrait n'être pas né. »

Dans la Gemara (Erubin 13b), on peut lire le débat entre l'École de Hillel et l'École de 
Shamai sur le point de savoir s'il est bon au mauvais pour l'homme d'avoir été créé. L'École de 
Hillel s'inclina devant le puissant argument avancé par l'École plus stricte de Shamai et admit  
qu'il eût mieux valu pour l'homme de ne pas avoir été créé, mais que puisqu'il l'avait été, il  
devait examiner ses actes. Je pense que c'est ce à quoi nous nous livrons aujourd'hui, en ce 
moment de crise du monde occidental : nous examinons nos actes.



Cette question est aussi traitée plus tôt, dans l'Ecclésiaste. La conclusion y est moins 
absolue que dans le Talmud. Il est dit au chapitre 4 qu'il serait mieux de n'être pas encore né, ce 
qui  semble offrir  la  possibilité  de venir à la vie plus tard,  une fois  que le  monde se serait  
amélioré.

Souhaiter « n'être pas né » n'est pas identique à vouloir mourir et diffère aussi de vouloir 
se suicider. C'est prendre en compte la diffculté qu'il y a à aimer la vie. Freud n'était pas naïf  à  
cet égard : il parlait du « devoir de vivre », il ne parlait pas du bonheur de vivre.

Spinoza pensait  que l'espoir  allait  contre  le  désir ;  comme si  espérer  était  choisir  la 
passivité. Celui qui espère désire cela, « avoir de l'espoir ». Celui qui n'espère plus peut faire 
meilleur usage du désespoir. Le désespoir peut être un bon outil entre nos mains, nos mains de 
séculiers.

L'horrible attrait de la cruauté de Daesh et d'autres, l'attrait de leur chemin bien tracé et 
de leurs buts bien déterminés, avec un Dieu qui n'est en rien ambivalent, est pour nous un déf.

Comment, sans avoir un Dieu, et soumis à la terrible tentation du doute et de l'auto-
reproche, comment serons-nous capables de prendre la décision de faire ce qu'il  faut  pour 
vivre ? Pour vivre à notre heure et à notre façon ?

À son insu et sans le comprendre, le djihad se nourrit non pas seulement de la force de 
sa religion, mais aussi de notre désir de n'être pas né, qui n'est autre qu'une procrastination 
sophistiquée.

---

Un vrai juif (comment je suis devenu un écrivain juif)

par Mohamed Kacimi 

  J’ai reçu un jour une lettre émouvante d’une institutrice : 
« Cher monsieur, je suis instit dans une école située dans l’une des banlieues sinistrées et 

déshéritées du Nord Pas de Calais. J’ai une classe de CM2, composée essentiellement d’enfants 
dont les familles sont originaires du Maghreb et de la Turquie. Ces familles sont toutes sur le 
carreau depuis des années. J’ai présenté vos deux albums  Cléopâtre et  La Reine de Saba à mes 
élèves en leur expliquant votre parcours, que je trouve exemplaire. Les enfants ont refusé de me 
croire, selon eux, il est impossible qu’une personne d’origine étrangère puisse réussir en France 
et surtout si elle porte votre prénom. 

J’irai plus loin, ils sont persuadés que vous n’existez pas ou que vous ne pouvez pas exister. 
Pouvez-vous venir les voir ? Notre établissement n’a aucun crédit ni pour votre transport ni 
pour votre intervention. Je vous propose juste de vous héberger et de partager notre dîner ». 



J’ai  appelé de suite  l’institutrice pour lui  dire que je voulais  bien payer mon billet  et  
rencontrer  ces  enfants  pour  leur  prouver  mon existence.  J’ai  donc  pris  le  train.  La  dame 
m’attendait à la gare. C’était l’hiver. Un paysage dévasté. De la tristesse à fots. Une misère qui  
se voyait même sur les troncs des arbres. Quelque chose de noir qui me faisait penser aux mois 
passés à Dreux pour faire du théâtre ! 

Les enfants étaient là qui m’attendaient. Ils ont tenu à me serrer un par un la main. Puis 
ils m’ont demandé de leur montrer mes papiers, ma carte de séjour ou mon passeport. Je leur  
ai dit que je ne porte jamais de papiers sur moi, ce qui est vrai, car je n’ai pas à les montrer.  
Mais qu’est-ce que vous faites si vous êtes contrôlé ? J’ai répondu qu’en trente ans de vie en 
France, je n’ai jamais été contrôlé, et ce qui est vrai aussi. 

Les  enfants  étaient  autour  de  moi.  Je  sentais  qu’ils  étaient  partagés  entre  la  joie  et  
l’inquiétude. Ils m’ont demandé alors de leur dire, de leur écrire quelque chose en arabe. J’ai  
écrit au tableau le nom de la reine de Saba. J’ai senti dans leurs regards beaucoup de ferté, 
même si personne parmi eux ne comprenait cette langue. Ils se sont levés pour applaudir. 

La journée touchait à sa fn. J’ai remarqué que les élèves somnolaient, certains piquaient 
même du nez. Je leur ai demandé si ma présence les endormait. Non, me répondent-ils, nous  
faisons le ramadan, monsieur.
—  Le ramadan, à votre âge ?
— Oui, monsieur,  l’imam nous a dit  qu’on gagnait 3000 points de bonus pour le paradis,  
chaque jour.

Les flles lèvent le doigt :
— Nous, c’est 5000 points de bonus pour le Hijab.

J’essaye de calmer cette cohue :
— Mais à votre âge, ça ne se fait pas.
— Non, monsieur, nous sommes des hommes, on a pas peur de pas manger de pas boire.

Les flles enchaînent :
— Nous on est pas des hommes, mais on le fait aussi.

Des enfants de 10 ans !
Je ne sais pas comment, mais j’ai piqué une grande colère :

— Ecoutez, dans la religion, en Islam, aucun enfant n’est obligé de faire le ramadan, il faut 
attendre la puberté, c’est écrit, c’est comme ça, c’est la loi religieuse, et si quelqu’un vous dit de 
le faire, dites lui que c’est criminel, c’est inhumain d’obliger des enfants qui n’ont pas de quoi  
manger à faire le ramadan.

Il y a eu un grand silence dans la classe. Les élèves qui ne souriaient plus ont levé la 
main :
— Madame, on vous l’avait bien dit, c’est pas un vrai arabe, pas un vrai musulman, il dit du 
mal de l’Islam madame, il critique l’imam, on vous l’avait dit madame, votre écrivain est un 
juif... Un vrai juif, madame.

20 janvier 2015 — © Mohamed Kacimi 
Texte repris avec l’accord de l’auteur — communiqué par Nathalie Jaudel



La defensa del patriarcado
como causa yihadista

par Juan Fernando Pérez (Medellin, Colombie)

Se afrma que Boko Haram, nombre del terrible ejército yihadista de Nigeria, signifca 
en lengua hausa “la educación occidental  es  pecado”.  (En diversas páginas web es  posible 
hallar precisiones respecto al signifcado de este nombre. (1) ) Esa causa se reconoce claramente 
en las consignas y acciones del grupo. Se establece así bajo ese signifcante un asunto clave para 
poder situar aspectos centrales de la lógica que rige la yihad de hoy, es decir la “guerra santa” 
de nuestro tiempo, (2) que han declarado grupos fundamentalistas de origen musulmán, grupos 
que amenazan y golpean aquí o allá, con toda convicción y frmeza.

Cabe recordar en ese sentido, por ejemplo, a nombre de qué los talibanes intentaron 
asesinar a  Malala,  o  a  nombre de qué se  efectuó la  masacre de más  de 130 escolares  en 
Pakistán en diciembre del 2014, o las  repetidas declaraciones  de grupos salafstas de todas 
partes, sean de Egipto o de Libia,  o aun de Inglaterra o Alemania, contra la ciencia y los  
sistemas de educación occidentales, o el por qué Boko Haram secuestra niñas en las escuelas de 
Nigeria.  Se  está  siempre  ante  un  rechazo  feroz  e  implacable  hacia  lo  que,  real  o 
imaginariamente, pone en cuestión el valor de lo que se concibe como sagrado; un rechazo 
hacia quienes buscan difundir un saber que se considera como radicalmente en contra de lo 
establecido por la palabra del profeta.

Seguramente un analista lacaniano no dejará de reconocer allí que estos yihadistas, con 
mayor  lucidez  que  muchos  occidentales  (que  reducen  sus  explicaciones  del  problema  a 
simplifcaciones morales o a insufcientes tesis económicas o políticas), parecerían disponer de 
entera claridad acerca de que el discurso de la ciencia conduce inexorablemente a la caída del 
patriarcado. Es necesario por tanto destacarlo: los yihadistas disponen de una interpretación de 
la época más precisa que muchos occidentales, pues reconocen con acierto el antagonismo 
inapelable que hay entre el discurso de la ciencia y el patriarcado.

Cabe añadir que se reconoce así la singular continuidad del yihadismo con fanáticos 
religiosos de lugares como Texas, incluidos allí los Bush y tutti quanti, que ven en la difusión en 
las escuelas de las tesis de Darwin y de otras proposiciones de la ciencia, un peligro grave para 
la sociedad. Esto fnalmente ha sido así desde Giordano Bruno, Miquel Servet y Galileo, y los 
procesos a éstos y otros más, paradójicamente, contribuyeron a engendrar una conciencia en 
Occidente  que  permitió  crear  espacios  amplios  para  la  ciencia  moderna,  espacios  que  el  
fanatismo religioso nunca ha reconocido como deseables. 

Es necesario precisar al respecto que en última instancia, es la alianza entre el discurso  
capitalista y el discurso de la ciencia, lo que ha facilitado que se preserven esos espacios de  
tolerancia y de derecho a la discrepancia. Tanto el capital como la ciencia los requieren. Pero 
¿hasta cuando? Goya hablaba de los monstruos que engendra la razón, que, hay que saberlo,  
nacen de sus propias entrañas y que no son siempre venidos desde el exterior. ¿Acaso la yihad 



actual es solo una de las varias empresas del mismo orden que se gestan contra el espíritu de  
Las Luces, en razón de la declinación del padre?

La cuestión del padre es necesario entonces que sea considerada en toda su extensión en 
el examen de lo que revela el terrorismo yihadista, el  cual,  conviene subrayarlo, en última 
instancia busca detener los efectos corrosivos para sus fundamentos del discurso de la ciencia. 
Ésta, al desarrollar el valor e importancia de la duda, al evidenciar a través de sus productos la 
potencia de su saber, al requerir formas de gobierno donde la laicidad es primordial y otros  
hechos de este orden, determina un curso para la época en Occidente y con ello afecta a todos  
en el planeta.

Ahora  bien;  con  la  yihad  ya  no  se  trata  de  nostalgia  o  de  ciertas  formas  de 
conservadurismo  más  o  menos  radical  ante  la  caída  del  patriarcado,  sino  de  decisión  de  
destrucción de aquel que goza de manera diferente a lo que determina la ley del padre. Se 
reconoce en ello una causa, que en tanto tal dispone de una doctrina, que también es política,  
que ha defnido unos objetivos de características diversas y que construido unos medios para 
lograrlo. En ese sentido ha establecido un orden interno, ha generado y genera vínculos y ha 
determinado prioridades para la acción. El caso de Charlie Hebdo, se inscribe en ese orden de 
cosas, en lo cual el goce del otro permite ubicar el lugar más específco de éste con relación a la 
causa. Sería necesario precisar qué percepción profunda se tiene en el universo yijadista del 
humor de los infeles, pero es evidente que más allá de ver en ello un goce irreverente, lo que se 
percibe en éstos es la degradación misma a la que es posible llegar cuando su irreverencia se  
tolera, y a lo cual  fnalmente estarían condenados todos aquellos que se inscriben en tales  
formas de goce. 

J.-A. Miller ha subrayado, por ejemplo en Extimidad, la tesis de Lacan según la cual la 
tolerancia o la intolerancia al goce del Otro se defnen por la medida en que ese goce del Otro  
me sustraiga o no mi propio goce, y qué tanto. Es de tal manera como surgen el odio y las  
diversas formas que se encuentran para que éste sea justifcado. Tenemos así el odio al goce del  
otro y su justifcación. Con Lacan es posible afrmar que se piensa ante todo para justifcar el 
goce, y que ello constituye el fundamento de las creencias. En ese sentido el odio no solo es una 
condena al goce del otro, sino una afrmación del propio goce. 

Es  necesario avanzar  con estos  y  otros  elementos  en el  examen de la  problemática 
señalada que evidentemente concierne al psicoanálisis y a su capacidad para interpretar la  
época. 

1 : Ver al respecto, por ejemplo, http://es.wikipedia.org/wiki/Boko_Haram
2 : Existe una controversia entre los musulmanes acerca de si yihad signifca o no “guerra santa”. Aun así, para los grupos 
terroristas así designados hoy el vocablo tiene tal signifcación y por tanto es concebida como un deber religioso.

http://es.wikipedia.org/wiki/Boko_Haram


France, the Crucible of Europe

par Ross Douthat

The New York Times, January 10, 2015
THE France that endured a vicious terrorist attack last week is a France that 

has suffered, for decades and centuries, from anxieties about its own decline. And for 
good reason: Since the 18th century, when it bestrode Europe and seemed poised to 
dominate the globe, France has seen its relative power diminish, suffering defeats and 
humiliations  at  the  hands  of  rival  forces,  from  Britain’s  navies  to  Germany’s 
jackboots to the invading might of  American popular culture.

Now these longstanding anxieties have been thrown into relief  by the murderous attack 
on the satirical magazine  Charlie Hebdo, an attack linked to all the various specters haunting 
contemporary France: fears of  creeping Islamifcation and rising anti-Semitism, fears of  the far 
right’s growing power and anti-Muslim backlash — and all of  it bound up in a larger sense,  
amid economic stagnation, of  betrayal at the hands of  the Continent’s elite.

But  notwithstanding  these  declinist  fears,  France  isn’t  actually  irrelevant  or  spent. 
Instead, it’s arguably becoming more important, more central to the fate of  Europe and the 
West.  No,  the  age  of  the  Sun  King  isn’t  about  to  return.  But  politically,  culturally,  even 
intellectually, events in France over the next half-century could matter more than at any point 
since before the two world wars. Indeed, more than Germany or Greece or Britain or any 
other actor,  it’s  in France that the fate of  21st-century Europe could ultimately be decided. 
Consider the specifc  issue at the heart of  the Hebdo nightmare:  the question of  whether  
European nation-states can successfully integrate Muslim immigrants, and what will happen if 
they don’t.

Here France looks like the crucial test case. It has the largest Muslim population of  any 
major European country, and parts of  that population are more assimilated and others far 
more radicalized (16 percent of  French citizens expressed support for the Islamic State in a poll  
last summer (1) ) than elsewhere on the Continent.

Not surprisingly, the response to Islam is divided as well: Muslims are regarded more 
favorably in France than elsewhere in Western Europe,  and yet French politics  features an  
increasingly potent far-right party, Marine Le Pen’s National Front, whose electoral clout is 
now  likely  to  increase.  Meanwhile,  France’s  foreign  policy  has  distinctive  (often  military) 
entanglements across Northern Africa and the Levant, which means the ripples from French 
domestic politics have more room to spread and then return.

So if  there’s a path to greater Muslim assimilation and inclusion, it’s more likely to be 
pioneered in France. If  Islamic radicalism is going to gain ground or mutate into something 
more pervasive and dangerous, it’s also more likely to happen in France’s sphere of  infuence 
than elsewhere. And if  Europe’s much-feared far right is going to complete its journey from the 



fringe to the mainstream, it will probably happen frst in French politics is likewise central to  
the fate of  the wider European Union project, which is in crisis at the moment because of  the 
gulf  between Germany’s interests and the interests of  the E.U. periphery, Greece and Italy and 
Spain.  But  that  gulf  (and  the  weight  of  20th-century  history)  means  that  the  Germans, 
however economically dominant,  cannot hold the union together on their own. Instead it’s  
France, for reasons of  history and culture as well as geography, that has to bridge the divide 
between Europe’s north and south and make the E.U. work politically. Unless, of  course, the  
French gradually and fatefully choose not to, in which case the entire project will fall apart or 
be completely reconceived.

Either way, France’s star may rise as Germany’s descends. Demography, the source of  so 
much Gallic anxiety in the past, suddenly has turned in France’s favor: The Germans are rich 
but aging, whereas even amid economic drift the French birthrate has risen sharply (suggesting 
a certain optimism amid the ennui). By the 2050s, under some scenarios, France could once 
again  have  the  larger  economy and  population  — making  it  either  dominant  in  a  more 
integrated Europe, or the most important power on a continent more divided than today.

Then  amid  these  political  and  economic  patterns  there’s  an  important  intellectual  
possibility — namely, that if  there’s something beyond the West’s current end-of-history torpor,  
some new ideological confict or synthesis, it might emerge frst in the place where so many 
revolutions had their birth.

France has always been a country of  extremes — absolutist and republican, Catholic 
and anticlerical, Communist and fascist. Now it’s once again the place where strong forces are  
colliding,  and  where  the  culture’s  uncertainties  —  about  Islam,  secularism,  nationalism, 
Europe; about modernity itself  — suggest that new ones might soon be born.
The decline has been real, but the future is unwritten. If  there is real history yet to be made in  
Europe, for good or ill, it might be made frst in la belle France.

http://www.nytimes.com/column/ross-douthat 

1 : NOTE DE LA REDACTION DE LACAN QUOTIDIEN

Nous avons recherché la source de cette information. Il s’agit d’un sondage réalisé par l’institut ICM 
pour  l’agence  de  presse  russe  Rossiya  Segodnya  sur  la  conscience  et  l’opinion  publique  concernant  l’État 
Islamique (EI), autrement connu sous le nom de ISIS (Islamic State of  Iraq and the Levant),  dans trois pays 
d’Europe, l’Allemagne, le Royaume Uni et la France. 

1000 personnes représentatives de la population de chaque pays ont été interrogées selon les règles du 
British Polling Council dont ICM est membre. Les réponses à la question « À partir de ce que vous savez, diriez-
vous que vous avez une opinion très favorable, plutôt favorable, plutôt défavorable ou très défavorable de l’État 
Islamique d’Irak et du Levant ? » conduisent au constat suivant : 2% des Allemands, 7% des Allemands et 16% 
des Français sont favorables à l’Etat Islamique – en France , le pourcentage est encore plus élevé chez les plus 
jeunes (27% des 18-24 ans seraient favorables).

Notons que ce sondage a eu lieu quelques jours après les manifestions pro-Gaza qui ont connu une 
ampleur particulière en France, en juillet 2014, et avant que l’EI ne diffuse une vidéo montrant l’exécution par  
un djihadiste du journaliste américain James Foley.

****

http://www.nytimes.com/column/ross-douthat


TABLE RONDE le dimanche 25 janvier

Nous vous invitons chaleureusement à venir dimanche prochain 11h,
pour cette table ronde avec 

Nathalie Jaudel, Éric Laurent, René Major et Catherine Millot sur :
FREUD, LACAN : 

Comment écrire leurs biographies
autour de La Légende noire de Jacques Lacan.

É. Roudinesco et sa méthode historique, de Nathalie Jaudel
et de Freud, de René Major et Chantal Talagrand

organisée dans le cadre des
 Séminaires de La Règle du Jeu

 laregledujeu.org

***

Vie de Lacan de Jacques-Alain Miller *

Écrite à l’intention de l’opinion éclairée 

Extrait

L’érudit nous apprend que l’écriture de la Vie est une toute autre discipline que l’histoire. Il 
y  a  à  l’origine  comme  une  bifurcation  entre  le  registre  de  l’histoire,  sa  postulation  vers 
l’exactitude — rapporter l’événement tel quel, dans son contexte, et sa place chronologique — 
et l’écriture des  Vies, qui, dans l’Antiquité, était du registre de l’éthique. C’est bien ainsi que 
j’entends  Vie de  Lacan .  Quelle fut l’éthique de sa vie, et  quoi en fait preuve, dans son être 
comme son existence ?

L’éthique n’est pas la morale. Par beaucoup de traits, et même par un trait essentiel, Lacan 
n’était pas et ne se croyait pas un homme de bien. « Je n’ai pas de bonnes intentions », dit-il 
une fois à son séminaire, moquant les préjugés de ceux qui pensent bien. Cela  ne rend que trop 
aisée la tâche de qui s’avance vers sa mémoire déguisé en porte-parole des  gens honnêtes, ceux 
dont le rêve, dit Alphonse Allais, est de pouvoir tuer en état de légitime défense. Lacan pensait  
mal, et ne s’en cachait pas. Il ne s’en cachait pas, mais enfn, il ne le disait pas trop fort non  
plus.

Au début de la Vie d’Alexandre, Plutarque, distinguant le registre de l’histoire et celui des Vies, 
semble, par un effet de rétrospection, annoncer Freud :  « Nous n’écrivons pas des histoires, 
mais des vies, et ce n’est pas toujours par les actions les plus illustres que l’on peut mettre en  

http://laregledujeu.org/


lumière une vertu ou un vice. Souvent un petit fait, un mot, une bagatelle, révèlent mieux un 
caractère. » Cela s’ajuste fort bien à ce projet de Vie de Lacan. Il n’en va pas de même de l’idée 
de ce  qui  s’appelle, dans la  tradition classique,  « le  grand homme »,  dont  la  Vie serait  un 
monument écrit sous le regard de la postérité, et destiné à le donner en exemple.

Le statut de cette postérité est bien discutable. Diderot, par exemple, l’a discuté, dans sa 
correspondance avec Falconet, le sculpteur. Queneau l’envoie paître en trois temps : « Et / à la 
postérité / j’y dis merde et remerde / et reremerde ». Lacan me paraît avoir été au diapason. 
La postérité n’avait absolument pas de consistance pour lui ; il ne lui serait pas venu à l’idée 
d’en faire un sujet-supposé-savoir. Toute forme de survie au-delà de la mort lui paraissait une 
fction, et il s’en passait. C’est du réel qu’il avait le goût. S’il a pu évoquer le temps où l’on 
reprendrait  ses  écrits  pour y chercher la  clef  des impasses  croissantes  de notre civilisation,  
c’était une déduction plutôt qu’un vœu, à proprement parler. J’ai attristé une très proche de 
Lacan en lui disant que, s’il m’avait installé dans la position de rédiger ses séminaires, je voyais  
tout de même chez lui un petit côté après moi le déluge.

À la Renaissance, on s’enchantait  de Plutarque ; au XVIe siècle, l’écriture de la  Vie des 
grands hommes passa même, si je puis dire, au stade industriel. En ces temps-là, quand on était  
prince, et qu’on cherchait à avoir son petit retentissement médiatique, on se faisait écrire une 
bonne petite Vie de soi par le scribe de service, qui était tout ce dont on disposait. Montherlant, 
qu’on ne lit plus, l’a peint dans Malatesta d’une façon si amusante et pertinente que je ne résiste 
pas au plaisir d’ouvrir ici une parenthèse.

Nous voyons le terrible seigneur de Rimini, devenu vieux, cultiver son employé biographe, 
le couvrir de bienfaits, tout en l’humiliant, jusqu’à ce que ce dernier, à la toute fn de la pièce,  
se venge. Une fois  assuré que Malatesta,  qu’il  a empoisonné,  ne peut plus se lever de son 
fauteuil, il entreprend, sous ses yeux, de jeter au feu, page après page, le manuscrit, en cours de  
rédaction,  de  la  fameuse  Vita,  qui  était  ce  que  son  maître  avait  de  plus  cher.  Malatesta 
impuissant  en  appelle  aux mânes  de Jules  César,  du Grand Pompée,  des  Gracques,  et  de 
Scipion qu’il appelle son cousin . Leurs spectres apparaissent ; il les supplie de lui envoyer un 
signe : « Dites-moi que mon nom palpitera encore à côté des vôtres ! »  Devant le silence de ces 
Autres,  dont la semblance soudain s’efface, il prononce un vœu de mort contre lui-même : 
« Alors, que je m’efface moi aussi ». « Il s’écroule ». Sur cette didascalie, rideau.

 Grand  Guignol  peut-être,  mais  de  même  structure  que  l’acte  de  Médée  répudiée, 
égorgeant les enfants de Jason, ou celui de Madeleine jetant au feu les lettres d’André (Gide). 
Madeleine et Médée, la comparaison est de Lacan.

L’écriture  des  Vies n’a  donc  rien  à  voir  avec  ce  que  nous  appelons  maintenant  une 
biographie. Une Vie se place plutôt sous l’égide de la fgure magnifque qu’Aristote a dressée 
dans son  Éthique à Nicomaque, celle du magnanime.  Seulement, Lacan, si versé dans Aristote, 
n’était  pas  magnanime.  Il  ne  voyait  là  qu’une de ces  façons  de se  pousser  du  col  qui  ne  
l’impressionnaient pas.

On était, en ces temps, assez loin de ce que l’écriture de la vie de quelqu’un deviendrait au  
« stupide » XIXe siècle, quand elle fut incorporée au genre historique, et aspirée par le discours  
de la science, alors que la structure de celui-ci emporte forclusion du sujet. De là le caractère 
souvent croquignolesque des portraits d‘écrivains chez Taine, dans son  Histoire de la littérature  
anglaise par exemple, qui fut si fameuse en son temps . On le comprend : sa phrase si claire, 
courte et bien frappée, a toute l’effcacité de celle du jeune Sartre. Pour lui, une œuvre n’était  



pas « le caprice d’une tête chaude », mais le « fossile » d’un monde disparu, à reconstituer dans 
toute son ampleur, par tous moyens documentaires. Dans le nouveau genre de la biographie 
érudite et pseudo-scientifque, pour quelques chefs d’œuvres littéraires, dont la Vie de Jésus de 
Renan,  à  laquelle  Lacan  se  réfère  dans  ses  Écrits,  il  y  a  d’innombrables  et  innommables 
barbouillis.

La psychanalyse entrant dans la danse par le biais du Léonard de Freud, on a vu naître au 
siècle dernier la psychobiographie, où l’auteur pénètre sans façons dans l’intériorité du sujet 
pour détailler ses motivations. C’est un ouvrage de ce genre que Roquentin, dans  La Nausée, 
s’efforce  d’écrire,  et  il  y  renonce.  Mais  Sartre  n’y  a  pas  renoncé,  lui.  Son  Baudelaire a  été 
visiblement lu par Lacan, qu’il a impressionné ; Sartre, de son côté, mentionne Lacan dans son 
Flaubert.

Au reste,  les  biographies  qui  se  lisent,  se  lisent comme des romans,  parce que ce sont 
nécessairement des romans ; les meilleures l’avouent ; les autres miment la science.

* Miller J.-A., Vie de Lacan, Lettre à l’intention de l’opinion éclairée, Navarin, 2011.

***

PICA-PICA MÉDIAS

Sur Médiapart –  Edwy Plenel en réponse au commentaire de Jacques-Alain Miller  –  21 janvier,  
16:20 (cf LQ 463)
Cher JAM, bienvenue au Club (c'est  le cas de le dire) ! Et ce piratage bien intentionné vous sera 
exceptionnellement pardonné.

Au passage, pour les lecteurs curieux et intéressés (ceux de Mediapart le sont toujours ;-), voici le lien 
avec votre blog en forme de journal en ligne : http://www.lacanquotidien.fr/blog/

AFP, euronews.com, etc., 21 janvier
Frans Timmermans Communauté juive, un avenir en Europe ?
L'Union européenne fait face à "l'immense défi" de rassurer les juifs sur leur "avenir en Europe", a 
déclaré mercredi le vice-président de la Commission européenne, Frans Timmermans.
"Aujourd'hui, nous voyons que dans certains États membres, une majorité de la communauté juive 
n'est  pas  sûre d'avoir  un avenir  en Europe,  (...)  c'est  un  défi  immense  aux fondements  même de 
l'intégration européenne", a déclaré M. Timmermans lors d'une conférence de presse.

Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE              

▪ comité de direction
présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

rédaction catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr

conseiller jacques-alain miller

mailto:eve.navarin@gmail.com
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2015/01/lacan-quotidien-n-463/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:clazarusm@wanadoo.fr


▪ rédaction
coordination catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr

comité de lecture pierre-gilles gueguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller, 

eve miller-rose, eric zuliani

édition cécile favreau, luc garcia, bertrand lahutte

▪ équipe
▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller 

▪pour babel
-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky
-Lacan Quotidien au brésil angelina harari
-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols

-pour Latigo, Dalila Arpin et Raquel Cors
-pour Caravanserail, Fouzia Liget
-pour Abrasivo, Jorge Forbes et Jacques-Alain Miller

diffusion éric zuliani

▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com
▪  t  echnique     mark francboizel   &   olivier ripoll  
▪  médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪     suivre Lacan Quotidien     :  
▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse 

▫ responsable : gil caroz

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : oscar ventura

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : Florencia Shanahan et Anne Béraud

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia 
badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI  .

• À l’attention des auteurs 

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 
mail (catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr  )     ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",

http://lacanquotidien.fr/
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
file:///Users/boulouptime/Desktop/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/LQ-454/MacBook 3/LQ-450/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/LQ-425/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/LQ-415/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 383/MacBookAir 2/LQ 382/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 353/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 339/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 323/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 288/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/C:\Users\Kristell Jeannot\AppData\Roaming\Microsoft\LQ 116\ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr


Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à la fin du texte, police 10 • 

•À l’attention des auteurs & éditeurs 

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.


