






































Lacan Quotidien


Vendredi 19 juin 2015 – 09 h 21   [GMT + 2]

NUMERO 517
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

Le pharmakos au XXIe siècle

par Guy Briole

Le  pharmakos était  dans la  Grèce antique celui que la  Cité désignait  pour être sacrifé afn 
d’expier les fautes de ses habitants et d’éviter ainsi que des calamités ne s’abattent sur elle. Le  
pharmakos pouvait être un animal, mais habituellement c’était une personne, en soi innocente 
bien que le plus souvent en marge de la société. Cette notion rejoint celle du bouc émissaire  
hébreu dans la fonction de déplacement de la faute sur un autre, sur une victime expiatoire 
dont le sacrifce est supposé traiter le mal qui menace le groupe.

Aujourd’hui,  ce  ne  sont  plus  les  rites  expiatoires  codifés,  mais  la  stigmatisation  de 
certaines catégories de populations, du religieux, de l’ethnicité, qui pérennisent sous des formes 
diverses le pharmakos. 

Rivalité mimétique et en miroir
Dans La violence et le sacré (1), René Girard a particulièrement travaillé le rapport des humains 
entre eux et avec leur monde, développant ses concepts de désir mimétique — l’un voulant l’objet 
que convoite l’autre — et de rivalité mimétique avec son double monstrueux à détruire qui en découle 
(2). Pour cet auteur, c’est tout d’abord sur l’axe imaginaire que le sujet s’éprouve, non dans la  



triangulation avec la mère et la rivalité œdipienne avec le père. Il s’écarte de Freud, se trouvant  
plus proche de Lacan et de sa notion de connaissance paranoïaque du monde. 

Lacan situe dans un temps très précoce une véritable « captation par l’image de l’autre » 
qui fait que c’est bien dans l’autre que le sujet « s’éprouve tout d’abord » (3). C’est ce que, dans 
« Les  complexes  familiaux... »,  il  avait  isolé  sous  la  forme  du  complexe  de  l'intrusion : 
expérience que vit un sujet au « temps primitif » où il se découvre des semblables, « autrement 
dit, lorsqu’il se connaît des frères » (4). C’est là que se situe l’instauration du rival et de la haine 
qu’il peut susciter. La jalousie infantile ne se comprenant pas comme une rivalité vitale (celle 
du displaced child), mais comme une identifcation (5).

Dans le rapport à l’autre, on en reste toujours, constate Lacan, à cette haine jalouse qu’il 
appelle la jalouissance destinée à celui qui est supposé, lui, avoir l’objet ; « une haine, une haine 
solide, ça s’adresse à l’être, à l’être même de quelqu’un qui n’est pas forcément Dieu » (6).

Aussi,  l'agressivité  qui  se  dégage  de  toute  relation  à  l'autre  — fût-elle  une  relation 
d'aide — a son point de départ, dans cette aliénation originaire qui fonde la relation du sujet 
au monde. 

Dans ce que R. Girard décrit du mécanisme victimaire — corrélatif  d’une crise mimétique  
où, dans un groupe social, dans une nation, se cristallise un « tous contre tous » —, la solution 
passe par une transformation du « tous contre tous » en un « tous contre un ». Alors toute la 
violence se concentre sur celui qui maintenant prend le statut de victime expiatoire pour tous, 
révélant  le  caractère  arbitraire  mais  désormais  inéluctable  de  cette  élection. La  victime 
sacrifcielle  est  le  plus  souvent  choisie  en  raison du fait  que,  d’une manière  consciente  ou 
inconsciente,  il  n’y aurait « personne pour  épouser  [sa]  cause »  (7).  La voilà désignée à  la 
vindicte de tous.

Pour le sacrifice : l’homme, animal de prédilection
Les sacrifces d’animaux sont présents dans presque tous les rites purifcateurs, en lieu et place 
d’un humain qu’ils représentent. Le sang versé a tôt fait d’être absorbé par la terre sur laquelle  
il est répandu comme si elle était d’une avidité sans fn. Ce qui est terrifant c’est l’au-delà que 
cela vise : elle ne s’arrête pas là, il lui faut aussi du sang humain. C’est la perpétuation des  
guerres. 

Cette terre, assoiffée de sang, n’est que la métaphore de la limite que l’homme ne trouve 
pas — ni dans les rites substitutifs, ni dans le glaive de la loi, ni même dans la sauvagerie des  
égorgements que remet à l’ordre du jour Daesh, l’État Islamique en Irak et déjà ailleurs, etc. 
— et qui fait que la féroce humanité du peuple demande encore un peu plus de ce sang impur ! 



L’offrande  n’a  de  valeur  que  d’être  effusion  de  sang. 
C’est  là  que  le  sacrifce  prend  sa  dimension  de  violence 
expiatoire  par  laquelle  la  victime maudite  est  transmutée  en 
instrument de salut : celui qui est désigné au sacrifce pour sa 
noirceur  se  voit  nimbé d’une  aura  de  pureté  ou  d’héroïsme, 
c’est tout le paradoxe du  pharmakos. Il faut que l’offrande faite 
aux  Dieux  pour  calmer  leur  colère  ait  une  valeur.  Mais  la 
condition minimale, c’est que la victime soit désignée d’être, au 
moins  sur  un  point,  coupable.  Coupable  d’être  étranger  ou 
différent,  ces  deux  qualifcatifs  fonctionnant  en  toutes 
circonstances. Pour cela, ce coupable doit être marqué de ce qui 
épingle sa différence, le rendre visible de tous par un signe qui 
le distingue : anthropométrique, racial, religieux, vestimentaire, 
etc.  Alors,  il  peut être clivé  des  autres  et  le  processus  est  en 
marche. 

Ainsi Joseph de Maistre, dans son texte Éclaircissement sur les sacrifices, faisait valoir que du 
« coupable à l’ennemi, il n’y eut qu’un pas ; tout ennemi fut coupable et, malheureusement encore, 
tout étranger fut ennemi lorsqu’on a eu besoin de victimes » (8).

Le sacrifice aux Dieux obscurs
Armand Zaloszyc, dans son livre  Le sacrifice au dieu obscur  (9), reprend la scène de l’Exode où 
Dieu dit à Moïse : « Tu me verras par derrière, mais ma face ne peut être vue ». Il commente 
cette scène en soulignant que Dieu se présente à celui qui l’interroge comme biface  : d’un côté, 
il est savoir possible, de l’autre, « une face obscure dont l’obscurité ne saurait nullement être 
réduite par le savoir aussi loin qu’on étende les lumières » (10). La question de ce que l’Autre 
veut est posée du côté de ses intentions. S’il pouvait les dire, on n’aurait pas à s’inquiéter de ce 
qu’il  tait,  instaurant ainsi  la question du désir  d’un « Autre obscur ».  Ce biface d’un Dieu 
obscur se pose bien au-delà des religions monothéistes et même de toute religion ;  en cela 
l’Autre  obscur  en est  le  prolongement  et  il  peut  être  bien  plus  implacable  que  l’exigence 
supposée aux Dieux. 

Le sacrifce est adressé à la face énigmatique de cet Autre supposé exiger toujours plus 
pour une jouissance morbide, opaque. Ce n’est pas, et cela peut sembler paradoxal, par excès  
de  zèle  ou  par  obéissance  aux  ordres  que  l’on  livrera  encore  plus  de  victimes  que  celles 
demandées. C’est d’être absorbé, de s’être livré soi-même aveuglément à une jouissance tout 
autant opaque que celle qui est supposée à l’Autre et qui engage entièrement le sujet dans ses 
actes. 

Dénoncer est une des modalités les plus lâches de sa propre jouissance obscure. C’est 
dire à la face inconnue, mais supposée terrible, de celui auquel on dénonce que l’on présente 
des garanties que celui que l’on dénonce n’aurait pas. C’est se rassurer en montrant à cet Autre 
là que l’on partage sa soif  de justice, d’ordre, qu’on lui est fdèle et pas sujet à de mauvaises 
pensées à son encontre. En fait, c’est une des pires formes de la dénégation, c’est nier son 
propre inconscient, c’est rejeter l’idée qu’il puisse aussi contenir des mauvaises pensées. C’est  
faire de celui que l’on dénonce un pharmakos à usage personnel et, sur cette pente, comment 
s’arrêter quand cette noire jouissance en demande un, encore !



Lacan situe l’expérience inhumaine et monstrueuse de l’holocauste, non pas comme un 
accident unique de l’histoire mais comme une « résurgence » (11) de quelque chose qui est là, 
qui a déjà eu lieu. La seule nouveauté, c’est sa forme systématique dans un projet technico-
scientifque porté à une dimension industrielle.

Poursuivons avec Lacan : « résurgence, par quoi il s’avère que l’offrande à des dieux 
obscurs  d’un  objet  de  sacrifce  est  quelque  chose  à  quoi  peu  de  sujets  peuvent  ne  pas 
succomber, dans une monstrueuse capture » (12). Le sacrifce fascine, comme le désir de l’Autre 
obscur aveugle et le sujet « succombe » à la fascination même de ce sacrifce. Lacan remarque 
que cette fascination tient à ce que « dans l’objet de nos désirs, nous essayons de trouver le 
témoignage de la présence du désir de cet Autre que j’appelle ici le Dieu obscur » (13).

À chacun son pharmakos, dédoublé !
Peut-être  va-t-on  vite  à  affrmer  que  c’est  la  montée  du  religieux  qui  induit  tous  les  
changements propres à notre époque. Au contraire c’est, semble-t-il, plutôt sa faiblesse qui fait 
le lit de l’expression extrémiste d’un rapport à une pratique religieuse qui suppose moins le 
prosélytisme du message de paix  et  d’amour,  que celui  de l’élimination radicale  de l’autre 
différent. 

À chacun son pharmakos ! Dans le contexte de notre pays mais des autres aussi, il en faut 
deux. Il en faut toujours deux dont l’un, immuablement au travers des siècles, reste le juif  et  
l’autre, une incarnation, plus ou moins conjoncturelle, d’une fgure satanique stigmatisée. 

De fait, ce que l’on appelle la modernité ne consiste en aucune invention novatrice, mais  
en la pérennisation d’un ne rien vouloir savoir du fait que la désignation d’un pharmakos, son 
sacrifce comme régulateur de la violence, est en lui-même une violence. La justifcation est 
chez l’autre et dans sa dite aliénation à un Dieu dont on se perd à savoir s’il exige ce que les 
hommes même lui attribuent comme impératif  pour sa jouissance divine.

Ce  n’est  pas  au  sacrifce,  qu’il  ait  un  sens  religieux  ou  philosophique,  que  conduit 
la psychanalyse,  mais  au  « dessillement »  qui  permet  de  se  dégager  « de  l’éthique 
traditionnelle » (14).  Le  dégagement  par  Lacan  de  la  résurgence qu’il  met  au  centre  de  la 
répétition, recentrée sur l’attraction inexorable et la fascination pour la victime, concerne le 
psychanalyste ; au moins celui qui ne veut pas détourner le regard.

1 : Girard R., La violence et le sacré, Paris, Grasset et Fasquelle, Pluriel, 1972, 487 p.
2 : Idem, p. 242-243.
3 : Lacan J., « Propos sur la causalité psychique », Écrits, Paris, Seuil, 1966, p. 180.
4 : Lacan J., « Les complexes familiaux dans la formation de l’individu », Autres écrits, Paris, Seuil, 2001, p. 37.
5 : Idem.
6 : Lacan J., Le Séminaire, livre XX, Encore, Paris, Seuil, 1975, p. 91.
7 : Girard R., La violence et le sacré, op. cit., p. 27.
8 : de Maistre J., « Éclaircissement sur les sacrifces », Œuvres, Paris, Robert Laffont, Bouquins, 2007, p. 817.
9 : Zaloszyc A., Le sacrifice au dieu obscur, Nice, Z’éditions, 1994, p. 9.
10 : Idem, p. 10.
11 : Lacan J., Le Séminaire, livre XI, Les quatre concepts fondamentaux de la psychanalyse, Paris, Seuil, 1973, p. 246.
12 : Idem, p. 247.
13 : Idem.
14 : Idem.

****



L’épreuve… l’implacable de la jouissance

par Anne-Marie Le Mercier

Rebecca, l’héroïne de L’épreuve (1), dit qu’elle court le monde et traque les scènes de guerre et de 
misère,  par  colère.  Reporter-photographe,  elle  veut  réveiller  les  pays  occidentaux  de  leur 
ignorance décidée. Elle s’acharne à se tenir au cœur du brûlot, et mitraille tout, surtout le pire, 
les  combats,  les  attentats-suicides,  les femmes kamikazes en Afghanistan, les morts,  enfants,  
femmes, et hommes que l’on tue à bout portant …  

Pour son idéal humaniste, elle risque sa vie, et reste sourde à l’angoisse tenaillante de son 
mari et de ses deux flles de sept et treize ans.

Mais au-delà de son discours politique, le réalisateur Erik Poppe nous invite d’emblée à 
lire la trajectoire de Rebecca et ses répétitions,  à partir  de ce qu’elle-même méconnaît  :  le 
« voir » qui gouverne son œil impitoyable. Le flm s’ouvre sur l’étincelle brûlante qui centre son 
regard, là-même où elle ne peut se voir, et ce plan revient en fn de parcours.

Rebecca  photographie  en  une  poussée  aveugle  qui  la  dépasse.  C’est  quelque  chose 
qu’elle  ne  peut  pas  abandonner,  dit-elle… Un cliché,  encore,  et  encore  un  autre… Seule 
l’imminence de la mort la fait se résoudre au dernier  de cette fois-là.

Son corps, mu par la pulsion scopique, rivé au téléobjectif, ne s’anime que par celui-ci et  
pour lui. C’est avec cet objet qu’elle fait couple. Son mari le sait  : il lui dit  qu’ils sont heureux 
lorsqu’elle rentre de reportage mais que pendant ce laps de temps, elle attend son prochain 
shoot ! 

Sa flle aînée, Stéphanie, vise au plus près la jouissance de sa mère. Sa petite phrase  - 
« J’espère qu’elle valait le coup, cette photo ! » -  laisse entrevoir à Rebecca que le réel qu’elle a 
voulu flmer en cache un autre. Elle y a laissé un lobe pulmonaire, et la terreur des siens à l’idée 
de la perdre est à son paroxysme. Et pourtant, la publication des photos de l’attentat de Kaboul 
est refusée par la presse politique américaine! 

Stéphanie décoche une autre fèche pour que Rebecca entende la douleur qui la ravage, 
de se sentir exclue d’un monde maternel voué à la pulsion de mort : « Au moins si tu étais 



morte,  on aurait  pu te  pleurer  tous  ensemble,  une  fois  pour  toutes ! »  Et,  se  saisissant  de 
l’appareil  photo,  elle  mitraille  sa  mère,  longuement,  précisément  avec  détermination… Le 
surmoi se dévoile à Rebecca, dans sa face de jouissance. Vaincue, elle s’effondre, son corps plie,  
s’affaisse sous le poids des larmes, de la douleur, de la solitude et peut-être de la honte ?…

C’est  encore Stéphanie qui,  extrayant  un savoir  de l’expérience tragique vécue avec 
Rebecca lors d’un un reportage, désigne ce qui est en jeu aussi pour ceux qui «  veulent » être 
photographiés dans les moments où les confits et leur sacrifce les mènent à la plus intense 
déréliction. Elle nous indique ainsi que tout discours ou témoignage politique recèle son noyau 
de jouissance. 

Rebecca le comprend enfn, lorsqu’elle ne peut se résoudre à photographier et suivre 
l’enfant kamikaze, d’un âge proche de celui de Stéphanie, sacrifée, envoyée à la mort par sa  
famille. « Il faut que j’arrête ça »… 

Enfn consentirait-elle à savoir ce qui, au plus intime, ne la lâchait pas ?

1 : L’épreuve, flm de Erik Poppe (2013) avec Juliette Binoche, Nikolaj Coster-Waldau, Laurynn Canny, Chloë Annett. 
Sorti en salles en mai 2015.

Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE              

▪ comité de direction
 directrice de la rédaction catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr

directrice de la publication eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

conseiller jacques-alain miller

▪ comité de lecture 
pierre-gilles gueguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller,  eve miller-rose, eric 
zuliani

▪ équipe
édition cécile favreau, luc garcia

diffusion éric zuliani

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com

t  echnique     mark francboizel   &   olivier ripoll  

médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:vwfcbzl@gmail.com
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:clazarusm@wanadoo.fr


▪     suivre Lacan Quotidien     :  
▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse 

▫ responsable : gil caroz

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : oscar ventura

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : Florencia Shanahan et Anne Béraud

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia 
badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI.

• À l’attention des auteurs 

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 
mail (catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr  )     ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à la fin du texte, police 10 • 

•À l’attention des auteurs & éditeurs 

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

http://lacanquotidien.fr/
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu

