






































Lacan Quotidien


Lundi 12 janvier 2015 – 19 h 06   [GMT + 1]

NUMERO 454
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

- Pour Charlie 5 -

L’illusion lyrique

par Jacques-Alain Miller

De Paris, ce dimanche 11 janvier 2015, le matin

Qui l'eût cru ? Qui l'eût dit ?  La France debout comme un seul  homme, ou une seule 
femme. La France devenue ou redevenue une. La République, courageuse, intrépide, ayant 
choisi la résistance. Finis les auto-reproches ! Les Français soudain sortis de leur dépression, 
de leurs divisions, et même, à en croire un académicien, redevenus « les soldats de l’An II ». 
Les  Français  faisant  à  nouveau  l’admiration  du  monde.  Et,  dodelinant  de  la  tête,  le  
président Hollande accueillant le peu d’hommes tenant dans leurs mains les destinées de la 
planète. Pourquoi se précipiter ainsi à Paris ? On croirait qu’ils viennent s’y ressourcer, y 
raviver leur pouvoir, le légitimer, le lustrer. Une planète elle-même presque unie, unanime, 
parcourue d’un même frisson, comme formant une seule foule, en proie  à une pandémie 
émotionnelle sans précédent, sinon peut-être le Jour de la Victoire qui mit fn à la Première  
Guerre mondiale, la Libération de Paris, le 8 mai 1945.  
 
La  France,  l’humanité  semblent  n’être  plus  des  abstractions,  semblent  prendre  chair, 
s’incarner sous nos yeux, dans nos cœurs, dans nos corps. Nous aurons donc connu cela,  
« l’illusion lyrique ». Impossible de s’y retrouver sans Freud et sa Massenpsychologie, ou même 
sa doctrine de la cure. L’événement fait coupure ; il reconfgure le sujet, ou plutôt le fait 
émerger sous une forme inédite. Cependant, les Bourses, jusqu’à présent, n’ont pas bougé,  
à la différence du 11 septembre. Or, c’est là ce qui fait offce aujourd’hui d’épreuve du réel. 
Tant qu’elles n’auront pas enregistré la secousse, on reste dans l’imaginaire.



Tout a été mis en branle par trois hommes, pas un de plus, ayant donné leur vie pour le  
nom du Prophète. Cependant, l’enthousiasme universel n’est pas coiffé de ce nom, mais de 
celui de Charlie. Charlie ! Une feuille hebdomadaire qui, dès avant que sa rédaction ne soit 
exterminée,  était  déjà,  faute  de lecteurs,  à  l’agonie.  Charlie,  le  résidu,  le  déchet,  d’une 
époque de l’esprit  dès longtemps surmontée.  C’est  là  que l’on vérife ce qu’enseigne la  
psychanalyse, de la puissance que recèle la fonction du reste. Charlie meurt assassiné le 
mercredi ;  le  dimanche,  c’est  sa  résurrection.  Sa  transformation,  sa  sublimation,  son 
Aufhebung,  en symbole universel. Le nouveau Christ.  Ou, pour garder la mesure, le  Here 
Comes Everybody de James Joyce.  

On  doit  cet  effet  à  nos  trois  djihadistes,  ces  cavaliers  de  l’Apocalypse,  ces  soldats  de 
l’Absolu. Ils auront réussi ceci : effrayer, paniquer, une bonne partie de la planète. Comme 
l’écrivait hier dans un tweet cette vieille canaille de Murdoch, « Big jihadist danger looming  
everywhere  from Philippines  to Africa to  Europe to US ».  C’est dans le nombre que chacun va 
abriter sa peur et la sublimer en ardeur. Le nombre est la réponse démocratique à l’Absolu. 
Fait-il le poids ?

Aucune religion n’a magnifé la transcendance de l’Un, sa séparation, comme l’a fait le 
discours de Mahomet. Face à l’Absolu, ni le judaïsme, ni le christianisme, ne laissent seule 
la  débilité  humaine.  Ils  offrent  au croyant  la  médiation,  le  secours,  d’un peuple,  d’une  
Église, tandis que l’Absolu islamique n’est pas mitigé, reste effréné. C’est le principe de sa  
splendeur. La certitude est de son côté,  alors qu’on dispute de la défnition du Juif, que les 
Églises protestantes se chamaillent, que le Vatican même est atteint, aux dires du pape d’un 
« Alzheimer  spirituel ».  Un  autre  académicien  prescrit  à  l’Islam  de  se  soumettre  à 
« l’épreuve de la critique » pour gagner sa vraie grandeur. En effet, tout est là : il suffrait 
que  les  poules  aient  des  dents.  Par  ailleurs,  Lacan  rappelait  méchamment  au  public  
allemand où l’avait conduit vers 1933 le sens de la critique.

Lorsque l’on manifeste, comme nous allons faire dans quelques heures, on s’adresse à une 
puissance qu’il s’agit de féchir. Les cortèges qui, tout à l’heure, convergeront sur la place de  
la Nation, ne le savent pas, mais ils se préparent à célébrer le maître de demain.  Quel est-
il ? « Mais voyons, me dira-t-on, c’est celui d’hier que nous venons encenser, la République, 
les Lumières, les Droits de l’Homme, la liberté d’expression », etc., etc. 

Le regard de Charb par JR. 
Photo : Victor Matet



Croyez-vous  vraiment,  répondrai-je,  solidaires  de  ces  « valeurs »  M. Poutine,  M. Viktor 
Orban ? C’est beaucoup plus simple. Quand on gouverne – profession impossible, disait 
Freud –, une valeur l’emporte aujourd’hui sur les autres :  l’ordre public,  le maintien de 
l’ordre. Et là-dessus les peuples s’accordent avec ceux qui les mènent. Le lien social, voilà le 
Souverain Bien. Il n’y en a pas d’autre. On honore les victimes, sans doute. Mais d’abord,  
et partout, on compte, n’est-ce pas, sur la police.  

Pauvre Snowden ! Oui, nous voulons être surveillés, écoutés, fiqués, si la sécurité, la vie 
sont  à  ce prix.  Renaissance  du Léviathan en acte,  sous nos  yeux.  Grande ruée vers  la 
servitude volontaire. Que dis-je, volontaire ? Désirée, revendiquée, exigée. 

À l’horizon ? « Pax et Princeps. » Un moment vint dans la Rome antique, notait jadis Ronald 
Syme,  où  même les  Républicains  considérèrent  comme un moindre  mal  « submission  to  
absolute  rule ».  Houellebecq  sur  ce  point  n’a  pas  tort :  la  tendance  aujourd’hui, 
contrairement aux apparences, n’est pas à la résistance, mais à la soumission, ou du moins  
aux accommodements.

À suivre 
Publié le 12/01/2015 à 13:13 sur lepoint.fr

***

Rire du sacré

par Gil Caroz

Liberté d’expression. À peine la formule est proférée, que ses limites sautent aux yeux. Si les  
avis  par  rapport  à  la  liberté  de parole  de Dieudonné sont  partagés,  peu sont  ceux qui 
défendraient  aujourd’hui  le  droit  que  d’aucuns  se  sont  donné,  dans  certains  milieux 
israéliens,  de  qualifer  Yitzhak  Rabin  de  traître et  d’assassin au  moment  où  il  voulait 
concrétiser les accords d’Oslo. Sans doute ces paroles ont ouvert la voie à son assassinat. 
L’idéal d’une liberté d’expression poussée à l’universel cache mal son objet. Le lendemain 
des événements  Charlie et  Hyper cacher, représentant le réel de si près, nous reprenons nos 
bistouris psychanalytiques pour tenter d’éclairer les dessous du voile de l’illusion lyrique (1). 

Rappelons  l’indication de Lacan dans le  Séminaire  V :  « il  n’y  a  de  trait  d’esprit  que 
particulier  –  il  n’y  pas  de  trait  d’esprit  dans  l’espace  abstrait »  (2).  C’est  que,  dit 
Jacques-Alain  Miller,  « pour  qu’il  y  ait  mot  d’esprit,  il  faut  que  l’autre  puisse  vous 
comprendre, et pour ce faire il  doit être de la paroisse… il  faut  partager (avec lui)  des  
références  communes,  une  langue  commune,  un  lien  social.  Ce  n’est  pas  pour  autant 
universel » (3).

http://www.lepoint.fr/invites-du-point/jacques-alain-miller/jacques-alain-miller-marche-republicaine-l-illusion-lyrique-12-01-2015-1895804_1450.php


On se demande si et comment sera traduit en français le dernier 
livre  de  David  Grossman,  Un  cheval  entre  dans  un  bar,  tant 
l’humour  qui  le  traverse  appartient  à  la  paroisse  –  façon  de 
parler, bien sûr – israélienne. Le roman est organisé autour d’un 
spectacle  de  Dov  Grinshtein  (Dovalé  Gi),  un  stand-upiste 
talentueux  dont  la  répartie  est  invraisemblable,  et  qui  ne 
respecte aucune vache sacrée. Même la Shoah est abordée par 
lui sans les rites de précaution habituels, à partir de son histoire 
familiale. « Le Dr Mengele, dit-il, a fait des recherches sur ma 
famille,  ou plutôt sur  des parties  de ma famille :  quelques os, 
bras et fémurs. Nous avons suscité l’intérêt de cet homme raffné 
et  introverti…  On  peut  dire  qu’il  a  été,  à  sa  façon,  notre 
médecin de famille. Pensez-y. C’était un homme très occupé. On 
venait de toute l’Europe pour le voir. Les gens grimpaient les uns 

sur les autres dans des trains pour arriver chez lui, et malgré tout, il trouvait du temps pour  
rencontrer chacun de nous personnellement, même s’il refusait qu’on consulte quelqu’un 
d’autre pour avoir un deuxième avis. Il n’y avait que lui, pour un court entretien, et ensuite, 
gauche,  droit,  gauche,  gauche,  gauche,  gauche… » (4)   Ainsi,  les  blagues  se  succèdent, 
crues, parfois obscènes, mettant en avant un corps nu, mutilé, pornographié, agressé. Le 
lien social  est  ridiculisé,  désillusionné,  frappé de trahison,  de crime et  d’incroyance.  Le 
public est agressé, moqué, et ensuite fatté, séduit, afn de le maintenir dans la salle.

Cette pratique qui consiste à faire des mots d’esprit sur la Shoah n’est pas nouvelle. Elle est  
déjà là depuis de longues années dans des cercles intimes de façon plus ou moins discrète et 
aujourd’hui sur internet. Elle n’est pas exclue de la « paroisse » même si elle se trouve sur 
ses bords, car elle obéit au principe posé par Freud, selon lequel les histoires juives sont à la 
hauteur d’un mot d’esprit tant qu’elle sont faites par des Juifs eux-mêmes, « tandis que les 
histoires de Juifs dont l’origine est différente ne s’élèvent presque jamais au-dessus du niveau 
de la bouffonnerie comique ou de la dérision brutale » (5). Et Freud d’ajouter que le mot 
d’esprit  sert  de  moyen  de  médiation  par  rapport  à  la  pulsion :  « Pour  la  personne  en 
question, la  critique, l’agression, ne devient possible que par des voies détournées » (6). 
Nous pouvons en déduire que le mot d’esprit et le rire sont un moyen de se protéger du 
réel, tout en l’abordant. 
  
Ainsi, ce rire du sacré, ces mots d’esprits scandaleux par rapport à la Shoah se présentent  
comme une alternative aux rites pratiqués selon le mode de l’automaton depuis la fondation 
de l’État  d’Israël.  Une fois  par  an,  lors  de la journée de la  Shoah (Yom Ha-Shoah),  les 
cérémonies,  les  images,  les  témoignages  déflent  et  sont  largement  diffusés,  mais  à  un 
moment donné la dimension répétitive cesse de percuter. À l’opposé, le rire du sacré va à la 
rencontre de ce réel selon la modalité de la tuché, c’est-à-dire jamais deux fois de la même 
façon,  car  un mot  d’esprit  se  produit  toujours  sous  le  signe  de la  première  fois.  Il  est  
ineffcace dans la répétition du même. Du coup, et à la distinction du rite, le rire ne donne 
pas l’impression d’une routine répétitive qui glisse sur le réel.



Si le début du roman de D. Grossman donne à penser qu’il met en scène Dovalé Gi pour 
dénoncer un mode de discours sociétal un peu obscène, au fur et à mesure que le spectacle 
avance, une tendresse se faufle chez le lecteur pour le drame personnel du personnage qui  
se lit à travers cette fête de formules choquantes mais bien dites. Ce monologue conduit les 
auditeurs, pas à pas, vers une représentation du réel à peine supportable. Ils sont d’ailleurs  
nombreux à quitter la salle. Dovalé Gi pousse ses propos jusqu’aux limites de ce qui peut 
être supporté par cette communauté qui  partage les mêmes références,  et  ainsi,  il  nous  
permet de toucher du doigt ces frontières. 

Mais Dovalé n’est pas une personne obscène, loin de là. Plutôt, il baigne dans une réalité  
dure à supporter.  Dès sa naissance sa vie est  frappée par ce que les  ennemis  du genre 
humain ont laissé derrière eux, dans un lieu où le réel est toujours à proximité. Une fois que 
ceci  est  saisi,  le  roman de  D. Grossman devient  un  regard  bienveillant  concernant  ces 
héritiers de la culture des histoires juives, culture du Witz par excellence, qui, dans un pays 
qui « dévore ses habitants » (7), pratiquent le rire du sacré pour traiter un réel, leur réel et 
pas celui d’un autre. Rire du sacré est une façon de se mettre à l’abri d’une tendance au  
sacrifce aux Dieux obscurs. Les rites n’absorbent pas cette tendance. Bien au contraire, ils  
ne font que l’alimenter.  

La psychanalyse, écrit J.-A. Miller, est la seule expérience où il est licite de tout dire. C’est ce 
qui la rend, selon ses mots, explosive (8). Dans la séance analytique, le sujet avance vers son 
réel sans aucune autre médiation que la parole et sans la menace d’un jugement à partir  
d’un idéal universel. Cette mise en évidence de la jouissance est une expérience explosive, 
un peu comme le rire du sacré, mais elle se fait dans un cadre intime. 

1 : Miller J.-A., « L’illusion lyrique », publié le 12/01/2015 à 13:13 sur lepoint.fr, repris par Lacan Quotidien ce jour.
2 : Lacan J., Le Séminaire, livre V, Les formations de l’inconscient, Paris, Seuil, 1998, p. 10.  
3 : Miller J.-A., …du nouveau ! (Introduction au Séminaire V de Lacan), ECF, Coll. rue Huysmans, 2000, p. 26.  
4 : Grossman D., Un cheval entre dans un bar (hébreu), Ha-Siffrya Ha-Hadasha, 2014, p. 77. 
5 : Freud S., Le mot d’esprit et sa relation à l’inconscient, Gallimard, Paris 1988, p. 261. 
6 : Ibid., pp.  261-262. 
7 : Ancien testament, Le Livre des Nombres, chapitre 13, verset 32.   
8 : Miller J.-A., « Le retour du blasphème », Lacan Quotidien n° 452, 11 janvier 2015. 

***
PICA-PICA MÉDIAS

Dans la rubrique « Pica-pica médias », Lacan Quotidien publiera des citations pertinentes des médias  
adressées par ses lecteurs, autour des thèmes vifs de l’actualité. 

Le Point en ligne, ce 12/01/2015 à 11:30 – Source AFP  
Richard Malka : L'esprit de Charlie, c'est le droit au blasphème
Le prochain numéro de  Charlie Hebdo mercredi comportera "évidemment" des dessins sur 
Mahomet et des moqueries sur les politiques et les religions, a dit lundi sur France Info 
l'avocat de l'hebdomadaire,  Richard Malka.  "On ne cédera rien",  "l'état  d'esprit  Je  suis  
Charlie",  cela  veut  dire  aussi  le  "droit  au  blasphème",  a-t-il  déclaré.  (…)  Interrogé  sur 
l'éventualité de la présence de dessins de Mahomet dans le prochain numéro, il a répondu : 
"Évidemment. On ne cédera rien, sinon tout ça n'aura pas eu de sens." 



"Une pancarte Je suis Charlie veut dire vous avez le droit de critiquer ma religion, parce que ce n'est pas  
grave. On n'a jamais le droit de critiquer un juif  parce qu'il est juif, un musulman parce qu'il  
est musulman, un chrétien parce qu'il est chrétien. Mais vous pouvez dire tout ce que vous  
voulez, et les pires horreurs, et on les dit, sur le christianisme, le judaïsme et l'islam, car au-
delà  de  l'unité  des  beaux  slogans,  c'est  ça,  la  réalité  de Charlie  Hebdo",  a-t-il  déclaré. 
"L'humour sans autodérision, ce n'est pas de l'humour. Nous nous moquons de nous, des 
politiques,  des  religions,  c'est  un état  d'esprit  à  avoir",  a-t-il  ajouté.  —  Communiqué  par  
J.-A. Miller

L’Orient le jour (Beyrouth) cité par Le Monde.fr | 12.01.2015 à 08h33
Hier, la France a repris la Bastille
« Personne en France ne pensait que cela pouvait effectivement arriver, poursuit L'Orient le jour.  Qu'une 
“insurrection républicaine”, pour reprendre Raphaël Enthoven, pouvait  exister dans la France du XXIe  
siècle, dans une Ve République percluse de douleurs, de doutes, d'angoisses ; qu'elle pouvait se faire par et  
pour  des  Français  pourtant  caricaturés  volontiers  de  par  le  monde  en  ultrarâleurs,  égoïstes  et  grands  
paresseux. Hier, la France a repris la Bastille. »

De FRANCE 24  
La révélation d’un certain nombre d’e-mails internes de la chaîne anglophone 
d’Al-Jazira sur l’attaque terroriste contre "Charlie Hebdo" dévoile le malaise 
profond  provoqué  par  cet  événement  parmi  des  journalistes  musulmans 
"modérés".
La chaîne  anglophone  d'Al-Jazira est  réputée  pratiquer  un  journalisme  équilibré.  Si 
équilibré qu’elle semble ces jours-ci renvoyer dos à dos les assassins des caricaturistes et  
leurs victimes. Dans un e-mail envoyé par le directeur de la rédaction de la chaîne, Salah-
Aldeen Khadr, à tous ses journalistes, et présenté comme une contribution pour réaliser "la  
meilleure  couverture  possible"  de  ce  drame,  celui-ci  estime  que  le  slogan "Je  suis 
Charlie" est "aliénant".

Il  recommande que cet  événement ne soit  pas présenté comme une "attaque contre la 
liberté d’expression", mais plutôt comme un "affrontement entre deux franges extrémistes".
"Défendre la liberté d'expression face à l'oppression est  une chose,  revendiquer le droit 
d'être odieux et offensant juste parce que vous le pouvez est infantile", écrit Salah-Aldeen 
Khadr. "Provoquer les extrémistes n’est pas un geste courageux, si votre manière de le faire 
offense  des  millions  de gens  modérés.  Et  dans un climat  où la  réponse  violente  -  bien 
qu'illégitime - est un risque réel, adopter une telle posture sur un principe que pratiquement 
personne ne conteste est pire qu'inutile : c'est inutilement une question d'ego."

Choc culturel
Certains  correspondants  de  la  chaîne  aux  États-Unis  et  au  Royaume-Uni  ont  jugé  ce 
message  inopportun  et  l’ont  dit  à  leurs  collègues.  La  correspondante  à  Paris,  Jacky 
Rowland, une ancienne de la BBC, a elle répondu en utilisant dans son mail le hashtag 
#journalismisnotacrime (le journalisme n’est pas un crime).
S'en est suivi un vif  échange, qui démontre une sorte de choc culturel entre les journalistes 
occidentaux de la chaîne et leurs confrères arabes. Ces derniers ont répliqué en défendant 
le point de vue de leur directeur. Certains allant même plus loin, tel que Mohamed Vall  
Salem, qui a d’abord travaillé pour le canal arabophone de la chaîne. Selon lui, "si vous 
insultez un milliard et demi de gens, ne soyez pas surpris si un ou deux parmi eux veulent  
vous tuer, l’insulte n’est pas du journalisme et ne pas faire convenablement du journalisme 
est un crime". — Communiqué par J.-A. Miller



COURRIER

Dans cette rubrique « Courrier » LQ publiera les réactions et des extraits de textes adressés par les lecteurs.

Mail de Kristell Jeannot reçu le 10 janvier, 19h30
Cher Jacques-Alain,
Au-delà de la justesse et de la clarté de votre analyse : de la distinction à faire entre réel et  
sacré, de l'ancrage du sacré et de la jouissance qui s'y rattache, drainant extase et fureur (un 
cours express de ce qu'offre la psychanalyse comme outil de compréhension du monde), 
j'adore votre façon d'articuler littérature, histoire et phénomène de société. Cela donne une 
étoffe précieuse à votre article.
Quant à la question que vous posez à la fn de votre réfexion, elle rejoint mes propres  
interrogations.  Nous étions  50 000 à Marseille  à  venir  manifester.  Les  Français se  sont 
identifés à "Charlie". "Je suis / Nous sommes Charlie", pouvait-on lire sur les nombreuses 
pancartes. Le Français serait-il courageux ???? Je serais très surprise de l'apprendre... Mais 
c'est le cas : entre compromis et confit, ils ont choisi pour l'instant la résistance, qui ouvre 
naturellement sur le confit.
Ces Français réactionnaires qui déflaient il y a seulement quelques mois, en nombre, contre 
le  mariage  homosexuel  et  l'adoption  par  ces  mêmes  couples,  aujourd'hui  se  tiennent 
debout, s'arrachant à l'heure des soldes et à ses temples de consommation pour une noble 
cause. Je peine à y croire, mais cela est bien réel. J'y étais. 
D'autres manifestations se dérouleront demain. Le Français veut résister au fanatisme, au 
sacré, il veut être libre de sa pensée critique, laïque, et de son rire. C'est un fait, une très 
heureuse et impressionnante découverte. 
Jacques-Alain...! J'ai l'impression que ces prochains jours, nous serons des Candide en terre 
française.. Soyons-le, voulez-vous ?
À vous, Kristell.

Michèle Elbaz : Vœux pieux ?
En deux coups mortels le Symbolique et l’Imaginaire ont sombré dans le trou noir du Réel  
sans  mot.  On tue  l’image  d’un  côté,  celle  qui  habille  par  le  rire  l’imposture  de  toute  
sacralité  et  de  l’autre  le  nom  de  juif,  celui  qui  déshabille  de  sens  toute  tentative  
identifcatoire.
Dans le Zohar on trouve une réponse possible, renversante,  plastique, à la question : qu’est-
ce qu’être juif ? : est juif  le non idolâtre ; si bien que quiconque peut l’être ou ne pas l’être sans 
le savoir et pas continûment, et à ses risques.
La psychanalyse avec Freud et Lacan nous met à l’abri  des vœux pieux… ce que nous  
pouvons nous souhaiter de moins pire en ce début d’année! - 11 janvier 

Jean-Claude Brunet : Sur le blasphème
Je souhaiterais citer ce passage d'un livre paru en 1989, Le Droit au blasphème[1], qui, au nom 
du "droit de dire", valut à l'auteur, Orlando de Rudder, bien des déboires. 
"Le  mot  blasphème  vient  du  grec  blasphêmein,  composé  de  blaptein,  nuire,  et  de  phemê, 
réputation. Il s'agit d'une parole qui outrage une divinité ou la religion. Le blasphème se 
distingue  du  sacrilège  qui  est  acte,  tandis  que  le  blasphème  est  parole.  Les  Hébreux 
punissaient le blasphème de mort. La novelle 77 du Code de Justinien agit de même. Louis 
le Débonnaire étendait la peine à ceux qui s'abstenaient de dénoncer les blasphémateurs 
s'ils les connaissaient. Philippe Auguste fut plus clément pour les nobles : ils ne subissaient  
qu'une amende, en cas de mauvaises paroles. Les autres étaient jetés à l'eau. Saint Louis 



raffnait : on marquait le blasphémateur d'un stigmate au front. En cas de récidive, on lui  
perçait la langue et la lèvre supérieure d'un fer rouge. Sous l'instigation du pape Clément  
IV qui recommandait d'éviter les fétrissures des membres ou les mutilations, le roi saint 
remplaça ces tortures par une amende".
– 12 janvier 
[1] Orlando De Rudder, Le droit au blasphème, Renaudot et Cie, 1989. 

Mail de Susana Huler (Tel Aviv) à J.-A. Miller, reçu le 12 janvier, 15h23 : Su articulo
Me  gusto mucho "la ilusion lirica". Creo que con un tono de voz muy suave pero frme, 
logra decir lo horrible sin asustar demasiado. Quizas asi pueda hacer ese efecto del que 
hablaba Freud, de permitir la caida en el inconsciente.Todos hablan de lo importante de la 
manifestacion.  Del estar  juntos.  El  detalle  que falta,  importante  detalle,  es:  juntos  para 
hacer que?  
Ver la primera linea de los lideres marchando era para llorar. Enlazando los brazos, unidos 
en la falta de metas. Creo que no solo perdieron la esperanza, sino que peor: perdieron la 
desesperacion.
Suya, Susana

Roland Rouzeau : A la rédaction de LQ, pour J.-A. Miller
Madame, Je  viens  de  prendre  connaissance  rapidement  et  encore  incomplètement  (je 
l'avoue)du n° 452 de Lacan Quotidien.
Je lis dans l'article de Jacques-Alain Miller que " Depuis 1825, jamais personne chez nous  
n'a tenté de restaurer une loi sur le blasphème". Je suppose qu'en écrivant "chez nous", il 
voulait parler de la France. Outre que certains parlementaires de droite y ont pensé et l'ont 
exprimé (je ne suis pas qualifé pour savoir s'il s'agit d'un acte manqué), je suis au regret de 
démentir l'optimisme de Jacques-Alain.
En Alsace (Bas-Rhin, Haut-Rhin) et en Moselle, le délit de blasphème existe toujours.
Je vous livre ci-joint le texte que j'ai adressé au journal "l'Humanité", suite à un article de 
Jean Paul Scot paru dans ce même journal vendredi 9, qui oubliait pareillement la situation 
de nos trois départements.
Je propose à Jacques-Alain Miller, le même traitement que j'ai proposé à Jean-Paul Scot : il 
copiera 25 fois "je dois faire l'analyse concrète d'une situation concrète", comme disait un 
vieux camarade.
Je reste à votre disposition pour toute précision supplémentaire. Avec mes salutations les 
meilleures.  

Réponse de J.-A. Miller, 17h12
Touché ! Mais pas coulé ! Car j'ai dit "chez nous", les héritiers de 1789, pas   "chez vous", 
ceux de Napoléon, dont je compte parler. Donc, je ne copierai rien du tout. Et LQ publiera 
votre message.
Ce qui serait bien, c'est que vous écriviez pour le même organe un texte rappelant au public 
la situation archaïque qui prévaut "chez vous". A vous, JAM

***



Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE              

▪ comité de direction
présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

rédaction catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr

conseiller jacques-alain miller

▪ rédaction
coordination catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr

comité de lecture pierre-gilles gueguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller, 

eve miller-rose, eric zuliani

édition cécile favreau, luc garcia, bertrand lahutte

▪ équipe
▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller 

▪pour babel
-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky
-Lacan Quotidien au brésil angelina harari
-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols

-pour Latigo, Dalila Arpin et Raquel Cors
-pour Caravanserail, Fouzia Liget
-pour Abrasivo, Jorge Forbes et Jacques-Alain Miller

diffusion éric zuliani

▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com
▪  t  echnique     mark francboizel   &   olivier ripoll  
▪  médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪     suivre Lacan Quotidien     :  
▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 
psychanalyse 

▫ responsable : gil caroz

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : oscar ventura

mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
file:///Users/boulouptime/Desktop/MacBook 3/LQ-450/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/LQ-425/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/LQ-415/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 383/MacBookAir 2/LQ 382/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 353/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 339/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 323/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 288/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/C:\Users\Kristell Jeannot\AppData\Roaming\Microsoft\LQ 116\ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
mailto:eve.navarin@gmail.com


▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : Florencia Shanahan et Anne Béraud

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : 
patricia badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI  .

• À l’attention des auteurs 

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser 
par mail (catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr  )     ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à la fin du texte, police 10 • 

•À l’attention des auteurs & éditeurs 

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

http://lacanquotidien.fr/
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org

