













































Mercredi 19 septembre   12 h 00   [GMT + 1]   


2Mardi 12 mai  2015  21h00 [GMT + 1]    

NO 508 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNES AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

Avoir trois parents, c’est légal 

Crónicas porteñas de Silvia Elena Tendlarz 

 

 
 Un fait sans précédent s’est produit le 23 avril 2015 en Argentine : l’état civil de la province 
de La Plata, Buenos Aires, a autorisé une « triple filiation », en l’occurrence celle de deux 

mères et d’un père. Valeria et Susana se sont mariées en 2012, selon la loi du « mariage 

égalitaire » en vigueur en Argentine ; Hernán était un ami du couple. Antonio, maintenant 

âgé d’un an, est né par procréation assistée, pratiquée par l’une des deux femmes qui est 

médecin. 

 Actuellement en grande expansion, la coparentalité – définie comme un accord pour 

avoir un enfant en commun entre personnes, homosexuelles ou hétérosexuelles, ne formant 

pas couple – implique l’inscription légale de deux personnes comme parents d’un enfant. La 

configuration de liens parentaux multiples existe depuis longtemps dans les cas de recours à 

un donneur. La nouveauté, c’est l’inscription légale reconnaissant ce type de famille élargie à 

trois parents. 

 Dans la législation argentine, on ne peut avoir plus de deux liens de filiation, quelle 

que soit la nature de celle-ci : une mère et un père, mariés ou pas, deux mères ou deux pères 

si elles/ils sont uni(e)s par le mariage. Par mariage, un homme ou une femme peuvent 

devenir parent légal en tant que conjoint – qu’ils soient homosexuels ou non. 

 Si la mère est celle qui en passe par l’accouchement, le père – qui peut être uni par une 

alliance amoureuse ou légale avec la mère, ou ne l’être pas – le devient soit par une 

reconnaissance de paternité, soit par une analyse d’ADN requise par la justice. Dans ce 

dernier cas, le critère biologique ou génétique de la filiation prévaut légalement sur le lien du 

couple. 

file:///C:/Users/Cécile/Downloads/www.lacanquotidien.fr


  

 Avant le « mariage égalitaire », les couples homosexuels pouvaient contracter une 

union civile en déclarant leur relation de couple à l’état civil, ce qui leur octroyait une série 

de droits et d’obligations, mais ne leur offrait aucune possibilité de coparentalité. Le mariage 

entre personnes de même sexe a évidemment modifié cet état de fait, mais maintenait le 

nombre de parents  à deux. Comment cette coparentalité a-t-elle pu alors se réaliser à trois ? 

 Les législations internationales imposent en général l’anonymat dans le cadre de la 

donation de gamètes ; le donneur de sperme signe une renonciation au droit de 

reconnaissance de sa filiation avec un enfant conçu par procréation assistée. 

 Dans le cas ici évoqué, Hernán a accepté d’être le donneur sans pour autant renoncer à 

son droit de devenir père, puisqu’il voulait l’être et souhaitait participer à l’éducation de 

l’enfant, les deux mères étant d’accord. Ainsi se trouvent réunies deux conditions légales 

rendant possible la triple filiation. Premièrement, les deux femmes sont mariées, l’une est 

mère car elle a accouché, l’autre l’est aussi en tant que conjointe. Deuxièmement, l’homme 

dont le sperme a permis la conception de l’enfant n’ayant pas signé de renoncement à la 

reconnaissance de paternité, contrairement à ce qui est habituellement établi par les 

établissements pratiquant la donation de sperme, est donc père par filiation biologique. 

 Les autorités provinciales ont édicté une résolution spéciale pour inscrire l’enfant sous 

trois noms, ceci malgré l’absence d’antécédents légaux. Elles se sont appuyées sur le fait que 

la « réalité familiale » mérite la protection, la tutelle et l’abri de l’État. Le père, au même titre 

que les deux mères, aura des droits et des devoirs relatifs aux soins et à l’entretien, à 

l’héritage, aux voyages à l’extérieur et autres questions. 

 Quoiqu’il en soit, comme cette résolution est en contradiction avec la législation 

argentine de la double filiation, il reste à en observer les répercussions sur les divers aspects 

légaux concernant la paternité, et jusqu’où celles-ci pourront influer sur de nouvelles 

demandes juridiques ou administratives de cet ordre. 

 « Nous configurons un nouveau modèle de famille », a affirmé l’une des deux 

femmes. Ce type de famille reconnue légalement a un antécédent. En février 2014, au 

Canada,  deux mères et un père ont été reconnus parents sans qu’un recours à un jugement 

n’ait été nécessaire. Le père a obtenu un régime de visites et le droit de participer aux 

décisions concernant l’enfant, mais sans que les mêmes droits et devoirs que les mères ne lui 

soient signifiés. 

 L’extrait de naissance d’Antonio va certainement constituer un antécédent légal pour 

les nouvelles familles du XXIe siècle, basé sur ce qu’on appelle la « volonté de procréation » 

du couple et du donneur. Le lien amoureux des deux femmes et le désir d’enfant de ces trois 

sujets a été pris en compte dans la reconnaissance d’une famille, c'est-à-dire que l’alliance et 

le lignage interviennent sous une forme jusqu’à présent inédite. Il est ainsi mis en évidence, 

comme l’affirme Éric Laurent, que c’est l’enfant qui distribue dans notre monde 

contemporain les places de mère et de père et qu’il est, sans nul doute, le centre de ces 

nouvelles configurations familiales1. 

Traduit de l’espagnol par Anne Goalabré 

 

1 Cf. Laurent É., « L'enfant à l'envers des familles », La Cause freudienne, n° 65, Navarin, 2007, p. 49. 

 



Manifeste du parti de la contingence 
À propos du livre de Clotilde Leguil L’être et le genre 

 par Pierre Streliski 

 
 Qu'on dise que ce livre se lit comme un roman n'est pas un vain mot. Il se lit vraiment 

comme un roman, même s'il est tout chargé de références — ici aussi bien littéraires et 

cinématographiques que psychanalytiques — qui lui donnent une densité réalisant cet 

exploit d'en faire un objet à la fois démonstratif et agréable. Ainsi s’avère t-il que « l'étoffe de 

l’être » dont il est question dans cet essai se retrouve dans le style même de Clotilde : c'est la 

même étoffe légère et solide, comme un soyeux cachemire, que le plaisir de la lecture et que 

la joie de comprendre mieux ce dont il est question sur ce qui pouvait paraître compliqué. 

Pour le dire autrement, je vérifie à chacun de ses livres que Clotilde Leguil exerce sur vous 

cette vertu singulière de vous rendre intelligent. Depuis Les amoureuses en passant par sa 

thèse sur Sartre avec Lacan, puis par son pamphlet sur la psychanalyse américaine via la 

critique d'une série télévisée, jusqu'à ce présent L’être et le genre ; homme / femme après Lacan, 

se déploie non pas tant une œuvre — ce qui se serait réduire l'affaire à de la littérature — 

qu'une orientation claire et décidée, dans le temps de l'époque, avec les armes de la 

psychanalyse lacanienne dont on comprend bien pourquoi on dit d’elle qu'elle « donne les 

clés de la pensée de demain ». 

 

 La thèse de cet opus est simple : l’être et le genre ne se réfèrent ni à l’anatomie, ni aux 

règles sociales, ni même aux  déterminismes œdipiens, mais à une conjoncture, un trauma, 

qui marque l’être — c'est-à-dire ici l'existant — « comme une lettre écarlate»1. Contre la 

tendance de l'époque qui veut absolument normer tout, jusques et y compris les pulsions, 

sous couvert soit de les endiguer soit de les promouvoir, Clotilde Leguil affirme, en avance 

sur cette époque, par l’interprétation qu’elle donne avec sa plume alerte et sans nulle 

forfanterie, que le genre, qui n'est pas ce qui vous commande mais ce que l'on choisit, n’a pas 

à être un destin mais une aventure. 

 

 La raison qui anime ce livre, écrit Clotilde, n'est pas tant une critique du terme de 

« genre », que le dévoiement que certains en font, telle Judith Butler, en se réclamant de la 



théorie analytique : « Les études de genre répercutent une certaine vision de la psychanalyse, 

en particulier lacanienne, qui en fait la gardienne des normes de genre. Il y a là un 

malentendu. C'est au cœur de ce malentendu que je voudrais m'aventurer».2  

 

 Je dirais, si j'ai bien lu, qu'il y a dans ce livre « un arc élégant » qui s'appuie sur dix ans 

d'enseignement de Lacan, de 1960 à 1971, de « Subversion du sujet » à la « Note italienne » : 

sous l'étoffe qui habille l’être, et qui est ce que Lacan, dans ses Écrits, appelle le fantasme3, il y 

a une « marque »4 au fer rouge qui est ce que Lacan, dans les Autres écrits, dit être ce que le 

parlêtre a à savoir porter — c'est en tout cas ce que Lacan exige d'un psychanalyste.  

 Et au-delà des lettres H et F dont Lacan fait plaisamment, peu avant 1960, dans son 

« Instance de la lettre », les signes de la séparation des genres devant les portes différentes 

qu'ils auront à pousser pour aller aux toilettes, « ‘’Femmes’’ et ‘’Hommes’’, écrit Clotilde, 

sont porteurs d’une inquiétante étrangeté, sont des signifiants qui sollicitent le sujet dans son 

rapport au désir et qui à l'occasion déchaînent les passions»5. De quel côté aller ? 

« L'attachement aux normes de genre est d'autant plus puissant qu'il recouvre une absence 

totale de savoir en la matière.»6 

 

 Pour éclairer son propos, Clotilde Leguil nous emmène dans une promenade en 

compagnie de quelques films et de quelques livres qu'elle a choisis. Duras, 

Kundera, Élisabeth Badinter, Simone de Beauvoir, Catherine Millet, 

Édouard Louis sont nos guides, mais aussi Billy Wilder, Guillaume 

Gallienne ou Woody Allen, en plus bien sûr de Freud, de Lacan et de 

Jacques-Alain Miller. 

 Son cadre est ferme et souple à la fois, il est tendu entre un prologue, 

« L’insoutenable légèreté du genre », et un épilogue, « Le genre, nouvelle étoffe de l’être ». 

Nous sommes menés de la constatation d'une aporie, celle des gender studies  (« De leur côté, 

le genre est un noyau dur qui fige l’être »7), à une nouvelle conception du genre, assouplie, 

grâce à la psychanalyse lacanienne : « plutôt ce après quoi le sujet court, tentant de rejoindre 

quelque chose de son être sans jamais l'atteindre totalement »8. 

 

 Je laisse au lecteur le plaisir de découvrir le début du livre, dans lequel Clotilde 

présente de façon charmante ce que Lacan appelait « le savoir de l'ordre comique »9, en 

suivant le parcours des personnages de Certains l'aiment chaud, pour avancer avec humour, 

parodiant la phrase célèbre de « Subversion » : « Un homme n’est en somme qu'un défaut 

dans l'univers de la féminité »10 . 

 Contre le durcissement entre pro et anti, contre « les normes réactionnaires ou 

contestataires qui sont l'envers et l'endroit d'une même utopie de maîtrise»11 , l'intelligence 

du propos de Clotilde Leguil est de redonner sa valeur à la dimension de la contingence. Son 

livre est un manifeste du parti de la contingence. 

 

 Sept chapitres s’insèrent entre l'introduction et la conclusion, qui mènent de celle-là à 

celle-ci. « S'affranchir » ; « Préhistoire » ; « L'inquiétante étrangeté du genre » (De la légèreté à 

l'étrangeté) ; « Le genre hors norme » ; « Rôle » ;  « Parfum » ; « Origines », sont les jalons qui 

construisent le mouvement qui va de la description d'une légèreté, avec Billy Wilder, à une 

contemporaine inquiétante étrangeté du genre. 



 Après un rappel des théories généralisantes classiques de Wittig ( La 

pensée straight) et de Laqueur (La fabrique du sexuel), Clotilde Leguil raconte 

des trajectoires plus singulières, celle de Catherine Millet, celle de Guillaume 

Gallienne par exemple, qui lui permet de montrer que l’Unheimlich 

aujourd'hui et moins lié au « dépasser le père » dont Freud faisait sa pierre 

d'angle,  qu’à un « être femme » : « La féminité est une expérience de l'ordre 

de l'inquiétante étrangeté »12, écrit-elle, en revenant, après Les amoureuses, sur 

l'exemple de l'héroïne de Mulholland drive.  

 

 Avec le Lacan de Encore, elle conclut : « La féminité par-delà le genre est un mode de 

présence entre centre et absence », et avec le Lacan qui choisit La femme pauvre de Léon Bloy 

comme parangon de cette position, elle ajoute : « Ce n'est pas quand Jasmine (de Woody 

Allen) embrasse les stéréotypes de genre et de classe (Vuitton, Prada) qu’elle est femme, mais 

quand elle les délaisse pour se retrouver exilée du monde, au bord d’un continent noir où 

son être est à réinventer ».13 

 

 Contre le durcissement straight, la liberté ou la possibilité d'inventer, voilà ce que 

promeut le discours analytique dans ce moment où, dit fortement Clotilde, « le complexe 

d’Œdipe au XXIe siècle a quelque chose de daté»14.  

 Les « héritages opaques », celui de Delphine de Vigan et sa mère, celui de Pascal 

Bruckner et son père, celui d’Eddy Bellegueule laissent une place, celle de la position du sujet 

dans son lien à ses objets : « Du secret du rapport de chacun à son être sexué [...] seul le 

discours à la première personne est capable de nous conduire aux origines du genre, aux 

origines de l’être »15. 
 

 
1 Leguil, C., L’être et le genre, PUF, Paris, 2015, p. 187. 
2 Ibid., p. 25. 
3 Lacan, J., « Subversion du sujet et dialectique du désir », Écrits, Seuil, 1966, p. 818. 
4 Lacan J., « Note italienne », Autres écrits, Seuil, 2001, p. 308. 
5 Leguil, C., op. cit., p. 140. 
6 Ibid., p. 141. 
7 Ibid., p. 24. 
8 Ibid., p. 25. 
9 Lacan, J., Télévision, Seuil, 1974, p. 19.. 
10 Leguil, C., op. cit., p. 6. 
11 Ibid., p. 21. 
12 Ibid., p. 133. 
13 Ibid., p. 137. 
14 Ibid., p. 187. 
15 Ibid., p. 209. 

  

 

 



« Un film féminin » d'Asaf Korman 

par Thibaut Vermot-Gaud 

 

 
 

At li layla est le titre original du premier long-métrage d'Asaf Korman. Qu’est-ce que ça veut dire ? On 

aurait pu le traduire par « Près d'elle » (Next to her, en version anglaise) ou « Juste à côté d'elle » ou 

encore... Mais – victime d'une pulsion québecoise ? – on a voulu donner un nom propre à sa diffusion 

dans les salles de cinéma française : Chelli, le nom du personnage principal du film. 

Chelli, c'est Liron Ben Shlush, la femme d'Asaf, qui joue son propre rôle de sœur aînée d'une 

jeune femme handicapée. Dans La mort de Shula
1
, son premier court-métrage de fin d'études à la 

Minshar for art de Tel-Aviv, présenté à la quinzaine des réalisateurs de 2007, A. Korman mettait en 

scène son père, sa mère, son frère et sa sœur dans un épisode de leur vie de famille. Est-ce pour se 

donner un garde-fou, pour éviter que la pellicule n'efface l'os du réel qu'Asaf fait toujours jouer à ses 

acteurs leur propre rôle dans la vie ? Monteur, musicien et jeune réalisateur de 32 ans, Asaf Korman 

filme du cœur même de l'énigme à laquelle nous confronte le réel.  

Dans At li layla, c'est bien de cela dont il s'agit : de deux sœurs, de leurs deux corps scellés 

jusque dans le bain, jusque dans le lit. Gabby se mutile dès que Chelli part travailler. En retour Chelli 

oblige Gabby à mettre son bras autour d'elle quand elles dorment. Gabby le retire aussitôt. Jeu de « je 

t'aime – moi non plus » qui dévore ce binôme, jouissance justifiée en apparence par le handicap de 

Gabby. 

Jusqu'à ce que Zolar – professeur dans le lycée où travaille Chelli – y fasse effraction. Double 

effraction où l'émergence du sujet Gabby aura en retour cet effet de confronter Chelli à la question de 

sa propre féminité. 

A. Korman ne recule pas devant l'énigme de la vie, la beauté du quiproquo, l'inattendu auquel 

nous renvoie toujours la vie, l'expérience amoureuse saisie à bras le corps. 



Si la tutelle écrasante de la sœur aînée se morcelle, déplaçant Gabby du lit au pied du lit, Chelli 

se trouve placée devant l'inattendu et l'énigme de ses propres réactions, par exemple quand elle 

découvre un matin Zolar endormi avec Gabby. 

Je dis « la beauté du quiproquo ». Oui. Chelli est un très beau film, admirablement tourné 

(sélection officielle du prix Illy et Caméra d'or au festival de Venise 2014), très graphique. On a parlé 

de « cinéma de genre » lors de sa présentation à la quinzaine des réalisateurs en 2014. Il y a en effet 

quelque chose d'unique, de violent et de superbe dans ce regard d'Asaf Korman, qui est comme 

l'effraction du féminin dans la sororité. 

 

 

 

* L'ACF-VLB, en partenariat avec le cinéma Bonne garde, a projeté Chelli (At li layla), le premier long métrage 

d'Asaf Korman, ce 24 avril à Nantes : « ce film est un film féminin », dixit Asaf Korman http://www.actuj.com/2015-

03/culture/1573-asaf-korman-et-liron-ben-shlush-ce-film-est-une-oeuvre-d-amour 

 

1 
Lire aussi : « La mort de Shula, premier court métrage d’Asaf Korman », par Thibaut Vermot-Gaud dans Lacan 

Quotidien n° 506 

 

 

 

 

 

Lacan Quotidien 
publié par navarin éditeur 

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE               

▪ comité de direction 

 directrice de la rédaction catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr 

directrice de la publication eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

conseiller jacques-alain miller 

▪ comité de lecture  

pierre-gilles gueguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller,  eve miller-rose, eric zuliani 

▪ équipe 

édition cécile favreau, luc garcia 

diffusion éric zuliani 

http://www.actuj.com/2015-03/culture/1573-asaf-korman-et-liron-ben-shlush-ce-film-est-une-oeuvre-d-amour
http://www.actuj.com/2015-03/culture/1573-asaf-korman-et-liron-ben-shlush-ce-film-est-une-oeuvre-d-amour
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2015/05/lacan-quotidien-n-506/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2015/05/lacan-quotidien-n-506/
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
mailto:eve.navarin@gmail.com


designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

technique mark francboizel & olivier ripoll 

médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

 

 

▪ suivre Lacan Quotidien : 

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause freudienne et des acf ▫ 

responsable : éric zuliani 

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse  

▫ responsable : gil caroz 

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ responsable : oscar 

ventura 

 

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ responsables : 

Florencia Shanahan et Anne Béraud 

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e promovida 

pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia badari ▫ 

traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista 

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI. 

• À l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par mail (catherine 

lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr) ou directement sur le site lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez 

un article", 

Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ Paragraphe : Justifié ▫ 

Notes : à la fin du texte, police 10 •  

 

•À l’attention des auteurs & éditeurs  

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. 

mailto:vwfcbzl@gmail.com
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
http://lacanquotidien.fr/

