






































Lacan Quotidien


Jeuddi 22 janvier 2015 – 06 h 46   [GMT + 1]

NUMERO 463
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

Question d’École, samedi 24 janvier 2015

9h30-18h, à la Mutualité

PROBLÈMES CRUCIAUX DU CONTRÔLE ET DE LA PASSE

Samedi 24 janvier 2015 - 9h30 - 18h, accueil à partir de 8h45
Maison de la Mutualité – 24, rue Saint Victor, 75005 Paris

Cette Journée Question d’École centrée sur la formation de l’analyste s’avère d’autant plus cruciale au 
regard des défs que posent le 21e siècle aux psychanalystes,  dès lors que les impasses de la civilisation 
ne cessent de croître. Elles exigent de leur part de  maintenir un rapport vivant au Sujet supposé Savoir 
et d’oser forcer leur « je n’en veux rien savoir » intrinsèque au repli identitaire. Ainsi, la passe et le 
contrôle de la praxis analytique tels  que les voulait  Lacan, permettent aux psychanalystes, grâce à  
l’École qui les fait exister, de se prémunir contre  « un retour des destinées qui est malédiction ».

Quel sera le programme de la Journée ?
La matinée sera animée par la Commission de la passe. Hélène Bonnaud, Pierre-Gilles Guéguen et 
Alain Merlet interviendront sur la décision dans la passe et le désir de passe. Le passeur ne sera pas  
oublié avec l’intervention d’Aurélie Pfauwadel. Avec Anna Aromi et Michèle Elbaz, il sera question de 
la certitude : la fête et le bord.
L'après-midi sera animée par la Commission de la garantie. Interviendront Dalila Arpin, Francesca 
Biagi-Chai, Chantal Bonneau, Anne-Marie Le Mercier, Jean-Daniel Matet, Laure Naveau.



TÉMOIGNAGES

Bruxelles-Paris et retour, par Patricia Bosquin-Caroz

Bruxelles cosmopolite, non, ce n’est pas une légende ! De multiples cultures s’y côtoient, 
s’y fréquentent, se brassent,  y vivent.  Certaines se mélangent moins que d’autres, quelques  
quartiers se repliant sur leur particularié. Mais les ghettos en Belgique ne sont pas légion. Pas  
de banlieues coupées du reste du monde, de clivage radical avec la population immigrée.

J’habite à Bruxelles une commune (ici, ce ne sont pas des 
arrondissements)  comme on n’en trouve plus à Paris.  Une sorte 
d’échantillon multiculturel. Sa localisation est pourtant centrale, et 
forme une longue bande étroite traversant la ville de haut en bas, 
la coupant en deux, comme une sorte de Central Park, en moins 
vert.  S’y  trouvent  entrelacés :  le  quartier  portugais,  voisin  de 
l’Université Libre de Bruxelles – haut lieu de défense de la laïcité ; 
un  quartier  arabe  avec  ses  boucheries  halal,  proche  de  la 
Commission européenne ;  le  quartier  congolais  à  deux pas  des 

cinémas, jouxtant des boutiques hyperchics ; d’autres quartiers devenus mixtes des Belges de 
pure souche…

Il y a quelques années, près de chez moi, d’anciennes casernes de la gendarmerie furent 
rasées  pour  faire  place  à  un  nouveau  projet  urbanistique  en  plein  cœur  d’un  quartier  
bourgeois. Une cité fut construite où l’on mélangea toutes sortes de logements, y compris des 
HLM. La banlieue au centre-ville ! Du jamais vu ! On pourrait ici encore mentionner le projet 
socialiste de mixité sociale de notre précédente législature, qui força de main de maître tous les 
établissements scolaires du pays à ouvrir leurs portes à tous les jeunes citoyens belges quelles 
que soient leurs origines.

Un contraste saisissant avec la France pour une Belge qui traverse toutes les semaines la 
frontière  et  qui  à  chaque  fois  fait  ce  constat :  la  ville  de  Paris,  pour  la  plupart  de  ses 
arrondissements, n’appartient pas à une véritable diversité culturelle,  même si  elle demeure 
multi-touristique. En son centre, on se sent comme dans un univers hermétique, protégé – du 
moins jusqu’il y a peu. 

Peut-on avancer que la modalité urbanistique bruxelloise aurait des conséquences sur le 
« vivre ensemble » contemporain ? Davantage rhizomique que Paris,  elle aurait un effet de 
fuidifcation sur les rapports intercommunautaires. Attention, pas de mystifcation abusive. La 
ségrégation comme partout ailleurs  guette,  et  le  choc des  cultures  risque à tout instant  de 
cristalliser.  Le  dernier  attentat  commis  contre  le  musée  juif  de  Bruxelles  l’a  bien  montré. 
Pourtant, force est de constater que les jeunes Belges savent mieux manier les semblants que la 
génération post-soixante-huitarde de leurs parents. Ils savent que l’ami musulman peut être 
chatouilleux s’ils  se  montrent désinvoltes à l’égard de ce qui est pour lui  sacré. Ces jeunes 
lycéens le savent d’autant mieux qu’ils ne vivent pas radicalement séparés les uns des autres.  
Ici, c’est de savoir-faire dont il s’agit, de pragmatisme, et non d’idéalisme rêveur.

Je lisais aujourd’hui le dernier numéro spécial de Spirou réalisé en hommage à Charlie. 
On connaît la spécialité belge en matière de BD, l’amitié et l’admiration que nos dessinateurs 
portaient à l’équipe assassinée de  Charlie  Hebdo.  Pourtant,  j’y  découvris,  entre autres choses 
truculentes, que l’un d’entre eux fait dire à une de ses fgures croquées : « Mourir debout, oui, 
mais de mort lente ! »

---



Surtout pas d'amalgame !, par F. 

C'est diffcile. Pour contrer ce qui se dit, je lis. Je me tourne vers le savoir pour tenter de  
déchiffrer quelque chose dans toute cette agitation. Je prends le temps,  car dire dans l'élan de 
l'affect aveugle, mène au pire.

Tout est mélangé. À mes yeux, les événements tragiques de ces derniers jours n'ont rien à 
voir avec l'Islam en tant que religion spirituelle, qui guide beaucoup de croyants en France. Ces  
actes  indicibles  ont ouvert  une béance que les  mots ne parviennent pas  encore  à  fermer.  Ces  
hommes qui disaient agir au nom de l'Islam n'ont fait que le bafouer. L'ignorance guidée par la  
haine de l'Autre est mortelle. 

D’où  vient  cette  haine ?  Elle  touche  des  personnes,  le  plus  souvent  des  jeunes,  qui  ne 
trouvent  pas  à  se  loger  dans la  société,  qui  ont  une mentalité  d’exclus,  qui  témoignent  d'une 
désinsertion radicale,  et  subjective,  et  sociale.  L'accrochage à la  religion,  c’est  leur  recours  au 
décrochage subjectif. 

Avant le drame, si j’avais entendu parler des caricatures du prophète, je n’avais jamais eu la 
curiosité de les trouver. Manque d’intérêt, indifférence, évitement peut-être, allez savoir. Pourquoi  
ce déferlement de haine pour de simples images mises en scène par des humoristes professionnels  ? 
Je suppose que les meurtriers se sont sentis visés, eux, plus que le prophète, qu’ils étaient identifés à 
la lettre du Coran, et que cette identifcation massive avait éteint en eux tout doute, toute division, 
les installant dans une certitude absolue.

La religion musulmane ne prône ni le meurtre, ni la violence. On parle du djihad. Pour un 
croyant, le djihad est avant tout intérieur. Il s'agit d'abord de combattre à l'intérieur de soi ses  
propres démons. Le djihad extérieur est à mon sens une lecture erronée du texte sacré. La névrose  
n'est-elle  pas  une  lutte  avec  soi-même ?  Combattre  « l'Autre  méchant »  dans  la  certitude 
inébranlable de son bon droit, c’est à mon avis de l’ordre de la psychose. 

Je suis inquiète des suites de tout ça. Mon père, qui revenait du Maroc quelques jours après 
le drame, m'a dit : «  Ce ne sont pas des musulmans. C'est  haram (interdit en arabe) ce qu'ils ont 
fait. » Au Maroc, les gens sont choqués ; les intégristes sont pourchassés ; tout le monde est en 
alerte. 

Je suis  française de tradition musulmane et j'ai eu la chance d'avoir  des parents,  certes  
illettrés et imprégnés des préjugés traditionnels, mais qui m'ont fait aimer la France et ses valeurs 
républicaines par le biais de l'école. Ils ont toujours eu un profond respect pour l'école et pour cette 
terre d'accueil malgré le racisme subi dans le monde du travail par mon père, ouvrier. Un patron 
bienveillant lui a permis de se convaincre que tous les Français n'étaient pas racistes. Je n'ai jamais  
senti peser sur moi le poids de ma culture. Je ne me suis jamais sentie victime, contrairement à 
certains jeunes de ma génération – dite « génération sacrifée ». J'ai eu la chance d'être guidée par 
un désir décidé.  Aucun obstacle imaginaire ne m'a atteint.  Quand je n'y arrivais  pas, dans les 
moments de diffculté, j’ai toujours pensé que c'était de ma faute, et non de la faute du système, 
même si  c'est  là  une réalité  vécue par  d'autres.  Je  n'ai  jamais  souffert  de ma condition, et  les 
quelques propos racistes entendus quand j’étais plus jeune ne m’ont pas fait féchir. Au contraire. 

Je suis née en France. Pour mes parents, immigrés, la religion musulmane était ce qui leur 
permettait de tenir bon dans un pays dont ils ne connaissaient ni la langue, ni les coutumes, ce qui 
les rattachait à leurs racines.  

Voilà, rapidement mon « ressenti » de ces quelques jours. Je suis doublement en colère. Ce 
qui a propulsé la France à manifester, à agir, ce qui a réveillé une grande partie de la population et 
l’a fait sortir de son cocon, c’est un double attentat : contre la libre expression à la française, mais 
aussi contre la religion musulmane ! 

Une anecdote dans ma ville.  Alors  qu'elle faisait tranquillement ses  courses,  une femme 
marocaine s'est vue interpellée par un couple qui lui a demandé si elle était contente de ce qui 
venait de se passer. Cette femme a l'âge de ma mère, elle porte un simple foulard traditionnel mais 
s'habille à la française. Elle s'est sentie insultée. Mais ça, qui le dit ? 



*****

« Wolinski, Santo subito ! »

par Jacques-Alain Miller

De Paris, ce mardi 20 janvier 2015, 23h

The Massacre at Paris ! Titre de Christopher Marlowe. L’anglais doit le mot au 
français. Cocorico ! Il y est attesté de 1580. La Saint-Barthélémy est de 1572. C’est le 
sujet de la pièce. Chéreau jadis l’avait mise en scène, j’avais fait le voyage de Lyon,  
c’était superbe, je revois encore les hauts décors hybrides de Richard Peduzzi (un ami), 
mêlant la révolution industrielle à la Renaissance. 

Le récent massacre à Paris fait caqueter le monde entier. À l’époque de Lacan, 
« le discours universel », comme il l’appelait, était tenu pour une abstraction, ou un 
postulat,  ou une sorte d’idée régulatrice.  Eh bien, de virtuel  qu’il  était,  ce discours  
devient sous nos yeux actuel, et même actualités. Et là, que dit-il  ? Nous sommes très 
loin de ce « royaume des fns » conçu par Kant, où confueraient toutes les bonnes 
volontés. La fameuse « voix de la raison », qui selon Freud fnirait toujours par se faire 
entendre – c’est l’acte de foi des Lumières –, on peine à percevoir son murmure dans le 
vacarme ambiant. Je veux bien que le philosophe trouve dans la lecture du journal sa 
prière du matin, mais le clinicien, lui, doit constater que Clio est un personnage en quête  
d’auteur, et qu’elle souffre de la maladie des personnalités multiples. 

La  présente  affaire  est  une  embrouille.  Terrorisme,  islam,  islamisme, 
islamophobie,  mort  aux  Juifs,  liberté  d’expression,  liberté  de  pensée,  droit  au 
blasphème, respect des religions, laïcité, choc des civilisations, suicide français, volonté 
divine,  volonté  de  puissance,  valeurs  républicaines,  droits  de  l’Homme  ou  de 
l’Oumma… les opinions tirent à hue et à dia. Je ne rencontre même personne qui se dise 
complétement  d’accord  avec  soi-même.  Quel  méli-mélo !  Quelle  cacophonie !  Et 
même, quel f…oir ! On se croirait dans le moment « bagarre au saloon » d’un western 
à l’ancienne. 

Les émeutes en terre d’Islam étaient attendues. Quelques morts de-ci, de-là. On 
est résigné. Personne ne compte plus. Mais surprise, voilà Sa Sainteté le Pape, pourtant 
à  jeun,  qui  menace  tout  à  trac,  avec  son  faux  air  de  Fernandel,  de  « mettre  un 
marron » à un pote, comme on dit dans Courteline, si le malheureux, qui n’y songe 
pas, venait à manquer de respect à sa mère. C’était pour rire, bien entendu, pour se 
faire comprendre. Très latin, ça, l’appel à la mère pour signifer l’intouchable. On le 
rencontre aussi chez Albert Camus. 



Et pour couronner le tout, la transfguration de Charlie, journal de merde, en 
symbole de l’Esprit du Monde (Weltgeist de Hegel), voir de l’Esprit Saint. Quand les 
Juifs laissés à eux-mêmes adorèrent le Veau d’or, ce n’était déjà pas brillant, pour un 
peuple élu. Voilà maintenant la moitié de l’humanité dévote d’une manière d’Étron 
sacré.  « Allô ?  Non  mais…  allô  quoi ? »  Est-ce  un  opéra-bouffe ?  un  épisode  de 
Pantagruel ? de Signé Furax ? des Monty Python ? ou tout simplement un tour que nous joue 
le Prince des Ténèbres ? Qui agence, qui scénarise tout ça ? Sade ? Satan ? Sollers ? Si 
c’est la Providence, alors c’est que Dieu est Charlie ! 

Je  notais,  il  y  a  quelques  jours,  que  la  couv  au  Mahomet  larmoyant  laissait 
présager  la  défaite  de  la  ligne  pulsionnelle  et  amorçait  un  tournant  sublimatoire. 
Aujourd’hui,  nous  y  sommes.  Autour  des  cercueils,  ça  sublime à  pleins  tuyaux,  ça 
idéalise, ça esthétise à mort. Voyez la couverture de Elle. La colombe de la paix tient en 
son bec, à la place du rameau d’olivier, un crayon (« Et mon cul, c’est du nougat ? »). 
La paupière baissée, l’oiseau blanc sans regard est tout à son vol (« Chie ta fente ! »). Il 
s’enlève sur un fond bleu clair, immaculé (« SOS, Gros Dégueulasse ! »). 

On pétitionne pour l’entrée des défunts au Panthéon. Par esprit de surenchère, 
Arrabal réclame pour eux le Prix Nobel. On attend maintenant les manifestants Place 
Saint-Pierre qui scanderont « Wolinski, Santo subito ! » Il se dit qu’un astéroïde demain 
sera baptisé du nom de Charlie, lequel, fauché sur la Terre, renaîtrait ainsi « dans le 
champ des étoiles » (Victor Hugo) – et peut-être même des stars, si Hollywood ne cède 
pas aux djihadistes. 

Rien n’illustre mieux le tournant sublimatoire de Charlie que le récit qu’on a pu 
lire, il y a trois jours, dans Le Journal du dimanche. La veuve de Wolinski, la belle Maryse, 
a pénétré dans son bureau. « La pièce était nimbée d'une douce pénombre. » Elle a 
repéré, « scotché au mur », ce dessin. Elle en a fait « le dernier dessin de Wolinski ».

   À suivre

Paru le 21 janvier sur lepoint.fr



Le personnage en « une » de Charlie Hebdo n'est pas le Prophète !

par Ruth Grosrichard

Notre collègue Alain Grosrichard nous a communiqué le texte de  
son épouse, paru dans Le Monde en ligne, le 20 janvier 2015. 
Nous le reprenons in extenso, avec l'accord de l'auteure. 
La rédaction.

Le  numéro  de  Charlie  Hebdo publié  après 
l’attentat meurtrier du 7 janvier 2015 qui a décimé 
la rédaction de l’hebdomadaire satirique a suscité 
la réprobation, voire l’indignation, de nombreuses 
chancelleries arabes – pourtant représentées dans 
les  premiers  rangs  de  la  marche  parisienne  du 
11 janvier – et déclenché la colère de milliers de 
musulmans à travers le monde. D’Alger au Caire 
en  passant  par  Amman,  Dakar,  Niamey, 

Nouakchott  ou  Jérusalem,  des  manifestations  violentes  ont  eu  lieu  pour  dénoncer  une 
nouvelle  offense,  un  blasphème  de  plus  dans  la  couverture  de  ce  numéro  dit  des 
« survivants », où le Prophète Mahomet – non explicitement nommé –, la larme à l’œil,  
brandit la pancarte désormais légendaire « Je suis Charlie ».

Qui nous dit qu’il s’agit bien là du Prophète Mahomet ? C’est le dessinateur Luz. 
En 2011 déjà, il avait croqué le personnage sous ces traits. En le nommant, Luz est dans  
son rôle de caricaturiste attaché à la devise « ni Dieu ni Maître », farouche défenseur de la 
liberté d’expression et de l’esprit libertaire qui anime Charlie Hebdo. Mais la parole de Luz 
doit-elle être forcément prise pour parole d’Évangile ?

De nombreux lecteurs, sympathisants ou non du journal, ont vu et verront peut-être 
Mahomet  dans  ce  personnage.  Faut-il  pour  autant  que  les  musulmans  y  voient  leur 
Prophète  vénéré ?  Faut-il  qu’ils  voient  dans  cette  image  caricaturale  celui  qui  dans  la 
tradition musulmane est le modèle de l’excellence et de la perfection humaines ?

En effet, si le Prophète est d’abord et avant tout un homme comme il l’affrme lui-
même : « je suis un homme comme vous, à qui il a été révélé que votre Dieu est le Dieu unique » (Coran, 
Sourate 41), il n’en est pas moins, selon le Coran et la Sunna, un individu hors du commun, 
un modèle à suivre pour tous les musulmans.

À lire les descriptions de ceux qui, dans la tradition musulmane, affrment n’avoir 
« jamais vu, ni avant lui ni après, quelqu’un comme lui », on ne peut pas ne pas être frappé par le 
caractère d’exception du Prophète Mahomet, sur tous les plans. Sur le plan moral : il est 
décrit,  entre  autres,  comme  un  esprit  supérieur,  aux  dispositions  spirituelles  précoces,  
comme une âme juste, sensible au sort des plus démunis, et bien sûr comme étant infaillible 
dans la prophétie dont Dieu l’a chargé. Sur le plan physique, son corps est caractérisé par le 
juste milieu et l’absence de traits marqués à l’excès :  « Il n’était ni d’une grandeur excessive ni  
d’une petitesse ramassée mais d’une taille moyenne. Ses cheveux n’étaient ni très crépus, ni droits, mais longs  
et ondulés. Son visage n’était pas trop gros ni ses joues trop gonfées. Sa peau était blanche, teintée de rose. Ses  
yeux étaient très noirs et ses cils longs… Il portait entre les épaules le sceau de la prophétie, lui qui était le  
Sceau des Prophètes… ».  Tel  apparaît le Prophète Mahomet aux yeux d’Ali,  son gendre et 
cousin (le premier des imams dans la doctrine chiite).



Autant de qualités qui, comme il est énoncé dans le Coran, font de l’Envoyé de Dieu 
« l’exemple par excellence » pour les croyants, sur le plan moral et physique. Dès lors se dessine, 
pour  le  musulman,  un  idéal à  atteindre  et  se  met  en  place  une  forme  d’imitation  du 
Prophète.  Imitation  impossible  à  réaliser  totalement  même  si  l’on  peut  tenter  de  s’en 
approcher, car le prophète est au commun des mortels ce que la langue du Coran est à 
l’arabe profane, à savoir inimitable. Du coup, de ce point de vue, toute image qui prétend le 
représenter – a fortiori si elle charge le trait comme il est de règle dans une caricature – ne  
devrait-elle  pas  être  considérée  comme  une  représentation  invraisemblable  plutôt  que 
comme  négative  ou  dégradante ?  L’invraisemblance  se  justifant  précisément  par 
l’inimitabilité du prophète Mahomet aux yeux des musulmans.

Il  existe  pourtant  de  nombreuses  représentations  islamiques  du  Prophète  – 
miniatures  notamment.  Sur  certaines,  on  voit  les  traits  de  son  visage,  tandis  que  sur 
d’autres, un voile les dissimule. L’une d’elles, fameuse, le peint paradoxalement en train 
d’assister à la destruction des idoles sous forme de statuettes de la Kaaba, lorsqu’il prend 
La Mecque en 630.
 

L’idée couramment admise est que l’Islam interdit toute représentation par l’image. 
Mais qu’en est-il au juste ? Dès les débuts de sa prédication, Mahomet enseigne qu’il n’y a 
qu’un seul Dieu, et combat en conséquence tous ceux qui vouent un culte à d’autres dieux 
qu’Allah.

C’était  le  cas  des  Bédouins  de  La Mecque  adorateurs  de  plusieurs  divinités, 
représentées par des pierres et des statuettes. Il s’agissait donc au départ d’un affrontement 
entre  le  monothéisme prôné par le  nouvel  Envoyé de Dieu et  l’idolâtrie  pratiquée par  
certains de ses détracteurs.

Dans son ouvrage  Y a-t-il une question de l’image en Islam ?  (éditions Téraèdre, Paris, 
2004),  Silvia Naef  nous invite à revenir  au Coran. Elle affrme, à juste titre, qu’on n’y 
trouve pas de « théorie de l’image », ni même de position explicite à ce sujet. En effet, le mot 
« sûra » qui signife « image » n’y apparaît qu’une seule fois, à propos de la création de 
l’homme.  Quant  au  verbe  « sawwara »,  « former, façonner, modeler »  qui  en  dérive,  il 
renvoie uniquement à l’action créatrice de Dieu. Pour la religion musulmane, comme pour  
le  judaïsme et  le  christianisme,  Dieu  ne saurait  avoir  de rival.  Lui  seul  donne vie  aux 
créatures  humaines  et  animales,  en leur insuffant le  souffe vital  (al-rûh).  Le Coran dit  
d’Allah : « Il est le Dieu créateur et formateur ». On ne s’étonnera donc pas que plusieurs sourates 
du  Livre  sacré  condamnent  le  culte  des  idoles  (terme  qui  vient  du  grec  et  signife 
précisément « image »).

Quant aux hadiths (recueils des dires et actes attribués au Prophète, fxés plus de 150 
ans après sa mort), nombreux sont ceux qui font référence à l’image. Qu’ils soient sunnites 
ou chiites, ils la proscrivent pour trois raisons : d’abord l’image est impure et souille le lieu 
où elle se trouve, le rendant impropre à l’exercice de la prière : « les anges n’entreront pas dans  
une maison où il y a un chien, ni dans celle où il y a des images » ; ensuite elle présente le risque que 
le musulman ne succombe à l’idolâtrie ; enfn celui qui la produit (le peintre, par exemple) 
se pose en rival de Dieu.

Cela étant, certains Hadiths acceptent l’image sous certaines conditions. Ainsi, un 
hadith rapporte qu’Ibn Abbas (cousin du Prophète et éminence religieuse) aurait dit à un 
artiste : « fabrique des arbres et tout ce qui n’a pas d’âme » et il aurait répondu à un peintre perse 
qui lui demandait si, avec l’Islam, il pourrait encore dessiner des animaux :  « Oui, mais tu  
peux les décapiter pour qu’ils n’aient pas l’air vivants, et faire en sorte qu’ils ressemblent à des feurs ». C’est 
donc bien pour se prémunir contre le risque d’idolâtrie et empêcher la créature de rivaliser 
avec son Créateur que la Tradition musulmane rejette l’image.



On comprend alors pourquoi les artistes musulmans – depuis les peintures arabes et 
miniatures persanes du XIIIe siècle jusqu’à l’imagerie populaire contemporaine – se sont 
ingéniés à représenter notamment l’histoire sacrée dans des univers invraisemblables où les  
personnages  ne  ressemblent  à  personne ;  où  la  nature  n’a  rien  de  naturel  avec  ses 
montagnes roses ou bleues, ses arbres aux branches couvertes d’émeraudes et de perles, et 
où le cheval ailé du Prophète (Al-Bouraq) est peint en rouge avec des taches blanches…

Comme  l’indique  Alexandre  Papadopoulo  dans  ses  travaux  de  référence  sur 
l’esthétique islamique, le « principe d’invraisemblance » a permis d’échapper à l’interdit et 
de rendre licite la production des artistes musulmans qui n’entendaient pas imiter le réel. 
En somme, ces artistes ne nous disent-ils pas sans l’avoir écrit :  « nos images n’ont rien à voir 
avec la réalité » ? Ce qui les rend singulièrement modernes quand on pense au tableau de 
Magritte représentant une pipe sous laquelle le peintre belge a inscrit : « Ceci n’est pas une  
pipe ».

En ce sens, les musulmans pour qui le Prophète est inimitable parce qu’il n’a pas  
d’égal, ne pourraient-ils pas simplement hausser les épaules et dire - en toute logique et en 
toute sagesse - de toute caricature du Prophète de l’islam : « riez-en autant que vous voulez. Pour  
nous, ceci n’est pas le Prophète Mahomet » ?

Ruth Grosrichard est professeur agrégée de langue arabe et de civilisation arabo-islamique à Sciences Po Paris.

*****

DOCUMENT

Reading List anti-DSM

Les lecteurs trouveront ici un document proposé par Patrick Landman 
Cher Jacques Alain Miller, chers collègues,
Je  vous mets en PJ un précieux document que j’ai mis pas mal de temps à établir  avec l’aide de 
notre  collègue  New yorkais  Eric  Maisel. C'est  une  liste  assez  complète  de  références  de  livres, 
articles,  blogs  documents  anglo-saxons  qui  dénoncent  le  DSM,  les  impasses  de  la  psychiatrie 
biologique, le Psychomarketting avec l'invention de nouvelles maladies pour "écouler" des produits, 
le surdiagnostic et la surprescription en psychiatrie, en particulier chez les enfants, la médicalisation 
des émotions et de l'existence, la pseudo-science, avec les confits d'intérêt et la corruption, les effets  
dangereux des psychotropes, le rôle des usagers ainsi que toutes les solutions alternatives y compris  
« antipsychiatriques »,  les  changements  de  paradigmes  etc…  Je  vais  continuer  à  la  compléter. 
François Gonon vient de me donner une nouvelle référence : Peter Gotzsche : "Deadly medicines 
and organised crime. How big pharma has corrupted healthcare", publié en 2013 par Radcliffe 
Publishing… Cela montre l’ampleur et la vivacité intellectuelle des opposants au système DSM 
mais malheureusement l’immense majorité ne sont pas psychanalystes.  Bonne lecture.
Amitiés. PL

Consulter la Reading List ici :

***

http://www.lacanquotidien.fr/blog/wp-content/uploads/2015/01/Reading-list1.pdf


PICA-PICA MÉDIAS

Sur Mediapart 
Edwy Plenel – 20 janvier, 14:58 
Cher Jacques-Alain Miller,

Merci d'honorer Mediapart de votre prose, talentueuse, vive et drôle. 
Mon seul reproche : que vous puissiez m'imaginer en compétition avec Manuel Valls. À moins que 
ce ne soit une façon de convoquer l'affrontement Jaurès–Clémenceau, et  dans ce cas je prends 
Jaurès (avec un peu de Péguy tout de même, malgré ses haines).
En vérité, vous touchez juste : j'ai toujours été du côté de ce "passé plein d'à présent" qu'évoquait 
Walter Benjamin dans ses thèses sur l'histoire d'avant son suicide de 1940, ce souvenir, ajoutait-il,  
qui brille à l'instant du péril. Et, dans ce registre, je n'ai pas que la Troisième République comme  
secours, vous auriez pu y ajouter bien d'autres allers-retours, notamment le Panthéon caribéen ou, 
plus largement, anticolonial.
Reste que votre billet a croisé mon dernier article, cette Lettre à la France avec laquelle j'aggrave 
mon cas et qui risque de me valoir, sous votre plume ironique, quelques séances de psychanalyse 
publique supplémentaires.

Jacques-Alain Miller en réponse au commentaire de Edwy Plenel – 21 janvier, 15:17 
Cher Edwy,

Merci de l’accueil que vous réservez à ma prose.
À mon sens, si vous faites couple avec Valls, c’est comme le cru et le cuit dans les Mythologiques  
de Lévi-Strauss. Parce qu’il se recommande de Clémenceau et vous de Zola. C’est mince, mais 
suffit à fonder une opposition signifiante. De là, j’aurais pu développer, dans le style de La Bruyère  
sur Corneille et Racine. Par exemple : Valls prend les hommes tels qu’ils sont, Plenel tels qu’ils 
devraient être. Etc.
Deux choses encore. 1) J’ai incité  LacanQuotidien.fr, le journal en ligne que j’ai créé, à pirater 
votre « Lettre à la France »,  On ne recommencera pas, juré. On l’a fait pour ce qu’elle dit, et aussi 
parce qu’elle vérifie mes constructions vous concernant.
2)  Puisque  vous  m’encouragez,  je  mettrai  désormais  mes  petites  écritures  sur  mon  blog  de 
Médiapart.
Amitiés, JAM

Mediapart.fr – 19 janvier 2015  
Christian Salmon : « Charlie Hebdo dans le miroir de l’affaire Rushdie » 

Les images des manifestations qui se sont déroulées au Niger, au Pakistan,  au Mali,  en 
Algérie  ou au Sénégal  pour  protester  contre  la  publication  par  Charlie  Hebdo d’une nouvelle 
caricature du prophète Mahomet nous rappellent ce que l’affaire Rushdie avait démontré pour la 
première fois en 1989. Pour le meilleur et pour le pire, le monde est irréparablement ouvert. Il 
n'offre plus de refuge. La censure a changé. De formes, d’agents, de cibles. Elle ne reconnaît plus 
les frontières. Elle ne frappe plus seulement les journaux, les livres ou les films. Elle s’attaque  
directement aux personnes, auteurs, journalistes. 

Surtout, elle ne traque plus seulement des opinions politiques, religieuses ou idéologiques 
mais elle s'attaque à toute forme de représentation, image, fiction, caricature en tant que telle. Elle 
prétend transformer en délit d’opinion toute pratique artistique libre. (…)
Toutes les protections, tous les verrous savamment ménagés depuis l'époque des Lumières, afin de 
protéger l'espace de la création, sont en train de sauter. La réaction du pape François ne doit pas 
surprendre :  c’est  la  position  constante  de  l’Église  catholique  qu’il  a  exprimée.  Monseigneur 
Lustiger, membre de l'Académie française, était allé bien plus loin lors de l’affaire Rushdie, ne 
craignant  pas  d'affirmer  que  « la  figure  du Christ  et  celle  de Mahomet n'appartiennent  pas  à  
l'imaginaire des artistes ». Il tirait ainsi un trait sur des siècles d'histoire de la peinture.



Mediapart.fr – 21 janvier 2015  
Une analyse profane de la violence politique  (extrait)  par Chadia Arab, chargée de recherche au 
CNRS  Ahmed Boubeker, professeur à l'Université de Saint-Étienne  Nadia Fadil, professeure assistant à 
l’Université  catholique  de  Louvain  Nacira  Guénif-Souilamas,  professeure  à  l'Université  Paris-8  
Abdellali Hajjat, maître de conférences à Université Paris-Ouest Nanterre  Marwan Mohammed, chargé 
de  recherches  au  CNRS  Nasima  Moujoud,  maîtresse  de  conférences  à  l'Université  de  Grenoble  
Nouria Ouali, professeure assistant à l’Université Libre de Bruxelles  Maboula Soumahoro,  maître de 
conférences à l’Université de Tours.

La première source de la violence politique à référence islamique réside dans la violence 
d'État au Moyen-Orient et les conséquences désastreuses des guerres menées précisément au nom 
de la  « lutte contre le  terrorisme ».  Tarir  la  source internationale  est  sûrement  la  tâche la  plus 
difficile :  comment  mener  une  politique  étrangère  française  fondée  sur  le  droit  des  peuples  à 
disposer d'eux-mêmes et sur le (véritable) respect des droits humains, sans remettre en cause les 
alliances avec les régimes autoritaires dans le monde arabe et en Afrique, la politique coloniale 
israélienne et les intérêts des multinationales françaises ?

La seconde source de la violence est liée à l'anomie sociale qui s'aggrave dans les quartiers 
populaires français. Les trois membres du commando sont en quelque sorte des « électrons libres » 
avec  de  faibles  attaches  personnelles  et  affectives,  produits  de  ruptures  biographiques 
traumatisantes, de la désaffiliation sociale et des inégalités structurelles, qui les ont plongés dans le 
monde de  la  délinquance  et  des  groupuscules  violents.  Ces  enfants des  classes populaires  ont 
incorporé un haut niveau de violence sociale, faisant d'eux des écorchés vifs, et ne trouvent plus de 
sens  à  leur  existence  dans  les  structures  traditionnelles,  mais  dans  une  idéologie  nihiliste  et 
mortifère.

L'existence  et  le  maintien  de  ces  groupuscules  violents  sont  donc directement  liés  aux 
rapports de force internes aux classes populaires :  s'ils ont une influence sur certains électrons 
libres, c'est parce que les autres forces politiques, notamment celles des héritiers des marches pour 
l'égalité  et  contre  le  racisme,  sont  en  perte  de  vitesse  et  laisse  un  relatif  vide  politique  d'où 
émergent les candidats à l'horreur. 

Tarir  la  source française n'est  pas chose aisée non plus.  Elle  consisterait  à  attaquer  les 
inégalités économiques et  sociales,  les écarts scolaires, la disqualification politique,  le  racisme 
endémique, la stigmatisation territoriale, aux sources de la violence sociale et de la délinquance, et 
promouvoir une politique de l'égalité réelle pour les abonnés du bas de l'échelle sociale.

COURRIER

Marie Lavie : Pulsion de mort
On a évoqué la pulsion de mort qui aurait animé Charb et l’équipe de 

Charlie.  À cette occasion, on peut se souvenir  que Charlie a pris la suite 
d’une  publication  que  ses  créateurs  avaient  baptisée  Hara-Kiri,  nom 
populaire d’une « forme rituelle de suicide masculin par éventration, apparue 
au Japon vers le XIIe siècle dans la classe des samouraïs » (selon Wikipédia). 
Plus troublant encore, lorsque  Charlie est relancé en 1992,  une société par 
actions est créée. Son nom ? La SARL Kalachnikov.

François-Xavier Fénérol : Démocratie et nouage 
 (…) Le régime politique que l’on nomme Démocratie ne saurait être identifié par la seule 
Liberté, ni légitimement justifié par elle, seule. En régime capitaliste, qui est le vrai nom du régime 
politique  en  vigueur,  elle  ne  peut  avoir  que  statut  d’objet  de  jouissance  et  pour  condition 
structurelle l’asservissement. Mais, c’est bien en tant qu’opposée à l’asservissement qu’elle a été 
conçue  dans  le  discours  démocratique.  Cependant,  à  cette  fin,  il  a  fallu  aussi  concevoir  d’en 



réfréner précisément la jouissance. Non pas selon des normes régulatrices érigées en droits, mais 
en la nouant avec d’autres principes. Dans notre tradition : Égalité et Fraternité. 

Le nouage borroméen en donne une interprétation intéressante.  Chaque principe est dans 
une position structurale identique à chacun des deux autres pour les lier ensemble, et cette modalité 
de lien les destitue chacun d’une plénitude idéale. En effet, on peut considérer que la Liberté noue 
l’Égalité et la Fraternité, pour garantir que celles-ci ne sombrent pas dans le collage de masse du 
tous pareils, en préservant comme exigence la singularité irréductible de chaque un. Que l’Égalité 
noue la Liberté et la Fraternité pour barrer la tendance ségrégative, en reconnaissant chaque « un » 
quel qu’il soit auteur de la vie commune en tant que ce qui fait loi est le choix de chacun d’aliéner  
sa  liberté  à  un  accord  commun,  fondateur.  Que  la  Fraternité  noue  la  Liberté  et  l’Égalité  en 
énonçant, à l’encontre de l’individualisme, la responsabilité de chacun quant aux conditions de vie 
de chaque autre, quant à son « univers de discours ».

Ainsi,  la  question  démocratique  mérite-t-elle  d’être  reprise  pour  traiter  les  enjeux  de 
socialité à venir. Non pas en constituant un modèle à généraliser, mais tout simplement en étudiant 
les pratiques là qui la réalisent déjà, lorsque des praticiens d’un vivre à plusieurs consentent, bon 
gré mal gré, peu ou prou délibérément, à soutenir leur désir d’exister selon les exigences d’un tel 
nouage.

Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE              

▪ comité de direction
présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

rédaction catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr

conseiller jacques-alain miller

▪ rédaction
coordination catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr

comité de lecture pierre-gilles gueguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller, 

eve miller-rose, eric zuliani

édition cécile favreau, luc garcia, bertrand lahutte

▪ équipe
▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller 

▪pour babel
-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky
-Lacan Quotidien au brésil angelina harari
-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols

-pour Latigo, Dalila Arpin et Raquel Cors
-pour Caravanserail, Fouzia Liget
-pour Abrasivo, Jorge Forbes et Jacques-Alain Miller

diffusion éric zuliani

mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
mailto:eve.navarin@gmail.com


▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com
▪  t  echnique     mark francboizel   &   olivier ripoll  
▪  médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪     suivre Lacan Quotidien     :  
▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 
psychanalyse 

▫ responsable : gil caroz

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : oscar ventura

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : Florencia Shanahan et Anne Béraud

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : 
patricia badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI  .

• À l’attention des auteurs 

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser 
par mail (catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr  )     ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à la fin du texte, police 10 • 

•À l’attention des auteurs & éditeurs 

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

http://lacanquotidien.fr/
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
file:///Users/boulouptime/Desktop/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/LQ-454/MacBook 3/LQ-450/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/LQ-425/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/LQ-415/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 383/MacBookAir 2/LQ 382/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 353/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 339/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 323/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 288/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/C:\Users\Kristell Jeannot\AppData\Roaming\Microsoft\LQ 116\ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:patachon.valdes@gmail.com

