






































Lacan Quotidien


Jeudi 2 juillet 2015 – 22 h 44   [GMT + 2]

NUMERO 522
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

Gréférendum donc

par Réginald Blanchet

Les dés sont jetés. Le référendum annoncé par le Premier ministre grec Alexis Tsipras, contre 
toute attente, dans la nuit du 26 au 27 juin, aura bien lieu le dimanche 5 juillet. Rien dans les  
négociations menées opiniâtrement pendant les cinq mois suivant son accession au pouvoir ne 
laissait prévoir un tel aboutissement. Que s’est-il donc passé pour que Tsipras décide d’avoir  
subitement recours à un référendum ? La conjoncture qui a mené à la décision éclaire ses 
enjeux et dévoile sa véritable nature.

Engagé dans des négociations qui étaient loin de lui  être favorables, ayant dû 
reculer  sur  à  peu  près  toutes  les  « lignes  rouges »  tenues  pour  non  négociables  de  son 
programme de gouvernement, Tsipras s’est soudain trouvé en porte-à-faux avec son parti. Il  
avait réussi à lui faire avaliser, le 21 juin, les mesures d’austérité, bien qu’il n’ait pas eu de mots 
assez durs pour les condamner lorsqu’elles avaient été adoptées par ses prédécesseurs au titre  
des « plans de sauvetage » de l’économie d’un pays surendetté et insolvable. Pourquoi donc 
soudain se retirait-il de la table de négociations ? C’est qu’il devint évident qu’avec les nouvelles 



mesures que venait de lui imposer la Troïka, dans la semaine qui suivit le 21 juin, il n’arriverait  
plus à faire passer la pilule à son parti, ni d’ailleurs à son allié au pouvoir, le parti de la droite 
dure, nationaliste et souverainiste. Il décida alors de s’en remettre au « peuple », l’appelant à 
s’exprimer  directement  par  référendum  sur  les  enjeux  en  discussion  avec  les  partenaires 
européens.

La question posée à l’électeur porte sur le fait de savoir s’il approuve, oui ou non, les  
dispositions proposées par les « institutions » (la Commission européenne, la Banque Centrale 
Européenne et le Fonds Monétaire International) consignées dans le document qui fut remis au 
gouvernement grec au lendemain du 21 juin. Mais aussitôt la décision prise du recours au 
référendum, les Européens faisaient savoir que le texte en question était caduc et n’était plus 
sur la table de négociations. Voici donc le premier point qui caractérise ce référendum : il porte 
sur un document qui est retiré de la négociation. Sur quoi porte dès lors le oui ou le non  
sollicités auprès des électeurs ? Eh bien, s’ils votent « non », ils diront qu’ils s’opposent à la 
politique d’austérité  et  d’humiliation menée par l’Europe à l’égard de la Grèce.  Ils  diront, 
comme Tsipras vient de le préciser encore aujourd’hui même, qu’ils appellent de leurs vœux 
des mesures « vivables » aptes à redresser l’économie du pays. Celles-ci ne sont pas précisées. 
Elles sont laissées à la discrétion du gouvernement. On peut se demander dès lors si l’on est 
encore dans le cadre constitutionnel référendaire qui stipule que doit être posée une question 
simple et précise. Ne serait-on pas déjà dans l’ordre du plébiscite ? Ne serait-ce pas cela le 
véritable enjeu du vote ?

En  effet,  le  vote  « non »  ne  porte  sur  aucune  question  précise.  Il  porte  sur  une 
orientation politique générale. Ce qui est proposé à nouveau à la sanction du corps électoral,  
c’est la politique d’austérité et d’humiliation imposée par les créanciers du pays. C’est un remake 
de  la  campagne  électorale  qui  a  mené  Syriza  au  pouvoir.  À  peine  lancée  la  procédure  
référendaire  –  il  ne  faudra  pas  s’étonner  du  paradoxe,  qui  n’est  qu’apparent  –,  Tsipras 
soumettait  aux  créanciers  de  « nouvelles »  propositions  de  réformes  à  entreprendre  pour 
assainir l’économie du pays et la rendre plus compétitive. Or, ces propositions ne sont autres, à 
très peu près, que celles qui, trois jours avant, venaient d’être dénoncées par le gouvernement 
grec comme inacceptables et qui avaient motivé son départ de la table de négociations. Difficile 
alors de suivre la logique de l’affaire si l’on ne s’avise pas que la démarche n’a d’autre but que 
de montrer aux électeurs grecs que leur gouvernement est attaché à l’Europe et à l’euro, qu’il  



est décidé à tout faire pour demeurer dans ce cadre, qu’il ne courra pas l’aventure de faire  
cavalier seul, de retourner à la drachme, à l’infation qui s’ensuivrait et sans doute au fracas  
économique qui ne manquerait pas de se produire, tout au moins dans les premiers temps,  
nous  disent  les  experts,  unanimes  sur  ce  point.  C’est  que  l’électorat  est,  en  effet,  très  
majoritairement attaché à l’Europe et à l’euro. C’est pourquoi le leitmotiv de la campagne 
menée actuellement pour le « non » au référendum par le gouvernement de Syriza n’est ni plus 
ni moins celui de sa campagne électorale, à savoir la promesse d’une politique anti-austérité 
alliée au maintien du pays dans l’euro.

Or, c’est justement ce qui, dans l’état actuel de l’orientation de la politique européenne, 
est strictement inconciliable. À cet égard, si l’Europe et le FMI admettent, chichement certes, 
quelques aménagements, le fond de la politique économique qu’ils imposent reste foncièrement 
de type néo-libéral, qui implique récession et chômage massif. Syriza rêvait de subvertir cette 
Europe-là. Mais il est bien seul, pour ne pas dire le seul. Alors quoi ? Le choix est cornélien : il 
ne  se  pose  plus  entre  faire des sacrifices et  ne pas  en faire,  mais quels  sacrifices  consentir 
sachant qu’en euro ou en drachme, ils seront très lourds. Pour le parti qui avait promis une 
sortie assurée de la crise, c’est l’impasse. Il ne peut être le sauveur qu’il se voulait être. Le voilà  
réduit à la posture de gestionnaire de la crise, d’une crise infernale dont personne ne possède la 
clé. Il ne reste plus au parti au pouvoir que la ressource d’apparaître comme la force qui tient  
tête contre vents et marées à l’Europe, et qui sauve ce faisant l’honneur d’un peuple accablé et  
humilié.  Le  vote  « non »  qu’il  soutient  avec  acharnement  prend  valeur  de  défi lancé  aux 
puissances dominantes de l’Europe. Mais quelle valeur autre qu’incantatoire peut avoir cette 
opposition dès  lors  que  le  pays,  pour  survivre,  a  besoin  de l’argent de ses  créanciers ?  La 
revendication de la dignité et de la souveraineté est condamnée à demeurer à l’état d’hymne de 
protestation d’un pays réduit à l’impuissance devant une situation inextricable.

Mais  cette  politique  d’illusions  sciemment  entretenue  par 
Syriza au pouvoir n’est pas sans conséquence. Elle implique d’imputer 
tous les malheurs du pays à la méchante Europe et à l’impitoyable 
Allemagne  qui  la  domine.  Ce  n’est  pas  sans  raison.  La  politique 
européenne appelle en effet à être revue dans son principe. Elle aussi 
est  confrontée  à  l’impasse  du cercle  vicieux.  C’est  ce  que  nombre 
d’économistes  et  d’experts  ne  cessent  de  seriner  sur  tous  les  tons. 
Dominique  Strauss-Kahn,  le  dernier  en  date,  fait  des  propositions 
novatrices en ce sens. Ce n’est pas dire que les efforts et les sacrifices 
qu’elles impliquent en seraient amoindris pour autant. Tout du moins 
auraient-ils l’avantage, peut-on espérer, de ne pas être faits en pure 
perte. 

Tsipras prétend que fort d’un « non » puissant à l’Europe de l’austérité, il sera mieux 
placé pour négocier. Rien n’est moins sûr. Car, la perspective qui semble s’accréditer de plus en 
plus  auprès  des  18  partenaires  de  l’Eurogroupe  est  bien  celle  du  Grexit.  Le  Gréférendum,  à 
supposer qu’il se conclue par le plébiscite que souhaite Tsipras, risque fort d’être d’un bien 
piètre recours. En revanche, sur le plan intérieur, il s’annonce porteur de graves dissensions.  
Elles pourraient bien s’avérer fatales à la survie du gouvernement de la gauche radicale. Car le 
« non » à l’Europe de l’austérité signifie, pour un certain nombre de ses partisans, leur volonté 



de quitter l’euro sinon l’Europe elle-même. D’autres souhaitent une plus grande indépendance 
sinon une souveraineté pleine et entière de la Grèce au sein de l’Union européenne ce qui  
contrevient au principe même de son existence. Enfin un certain nombre d’activistes bruyants 
au sein du parti rêvent toujours de rupture avec le capitalisme. Le défi pour Tsipras est simple  : 
comment donner satisfaction à des  « non » aussi  disparates ?  N’est-ce  pas là  à  nouveau se 
condamner toujours à reconduire un numéro d’illusionniste ? Il se pourrait qu’à la faveur des 
déconvenues  qui  s’annoncent,  le  roi  apparaisse  cette  fois  bien  nu  et  le  sauveur  un 
prestidigitateur bien proche de l’imposteur malgré lui. 

C’est  à  l’opposé  que  les  partisans  du  « oui »  interprètent  la  question  supposée  du 
« référendum ». Elle s’énonce en ces termes : oui ou non à l’euro ? Ou plus clairement encore, 
comme le traduisait Angela Merkel : l’euro ou la drachme ? La disparité des questions qui se 
posent pour les deux camps montre, si besoin en était, combien ledit référendum est loin d’être 
le  même  pour  tous.  Comment  dès  lors  appréciera-t-on  à  leur  juste  valeur  les  suffrages  
exprimés ?  Comment  appréciera-t-on  la  signification  des  abstentions ?  Un  nombre  non 
négligeable d’électeurs, contestant la validité constitutionnelle de ce référendum ainsi libellé,  
ont en effet décidé de ne pas y participer. Le Conseil d’État vient d’ailleurs d’être saisi de la  
légalité de la procédure référendaire qui, non contente de poser une question ouverte à des  
sens multiples et contradictoires, se déroulera dans le temps éclair d’à peine une semaine. On 
pourrait penser que la délibération démocratique portant sur un enjeu aussi crucial pour le 
pays aurait exigé de prendre le temps de la réfexion et du débat contradictoire. Mais s’agit-il  
vraiment  de cela ?  L’enjeu  n’est-il  pas  bien plutôt  de crier  à  la  face du monde un non à 
l’insupportable ? Voit-on véritablement plus loin ? Le veut-on, le peut-on ? Le gouvernement 
lui-même peut-il davantage ? S’appliquer à jouer au plus fin, comme il a voulu le démontrer 
tout au long de ces cinq longs mois de pourparlers, ne suffit plus à dissimuler son désarroi. La 
ligne chaotique de sa conduite, ses revirements et ses palinodies le montrent à l’envi. Le recours  
au référendum ne dit pas autre chose. 

Tsipras veut croire qu’il sera en meilleure position pour négocier avec l’Europe. Cela 
apparaît  peu probable.  Ce qui  est  sûr  en revanche,  c’est  que le  non qu’il  a  demandé aux  
électeurs d’exprimer avec force l’engagera lui-même. Pourra-t-il s’en défausser ? Sera-t-il en 
mesure  de  défendre  la  multitude  de  concessions  qu’il  a  d’ores  et  déjà  acceptées  en 
contradiction fagrante avec la politique anti-austérité qu’il a promise ? Pire, pourra-t-il juguler 
l’effet de déception, de polarisation et de division que le recours à des expédients politiques 



comme ce référendum ne sera pas sans provoquer dans le pays ? C’est là ce que redoutent au 
plus haut point les Grecs et qui les angoisse. Car ils voient revenir, impuissants, le spectre des 
déchirements qui ont gravement blessé la Grèce dans la seconde moitié du siècle dernier. Ils 
s’en  voient  déjà  prisonniers.  La  véhémence  des  discussions  politiques  qui  se  déroulent 
aujourd’hui  sur  la  place  publique  et  l’âpreté  de  l’expression  des  divergences  de  vues  qui  
opposent les uns et les autres, y compris au sein des familles, les en a d’ores et déjà avertis. 

Chacun  perçoit  que  la  situation,  par  où  qu’on  la  prenne,  est  à  proprement  parler 
impossible : impossible à traiter logiquement et impossible à supporter. Autant dire que ce réel 
en voie de se désarrimer embrase déjà les passions. Tous l’appréhendent. Tous voient monter la 
violence de la colère. Celle-ci s’exprime de façon plus aigüe chez les partisans du non. Les 
analysants  en  témoignent  tous  sans  exception  et  de  façon  poignante.  De quelle  démesure 
pourrait-ce être le présage ? Seulement crier,  s’égosiller,  dénoncer,  s’insurger,  cela ne suffira 
sans doute pas à satisfaire la pulsion de déliaison. Faudra-t-il en venir à s’étriper ? C’est la 
question. Tout le reste n’est, en l’état actuel des choses, que piètre semblant, à commencer par  
ce  Gréférendum qui  fait  pâle  figure  de  symptôme.  Au vrai,  interprète  Jacques-Alain  Miller : 
« Tsipras a joué au "Peut-il me perdre ?" (Lacan). Et l'Autre a répondu : oui. »

****



Y a-t-il du sacré sans sacrifice ?

par Philippe De Georges

« Je n’ai pas d’autre dette à payer que ma dette à la Nature, 
et tout ce que je lui demande c’est de patienter »

Laurence Sterne, Tristram Shandy

On ne peut pas aborder la notion de sacré sans un certain tremblement. Et tout autant du  
sacrifice et de sa fonction. N’est-ce pas ce devant quoi on recule, par terreur ou fascination ? 
C’est en tout cas ce que met à l’étude Marcel Hénaff  (1) dans ses travaux sur le don. Reste  
selon lui toujours en jeu la problématique de la dette qu’il s’attache à distinguer  de la faute et  
de la culpabilité comme des rites sacrificielles.

I. Don
Hénaff  prête une attention particulière à ce qui, à un titre ou un autre, ne rentre pas dans le  
champ exploré par Marcel Mauss (2) en termes de don et contre-don. Il note en cela deux registres 
où le don échappe radicalement tant à l’économie, qu’à l’échange. L’un est le registre de la 
grâce, comme don absolument gratuit et excluant toute forme de contrepartie. L’autre est celui  
du sacré.

Sacra,  chez les  Romains,  comme  Xoana chez les  Grecs :  ainsi  sont nommés les biens 
qu’on n’échange jamais. C’est là pour ces objets une propriété essentielle, et ce n’est pas par 
hasard qu’en notre époque, qui est précisément celle de l’échange généralisée, de l’évaluation, 
de l’équivalence universelle des choses en termes de prix et de marchandisation globale, le  
sacré se trouve réinterrogé (ou nié).

Partout où les ethnologues et les anthropologues repèrent de tels objets inaliénables, ils 
en viennent à considérer que leur principale fonction est de symboliser l’identité du groupe en 
son principe et en son fondement.  Ils  sont vécus comme éléments de l’identité du groupe, 
inaliénés et inaliénables et source de pouvoir. Aussi universels que l’échange, ces biens qui en 
sont l’envers ou la négation, font trace et mémoire des ancêtres et des dieux protecteurs de la 
communauté.  Ils  n’entrent  donc  pas  dans  les  relations  horizontales,  destinées  à  établir  et 
renforcer alliances et lien social. Ils sont pris au contraire dans le rapport entre les dieux et les  
hommes, dont ils fondent l’existence (3). Ils font signe de ce que la vie, parce qu’elle est donnée, 
n’a ni valeur ni prix.

Comme tels, et pour l’exemple, les  sacra  des Romains commémorent le don originel, 
celui du fondement, le don intransitif  de la vie elle-même. Ils plongent donc dans des temps 
immémoriaux,  un  passé  insondable.  Ils  sont  ainsi  le  symbole  de  la  source  de  la  dette 
inépuisable des humains, à quoi ne peut répondre que l’offrande et la prière. Hénaff  fait de ce 
caractère énigmatique une forme « d’arche d’alliance ». 



Voilà  donc  le  don,  gratuit,  unilatéral,  inconditionné  et  sans  prix ;  immérité  et  sans 
compensation. Il relève de la grâce et fonde le sacrifice qui en est le corollaire et régénère à 
chaque fois l’alliance. Le don fait dette. Non pas de rendre – puisque c’est impossible. Mais de 
donner  à  son  tour.  On  sacrifie  aux  dieux  électivement  ses  prémisses,  et  aux  ancêtres  en 
perpétuant  le  fait  de procréer.  Un texte  brahmanique le  dit  très  simplement :  « L’homme, 
aussitôt qu’il naît, naît comme une dette due à la mort. Quand il sacrifie, il rachète sa personne 
à la mort ». La mère de Freud ne disait pas autre chose à son fils (« Tu dois rendre ta vie à la 
nature (4) ), ainsi que Socrate à ses compagnons (« Criton, nous devons un coq à Asclépios » 
(5) ).

II. Sacrifice
Le sacrifice apparaît, nous dit-on, il y a à peu près 10 000 ans. Il est ainsi contemporain de la  
sédentarisation et de l’invention de l’agriculture. Il suppose une organisation symbolique du 
monde  (Cosmos)  verticale,  au  sommet  de  laquelle  trônent  ancêtres  et  dieux.  On  sacrifie 
l’animal élevé, non capturé ou chassé, non la proie, qui est comme un substitut de l’éleveur lui-
même : la victime est un proche.

Le  phénomène  sacrificiel  n’est  pas  universel,  donc,  puisque  lié  à  certaines  formes 
sociales et daté historiquement.

Quand Marcel Hénaff  essaie d’en trouver la logique, il indique deux pistes différentes. Il  
évoque bien sûr la nécessité d’associer les dieux à la fécondité des cultures et des troupeaux, 
puisque l’agriculture est une captation d’une part du pouvoir de produire la vie. Mais le motif  
plus profond peut être une forme de renoncement (6). Le sacrifice apparaît comme un geste 
inconditionnel, don pur qui serait fait au nom de valeurs qui dépassent le profit et l’intérêt 
individuel.  Mais  ce  renoncement,  qui  est  en  quelque  sorte  une  cession  de  jouissance,  ne 
convient selon lui qu’à l’aire occidentale.

Il lui semble que dans un champ plus vaste, le sacrifice est bien vécu comme réponse au 
don divin de la vie, qui fait dette, indépendamment de toute notion de faute.

C’est ici qu’Hénaff  distingue le sacrifice du sacer latin, c’est-à-dire de la personne qui est 
bannie de la communauté, du fait de la souillure ou du crime. Il note ainsi qu’il n’y a, ni en  
grec  ni  en  sanskrit  (d’après  Benveniste),  de  racine  pour  désigner  le  sacrifice,  bien  que  la 
pratique existe. C’est donc la dette qui prime.



III. Faute
Il existe pourtant une tradition vaste et puissante qui lie d’une façon ou d’une autre dette et  
faute, sacrifice et expiation : la nôtre. Ainsi Nietzsche écrit-il : « Le sentiment de la dette envers 
la divinité n’a cessé de croître pendant des milliers d’années dans la même proportion où l’idée 
de  Dieu  s’est  développée  sur  terre »  (7).  Le  christianisme  serait  l’aboutissement  de  cette 
progression et l’athéisme serait de se libérer de toute obligation envers l’origine.

Le lien  entre  dette  et  faute,  devoir  et  culpabilité,  a le  caractère d’évidence pour  les 
lecteurs  germanophones  de  Nietzsche,  l’allemand  ayant  le  même  mot  (Schuld,  qui  donne 
schuldig :  coupable  et  débiteur)  pour  la  faute  et  la  dette.  Mais  Hénaff  relativise  l’intuition 
nietzschéenne et  sa  portée,  du fait  que  cette  identité  (qui  est  plus  qu’une  parenté !)  ne  se 
retrouve pas dans d’autres langues. Si le français utilise le mot devoir, qui parle aussi bien de ce 
qui est dû que de l’obligation morale, ces cas sont isolés. En sanskrit comme dans le Véda, la 
dette est distincte de la faute et son nom est sans étymologie, sans origine et sans explication (8).

C’est  en  fait  le  mythe  de  la  Chute,  qui  inaugure  l’association  des  deux  registres 
aboutissant à la figure du Crucifié.

IV. Actualité
Hénaff, après avoir étudié ce à quoi sert le sacrifice, n’est pas sans interroger ce qu’il en est de  
notre  temps.  Pour  lui,  si  la  société  peut  bien  s’en  passer,  ce  n’est  pas  sans « un  déficit 
symbolique qui constitue le problème majeur des démocraties modernes » (9). 

Nous posons pour acquis le déclin du sacrifice, qui suppose que d’autres organisateurs et 
régulateurs de l’écart entre nature et culture ont pris le relais. Ainsi du savoir rationnel et des  
techniques de transformation, qui semblent avoir pris en charge sa fonction symbolique. Ce 
passage ne s’est pas fait sans perte, d’une certaine poésie sans doute, qui alimente une part de 
la nostalgie de ces temps. Mais aussi de la puissance tragique qui peut toujours faire retour.
La question telle qu’elle se pose à nous a pris la forme d’un certain espoir, dont la Révolution 
française sans doute, et les Lumières, sont porteuses : celle d’exonérer l’humanité – c’est-à-dire 
nous-mêmes – de toute nécessité d’holocauste. C’est sans doute ce qui explique la passion qui  
est  aussitôt  soulevée,  dès que se  trouvent  en question le sacré  et  le  sacrifice,  les  rites  et  la 
religion, la laïcité et le divin. Le blasphème est le nœud de cette passion, soit que d’un côté des 
mots et des choses soient dites intouchables sous peine des pires châtiments, soit qu’il paraisse 
impérieux, de l’autre côté, de profaner ce qui est le sacré des uns. Les uns appellent à la mort 
contre les sacrilèges, les autres veulent défier l’ombre du Commandeur (des croyants). D’où 
l’anecdote  qu’on  voudrait  pouvoir  dire  comique,  des  Gardiens  de  la  Révolution  en  Iran, 
organisant un festival de caricatures sur La Shoa, après l’attentat de Charlie. 



Reste la question que Lacan traite à sa façon, avec la métaphore shakespearienne de la  
Livre de chair. Soit celle d’une dette et d’une nécessaire cession. 

Les anthropologues nous fournissent des pistes qui vont bien en ce sens. Ainsi Maurice 
Godelier souligne-t-il, pour les exemples qu’il en a approchés, que l’objet sacré, obscur et voilé, 
symbolise  une  part  de  l’Autre  jouissance.  Ils  contiennent  le  pouvoir  qu’ont  les  femmes 
d’enfanter. C’est pourquoi ils peuvent avoir été volés aux femmes par les hommes, et mis sous  
cette forme au service de la communauté. « Finalement, un objet sacré est un objet matériel 
qui représente l’irreprésentable » (10). D’où sans doute aussi le fait que la matérialité de ces 
objets précieux entre tous soit celle de simples rebuts et déchets (ici, par exemple, une pierre 
noire et un os d’aigle entourés de bandelettes d’écorce). Pensons aux reliques de saints et aux 
morceaux  de  la  Croix  du  Christ…  Le  caractère  sublime  n’a  rien  à  faire  du  beau,  et  la 
dimension agalmatique n’est que l’autre face du reste.

Lecteurs de Freud, nous sommes sensibles à ce qu’il nous dit de tout cela, dès l’Esquisse. 
L’idée  nous  est  familière  que  la  jouissance  est  coupable,  par  son  excès,  son  inutilité,  son 
caractère  autiste.  L’infans ne  jouit-il  pas  aussi  bien  grâce  à,  qu’aux  dépens de  l’Autre ?  Nous 
pouvons  aussi  bien  penser  que  le  complexe  du  prochain  pousse  à  la  dette  comme  à  la  
culpabilité. Si j’éprouve cette détresse, que je souffre de l’absence de l’Autre, qu’il me manque,  
je  peux  bien  en  accuser  son  caprice.  Mais  je  peux  m’en  rendre  responsable  aussi,  l’un 
n’empêchant pas l’autre. D’où ce que Freud situe en deçà de toute angoisse : la peur de perdre 
l’amour de l’Autre, qui vaut tant de sacrifice.

Comme dit Lacan : « l'Autre n'existant pas, il ne me reste qu'à prendre la faute sur Je, 
c'est-à-dire  à  croire  à  ce  à  quoi  l'expérience  nous  conduit  tous,  Freud en tête  :  au  péché 
originel. » (11)

1 : Hénaff  M., Le prix de la vérité, Seuil 2002, p. 267.
2 : Mauss M., Essai sur le don.
3 : Godelier M., L’énigme du don, Flammarion, 2002.
4 : Freud S., Die Traumdeutung, « Le rêve des trois Parques », chapitre 1er : « Le matériel d'origine infantile, source du rêve ». 
5 : Platon, Le Phédon.
6 : Hénaff  M., Le prix de la vérité, op. cit., p. 211.
7 : Nietzsche F., Généalogie de la morale, chapitre XX.
8 : Hénaff  M., Le prix de la vérité, op. cit., p. 280.
9 : Hénaff  M., Le prix de la vérité, op. cit., p. 205.
10 : Godelier M., Au fondement des sociétés humaines, Albin Michel, 2007.
11 : Lacan J., « Subversion du sujet et dialectique du désir », Écrits, Seuil, 1966, p. 820.

Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE              

▪ comité de direction
 directrice de la rédaction catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr

directrice de la publication eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

conseiller jacques-alain miller

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:clazarusm@wanadoo.fr


▪ comité de lecture 
pierre-gilles gueguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller,  eve miller-rose, eric 
zuliani

▪ équipe
édition cécile favreau, luc garcia

diffusion éric zuliani

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com

t  echnique     mark francboizel   &   olivier ripoll  

médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪     suivre Lacan Quotidien     :  
▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse 

▫ responsable : gil caroz

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : oscar ventura

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : Florencia Shanahan et Anne Béraud

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia 
badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI.

• À l’attention des auteurs 

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 
mail (catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr  )     ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à la fin du texte, police 10 • 

•À l’attention des auteurs & éditeurs 

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

http://lacanquotidien.fr/
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:vwfcbzl@gmail.com

