






































Lacan Quotidien


Jeudi 4 juin 2015 – 08 h 29   [GMT + 2]

NUMERO 513
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

Son corps fout le camp à tout instant (Lacan – 1976)
Lecture de Il Salto de Christian Tarting

par Hervé Castanet

Il Salto (1) est un poème de Christian Tarting (2) — disposé sur les pages imprimées d’une seule 
traite, d’un seul jet : pas de parties, de scansions, de reprises. Un seul poème — à lire en silence 
en continu ; ou bien à haute voix sans interruption en sachant prendre sa respiration et en 
modulant  son  souffe.  Une  fois  que  l’unité-poème  Il  Salto a  été  posée,  quelle  première 
conséquence  en tirer ?  Pour  en  parler,  en  rendre  compte,  faut-il  démembrer  l’unité  ou  la 
parcourir telle avec l’ensemble de ce qui la constitue comme ce poème-ci, cette unité-là ? 



De la possibilité d’une lecture
Nous déplacerons la question, nous obligeant à modifer ce que nous appelons une unité et ce 
que nous obtenons, après démembrement, sous le nom de fragments. Une première indication 
de lecture : n’opter ni pour l’unité, ni pour le fragment !  Il Salto y résiste, n’en veut pas, s’y 
dérobe.  Est-ce  possible ?  Comment  s’y  prendre  et  pourquoi  faudrait-il  s’y  prendre  ainsi ? 
Pourquoi  ce refus  du choix ?  N’est-ce pas aussitôt  annuler  la possibilité de la lecture ?  Un 
résultat : refuser de lire un poème en totalité ou en fragments l’annule comme pouvant être lu.  
Le poème se réduirait à son seul titre (ici : Il Salto) et tel un monument fermé, inviolable, il ne 
resterait que son seul nom sur le fronton (ici, le nom du livre édité : Il Salto). Ce n’est pas que le 
poème ne puisse être lu pour raison d’illisibilité ou d’obscurité internes, formelles, mais parce 
que le choix pour pouvoir le lire, la façon pratique de pouvoir y accéder, sont récusés d’emblée. 
Il  est  comme le couteau de Jeannot dont on change le manche puis la lame et,  à ce titre, 
n’existe plus, a disparu : un couteau aura été et il était celui de Jeannot — et Jeannot lui-même 
disparaît puisque seul son couteau, s’il avait été, aurait pu nous permettre de l’identifer. Les  
marques du poème sont non lisibles par choix de lecture et demeurerait la place désormais vide 
que seul le nom de  Il  Salto désigne. La logique peut être un secours — celle de Frege qui 
construit le zéro-nombre comme le concept qui désigne qu’aucune chose n’est subsumée sous 
le concept (par exemple : la planète Vénus n’a pas de lune). Le zéro-manque (= la lune de 
Vénus qui n’est pas) est intégré dans la suite des nombres, incorpore l’arithmétique parce que 
zéro-nombre le représente, en tient lieu. Mais le résultat serait maigre : Il Salto vaudrait pour un 
poème, à compter dans une suite de poèmes, même si le poème qu’il subsume comme chose a 
disparu, est absent, bref  manque, parce qu’une possibilité de lecture ne peut s’enclencher.

Avant même d’être commencé, le compte-rendu du poème serait annulé et l’article pour 
Lacan Quotidien se réduirait à un : il y a le poème Il Salto — c’est un poème ; il vaut pour  un 
poème dans la suite des poèmes.

La poésie, et notamment la poésie contemporaine avec une vivacité particulière, pose la 
possibilité même de la lire par le biais de l’impossibilité — appelons cela : une thèse à propos 
de cette poésie. Il y a le poème — un poème écrit, publié, achetable sous forme de livre. Mais 
un second il y a émerge aussitôt : il y a sa non-lecture, l’impossibilité de le lire. La poésie, cette 
poésie-là, écrite dans une langue, ici : le français, mais qu’on ne sait pas lire parce que la forme 
poème laisse en suspens ce qui, seul, permettrait de le lire :  le poème est-il à lire en totalité ou par  
fragments ? Or,  mon  hypothèse  pour  Il  Salto,  est  que  le  poème  sous  ce  titre  crée  cette 
impossibilité  du choix  ouvrant  à  la  lecture et,  en  même temps (j’insiste  sur  ce :  en  même 
temps), donne une issue qui permet de penser et de pratiquer la lecture autrement. Il y a une  
poésie, c’est la thèse complémentaire de la précédente, qui ouvre à une lecture qui ne choisit  
nullement entre l’unité ou le fragment et se refuse, impossibilité continuée, à dépasser cette 
exclusivité entre les ou bien par le nouage, le compromis, le maintien-dépassement (Aufhebung). Il 
faut donc, cette poésie-là, la lire en acceptant que la lecture crée les conditions, ou possibilités, 
ou ouvertures, nouvelles, inédites qui ne précédaient pas la lecture. Une poésie qui, à la lire,  
nous apprend un peu à lire.



Création d’une temporalité
La thèse,  et  son  corollaire,  peuvent  surprendre,  je  l’accorde.  Je  ne  vais  pas  en  assurer  la 
démonstration ni l’explication. Je ne veux pas fournir les preuves. Je vais en faire un axiome 
intéressé  seulement  par  les  résultats,  même  modestes,  limités,  voire  contradictoires,  qu’il  
emporte. Dire axiome c’est escompter des conséquences heuristiques et oublier les longs détours 
des justifcations. 

Un pronom démonstratif  élidé + un verbe + un adverbe :  c’est alors. Trois fois répété 
dans le poème. Comment le lire ? Et puisque la première occurrence (= premier vers) ouvre le 
poème : mais c’est alors, acceptons que le poème démarre par l’inauguration d’une temporalité 
qui aura ses conséquences. Le mais indique deux régimes temporels : celui d’avant le mais que 
ce  mais dit  restrictif  transforme.  Avant,  c’était — mais  il  n’y  a  rien  à  en écrire.  Le poème 
commence sur une objection qui ouvre à un nouveau temps.
Citons les trois occurrences, continuées chacune jusqu’à une ponctuation forte (à défaut du 
point jamais utilisé, ce sera le point-virgule).

Première (p. 13-14) :
mais c’est alors
en dérobade 
un peu de lèvres
contre le
marbre et, au
sursaut du muscle,
cette frappe exacte
de l’eau par
la pierre,
comme l’ombre
tremblée de l’ombre
et le choc et,
exacte, la saveur ;

Deuxième (p. 16-17-18) :
c’est alors
encore cela,
le seul et faible écart accordé
invincible au
creux même de
la main ébauchée ne parlant
que la distance et rien sa fuite
emmêlée au goût
des vagues, une allée
presque limant le cri
cette ruse
de quitter le désir ou partir
comme on
baisse les yeux
comme
on réclame
et s’énerve en
taisant tout ;

Troisième (p. 21) :
c’est alors
cela,
le puisque de la peur
versé
en suspens comme
un membre
déplié saignement
de l’attente ;

Le corps/la ment-alité
Si chaque c’est alors ouvre à une temporalité et à des conséquences, s’il n’y a pas d’avant parce 
que rien ne précède et donc mérite d’être dit, d’advenir à l’existence, alors le poème écrit,  Il  
Salto, EST la temporalité nouvelle et les conséquences qui s’annoncent. Avant le c’est alors, il n’y a 
rien parce qu’il n’y a pas le poème — rien n’est parce que aucun nom ne le nomme. Avec le 
c’est inaugural, s’affrme une présence. C’est le poème qui est cette présence. Et le  alors des 
conséquences ? Il touche au corps, au corps vivant. Lisons-le avec la page 66 du Séminaire 
XXIII de Lacan, Le sinthome : « Le parlêtre […] croit qu’il l’a [son corps]. En réalité, il ne l’a 
pas, mais son corps est sa seule consistance – consistance mentale, bien entendu, car son corps 
fout le camp à tout instant (3). » Le c’est alors ouvre à cette épreuve du corps qui, à tout instant, 
fout le camp.  Il  Salto est  la lente description du corps qui fout le camp, juste après que la 
consistance mentale qui tisse sa fction n’est pas écrite puisqu’elle est dans ce rien d’avant le 
poème, juste avant qu’une nouvelle consistance mentale ne récupère ce corps qui tombe, fout 
le camp et se fractionne, pour produire une fction. La ment-alité, comme son nom fragmenté 



par Lacan l’interprète, ment. Après le mensonge d’avant et avant le mensonge d’après, tel est  
l’entre-deux où se loge le poème. Le poème est cet entre-deux, cette cicatrice. 

C’est à la fn de son enseignement que la poésie devient, chez Lacan, une référence 
déterminante pour la cure et sa terminaison : dans Le moment de conclure, en 1977, il remarque 
que « dire est autre chose que parler. L’analysant parle. Il fait de la poésie. Il fait de la poésie 
quand il y arrive, c’est peu fréquent (4) ». L’enseignement de ces années-là ne limite pas la 
poésie  à  la  seule  position de l’analysant.  L’analyste  lui-même y  est  tenu,  notamment dans 
l’interprétation — « à  l’aide  de  ce  qu’on appelle  l’écriture  poétique,  vous  pouvez  avoir  la 
dimension de ce que pourrait être […] l’interprétation analytique (5) ». La coupure, la cassure 
qui font interprétation participent de l’écriture — « C’est pour ça que je dis que ni dans ce que 
dit l’analysant, ni dans ce que dit l’analyste, il y a autre chose qu’écriture. (6) » Lacan trouva un 
mot pour la lalangue attrapée par sa queue : le sinthome — « La bonne façon est celle qui, d’avoir 
bien reconnu la nature du sinthome, ne se prive pas d’en user logiquement, c’est-à-dire d’en 
user jusqu’à atteindre son réel, au bout de quoi il n’a plus soif  (7). » Ce poème Il Salto use le 
sinthome jusqu’à isoler l’effet de poésie comme son réel. À ce réel, le corps vivant est impliqué  
(les mots du poème l’écrivent : lèvres, muscle, main, membre, yeux, saignement). Le signifant produit 
ses effets de jouissance sur le corps — il l’affecte (8). Il produit le plus intime de ce qui fait  
« événement de corps ». La psychanalyse nous apprend que toucher à cette « corporisation 
(9) »  vise  au  plus  vif,  au  plus  intime/extime  d’un  parlêtre.  Cette  trace,  même  si  elle  se  
collectivise  dans  l’après-coup,  est  d’abord,  et  peut-être  essentiellement,  une  marque  de 
jouissance corporéisée, donc propre, singulière à chacun… Il Salto, par ces trois c’est donc, ouvre 
à cet usage. Il apporte sa contribution à cet enjeu du corps qui fout le camp et de la ment-alité qui 
l’annule, le rattrape dans sa chute. Seulement, cette fois-ci, le temps de ce poème, son entre-
deux, qui est sinthome fait advenir un nouveau bout de réel qui reste en travers.
Le poète précède le psychanalyste, comme l’on sait…

1 : Tarting, Christian, Il Salto, coll. « Doute B.A.T. », Tarabuste Éditeur, 2013.  Site : http://www.laboutiquedetarabuste.com
2 : Christian Tarting, né en 1954, professeur d’esthétique et de philosophie de l’art à Aix-Marseille-Université, est écrivain, critique,  
traducteur (de l’italien, de l’anglais, de l’espagnol) et dirige les éditions chemin de ronde.
3 : Lacan, Jacques, Le Séminaire, livre XXIII, Le sinthome (1975-1976), Seuil, 2005, p. 66.
4 : Lacan, Jacques, Le moment de conclure, séance du 20 décembre 1977, (inédite).
5 : Lacan, Jacques, L’insu que sait de l’une-bévue s’aile à mourre, séance du 18 avril 1977, (inédite).
6 : Lacan, Jacques, Le moment de conclure, séance du 20 décembre 1977, (inédite).
7 : Lacan, Jacques, Le Séminaire, livre XXIII, Le sinthome, op. cit., p. 15. 
8 : Miller, Jacques-Alain, « Biologie lacanienne et événement de corps », La Cause freudienne, n° 44, p 58 : « le savoir passe dans le corps et 
il affecte le corps ».
9 : Ibid., p. 57 : « la corporisation est en quelque sorte l’envers de la signifantisation. C’est bien plutôt le signifant entrant dans le corps ».

http://www.laboutiquedetarabuste.com/


Jean Paul Gaultier au Grand Palais

par Isabelle Rialet-Meneux

Le show
L’exposition Jean Paul Gaultier (1), montée par Nathalie Bondil, directrice du musée des Beaux-
Arts de Montréal, fait une étape au Grand Palais à Paris, après une tournée à travers le monde 
réunissant déjà deux millions de spectateurs. 
       Nous y assistons en effet à un show que le grand couturier a voulu comme un gigantesque  
déflé : « J’ai vu ça comme une aventure, comme si je faisais une nouvelle collection » (2). Cent 
soixante-quinze tenues – principalement de haute couture, mais aussi des costumes de scènes et  
de prêt-à-porter – créées entre 1970 et 2015, jamais exposées, se trouvent magnifées par une 
mise en scène où collaborent architectes, photographes, vidéastes, star de la coiffure, etc. La 
scénographie très novatrice, orchestrée par l’agence parisienne Projectiles, met en situation des 
mannequins,  créés  spécialement  pour  l’événement,  qui  sont  animés  par  le  travail  de  la  
compagnie  montréalaise  de  théâtre  UBU.  Ce  qui  fait  de  cette  exposition  une  véritable 
installation contemporaine, très loin d’une exhumation naphtalinée de pièces de haute couture. 
Muses,  mannequins,  acteurs,  chanteurs  et  le  couturier  lui-même se  sont  prêtés  au  jeu  du 
moulage et des captations vidéo pour nous faire découvrir de façon inédite les grandes passions 
et obsessions du créateur de mode qui a bousculé plus que tout autre, dans la lignée de Yves  
Saint-Laurent, les codes sociologiques et esthétiques établis. 
      Ainsi, depuis les années 1970, Jean Paul Gaultier interroge dans ses collections les concepts  
de genre, de nudité et d’érotisme. Il considère le corps comme son principal outil et n’hésite pas 
à transformer les matières, qui se muent en seconde peau. En témoigne sa collaboration en 
2011 avec Pedro Almodovar sur le flm La piel que habito. Ses créations intègrent les tatouages, 
les piercings mais aussi  le latex, les harnais, la résille, le cuir, autant d’éléments associés au 
sadomasochisme qui passent ainsi du sex-shop au podium. Jean Paul Gaultier fait du mélange 
des  genres  son style,  que  l’on  peut  qualifer  d’hypersexuel,  évoquant  des  univers  à  la  fois  
romantiques et fétichistes, mâtinés du parfum nostalgique d’une enfance adorée. 



De l’enfant chéri à l’enfant terrible de la mode
« L’enfant terrible de la mode », tel qu’on l’a surnommé à l’aube des années 1980 dont il est 
l’emblème, est avant tout un enfant chéri. 
      Chéri par sa grand-mère, Marie, auprès de laquelle il apprend à coudre très jeune alors  
qu’il se réfugie dans le salon de beauté qu’elle tient en banlieue parisienne. Pour lui, elle ouvre  
ses  malles  où  dorment  des  corsets  d’un  autre  temps  et  qui  marqueront  à  jamais  sa  ligne  
créatrice. Enfant unique d’une mère qui l’adore et d’un père aimant au charme délicat qui lui  
apprend le chant, la danse et lui transmet son sens de la fête, le petit Jean Paul grandit dans un 
monde dominé par les femmes. Il aime peu l’école où on le traite de « flle manquée » et où il 
prend conscience très tôt de sa différence. 

À peine âgé de sept ans, cet enfant de la télé, qui dévore les émissions de variétés, reçoit 
un choc en découvrant sur le petit écran un spectacle des Folies Bergères dans lequel il voit  
descendre, depuis des porte-manteaux suspendus, des flles à peine vêtues de résille et de strass,  
coiffées de plumes. Aussitôt, il reproduit chez lui la séquence, encouragé par sa famille. Son 
ours en peluche Nana – son premier modèle sur lequel s’ouvre l’exposition – se voit affublé de 
seins coniques réalisés dans du carton. L’enfant complète l’habillage du jouet d’une jupe en 
dentelle à partir du napperon de la salle à manger. Dès lors, Jean Paul dessine des femmes qu’il  
habille ou déshabille jusque sur les bancs de l’école où son institutrice, en colère, lui accroche 
dans  le  dos  ses  productions  pour  qu’il  aille  faire  le  tour  des  classes  exhibant  sa  honte.  
Curieusement  s’opère là  un véritable  renversement :  « la  flle  manquée »  devient  populaire 
parmi ses  camarades qui  lui  commandent des croquis  déjà subversifs  et lui  font une place 
d’exception.

Une autre rencontre va sceller à la fois la solution subjective du petit Jean Paul et sa  
vocation artistique. Il s’agit du flm de Jacques Becker Falbalas tourné en 1944, interprété par 
Raymond Rouleau et Micheline Presle, qui décrit avec une précision quasi documentaire la 
préparation d’une collection assortie d’un déflé. Le jeune garçon veut être ce couturier obsédé 
par la beauté de sa muse : « Être lui, celui du flm. Ce n’était pas pour l’argent, pas pour la 
célébrité. C’était là où je voulais vivre » (3). Mettre en scène un déflé restera, selon l’aveu du 
couturier, sa seule ambition et son plus grand plaisir, prolongeant ainsi un goût nourri dès son 
enfance pour le spectacle. Le jour de ses 18 ans, Pierre Cardin l’invite à rejoindre sa célèbre 
maison de couture : « J’étais accepté. C’était comme un jeu d’enfant. J’avais gagné le droit de 
continuer à m’amuser » (4). 



Les années Gaultier : un brouillage des genres
Celui qui se défnit plus comme un metteur en scène va, en 1976, fort de son expérience auprès 
de Pierre Cardin, pouvoir laisser libre court à son imagination en créant sa propre marque 
avec son compagnon et mécène Francis Menuge. Suivent alors les années Gaultier : la marinière 
de l’enfance revisitée façon Querelle de Genet, le corset sur pantalons d’homme rendu éternel 
par Madonna lors de ses tournées mondiales, la jupe pour homme, etc. 

Jean Paul Gaultier confesse : « Le choc, l’étonnement et la différence, tout ce qui était 
hors  norme, je  trouvais  ça beau. »  (5) De son amour pour  le  Paris  du cancan et  le  punk 
londonien, surgit un style qui allie la classe avec l’anticonformisme, le classicisme avec l’esprit  
de rébellion. Il  aime féminiser les hommes et viriliser les femmes, fait appel à des modèles  
androgynes, transsexuels et brouille ainsi les genres. Il impose sur les podiums des beautés hors  
normes, étrangères, des femmes vieillies, des personnes obèses… Récemment, Andrej Pejic a  
déflé pour le couturier en homme, puis en femme sous le nom d’Andreja, après une opération 
de changement de sexe subie en 2014.  Il  aime les personnalités atypiques comme l’actrice  
espagnole Rossy de Palma, la chanteuse lesbienne militante du groupe américain Gossip, Beth 
Ditto,  et  plus  récemment  le  chanteur  travesti  à  barbe  Conchita  Wurst,  autant  de  fgures 
emblématiques qu’il invite lors de castings sauvages à ses  déflés. Ses collaborations artistiques 
avec des chorégraphes tels que Régine Chopinot et Angelin Preljocaj, des artistes de la scène 
rock ou des variétés complètent ce tableau éclectique où se distingue avant tout le caractère  
avant-gardiste de ce trublion de la mode. 

Gommer les frontières, qu’elles soient territoriales, en créant des hybrides à mi-chemin 
entre  le  monde urbain et  les  terres  sauvages,  ou bien sexuelles  en phase avec son époque 
transgenre, c’est ce que réinvente sans cesse depuis plus de quarante ans Jean Paul Gaultier, entre 
animalité et raffnement.

Suivons avec bonheur et intérêt ce parcours singulier d’un artiste qui a fait de son choix 
inconscient,  entre  démenti  de  la  castration  et  solution  perversement  orientée,  un  style 
incomparable qui porte son nom.

1  :  Exposition  Jean  Paul  Gaultier,  Grand  palais,  Galeries  nationales,  Paris,  1er avril  -  3  août  2015. 
http://www.grandpalais.fr/fr/evenement/jean-paul-gaultier
2 : « Parole de Jean Paul Gaultier », propos recueillis par Myriam Boutoulle et Jean Poderos, La planète Jean Paul Gaultier, 
Connaissance des arts, hors-série n° 662, 2015, p. 14. 
3 : Desplechin Marie, « L’enfance retrouvée d’un créateur », La planète Jean Paul Gaultier, op. cit., p. 22. 
4 : Ibid.
5 : Ibid. p. 33.

http://www.grandpalais.fr/fr/evenement/jean-paul-gaultier


Le corps parlant, nouvelle Terra Incognita

par Armelle Gaydon

Il reste des continents à explorer. Le fameux « continent noir » de Freud, le mystère féminin, en 
est un, l’inconscient en est un autre - et c’est aussi le cas du corps. Si familier et si étranger, le 
corps est la  Terra Incognita  vers laquelle nous conduit le Congrès de l’AMP de Rio  2016 sur 
« L’inconscient et le corps parlant ». 

Objet  de  méconnaissance,  faisant  le  lit  d’un  « n’en rien  vouloir  savoir »  d’une  rare 
unanimité, le corps fait pourtant la Une de l’actualité au XXIe siècle. Merchandisé sur les images 
des  panneaux  publicitaires ;  ou  instrumentalisé  dans  des  attentats-suicides  toujours  plus 
sanglants ; érigé en arme politique par les Femen qui ne sortent jamais sans seins nus ; ou 
encore devenu balise de repérage et instrument de réglage pour la clinique de la Passe dont 
témoignent les Analystes de l’École, il passe au pre mier plan et s’exprime avec force.
 

Lors du récent Congrès de la New Lacanian School, « Moments de crise », l’accent a 
été mis sur l’affnité de la position mélancolique avec l’époque hypermoderne, la mise en jeu du 
corps étant le point commun. Situé au carrefour du réel, du symbolique et de l’imaginaire, le 
corps  est  pour nous une catégorie  trans-structurale.  « Avoir un corps » suppose un nouage 
entre les trois registres (R,S,I) et l’appui d’une nomination. Cette nomination étant devenue 
plus aléatoire avec l’évaporation contemporaine du Père, le sujet devient libre de décider quelle 
valeur accorder à cet « avoir » qu’est son corps. Or « on rencontre de plus en plus dans la 
clinique  ces  sujets  mélancoliques  identifés  à  l’objet,  ou plutôt  identifés  au  vide de l’objet 
impossible à perdre, impossible à représenter », a pointé Miquel Bassols (1). 

« Dans une époque hypermoderne caractérisée par la ‘’montée au zénith de l’objet a’’, 
le sujet est polarisé non plus par l’Idéal mais par l’objet pulsionnel ou plus-de-jouir (…). Plus 
précisément, Gérard Wajcman a démontré dans son livre sur  L’objet du siècle(2) qu’au-delà de 
l’objet a, au-delà de l’Œdipe, le véritable objet sur lequel est construite notre modernité, celui 
qui  la  représente  le  mieux,  c’est  « l’absence,  le  vide,  le  rien » »(3).  Le  réel  que  la  position 
mélancolique vient rappeler, c’est que l’objet a est un leurre, et que la pluie d’objets déversée 
par l’époque sur le sujet n’est qu’un voile sur le vide. En d’autres termes, derrière l’objet mis en  
place de bouchon, c’est un trou qui se profle. 



Entrer dans la parole et le langage provoque une division du sujet entre conscient et  
inconscient, mais aussi entre « être » et « corps », le fait de se voir décerner un « être » faisant 
simultanément  passer  le  corps  au  registre  de  l’« avoir ».  Or  le  propre  de  la  position 
mélancolique est de ne pas croire que cet « être » ait une valeur supérieure à celle d’un objet 
quelconque.  Dévalorisant  la  parole  -  la  sienne,  celle  de  l’Autre,  celle  de  l’inconscient  -  la 
position mélancolique rend diffcile le  maintien de cet  écart  entre le  « corps » et  l’« être », 
auquel le névrosé a accepté de croire. Cet aplatissement réduit l’« être » et le « corps » à des 
avoirs de peu de valeur. Ce sont des sujets à qui « on ne la fait pas », à la lucidité extrême, qui 
ont pris acte de la chute des semblants. Mais ce qui leur échappe, c’est la jouissance en jeu  : le 
fait notamment que l’auto-évaluation procédant par comparaison aboutit toujours à une auto-
dévalorisation, avec, à la clef, la haine de soi et/ou la haine de l’autre comme conséquence 
logique. 

La clinique nous apprend ce qu’il advient lorsque, « poussé par la pulsion de mort et 
l’impératif  de jouissance, un sujet s’identife à l’objet et plus précisément, au-delà de l’objet, un 
cran plus loin, court-circuitant l’Autre et rejetant l’inconscient, (…) peut aller jusqu’à vouloir se 
faire absence, vide, rien »(4). Dans les cas les plus graves, c’est dans les services d’hospitalisation 
psychiatrique  qu’atterrissent  ces  sujets  mélancoliques  qui,  pour  rejoindre  ce  vide,  passent 
souvent à l’acte en se jetant par la fenêtre (rien ne ressemble plus à un trou qu’une fenêtre). Le 
plus souvent ils n’ont rien à dire de leur acte : au moment où, selon la formule de Freud dans 
Deuil et mélancolie, « l’ombre de l’objet tombe sur le Moi » - ou plutôt dirais-je, « tombe sur le 
corps parlant »-, le mutisme est l’indice du réel en jeu. Dans cet instant, le sujet n’est plus pour 
lui-même « parlêtre » ou « corps parlant » mais seulement « corps », désarrimé, que plus rien 
ne  vient  accueillir,  loger  ou contenir.  Et  c’est  à  corps  perdu qu’il  bascule  dans  un espace 
illimité, souffrant des tourments pires que ceux de l’Enfer de Dante, car il s’agit là d’un enfer  
sans mots. 

Cependant, même lorsque un sujet se disqualife au point de se compter pour un nul, un 
zéro,  il  y  a  toujours  un reste.  Par  ailleurs,  ce  corps  vivant  et  jouissant,  en témoignant  de 
l’existence d’un « Un-tout-seul »,  dément  ce  calcul.  Ces  restes  réels  qui  échappent  à  toute 
comptabilité mais font tache dans la scène, c’est de cela que traite la psychanalyse. Elle en  
désamorce  la  charge  explosive,  au  un par  un,  individuellement.  À  l’opposé  de la  position 
mélancolique, la bonne humeur des psychanalystes vient de ce qu’ils disposent d’un antidote 
logique à la mélancolie : ils savent que le seul véritable trou sans fond, c’est celui de la pulsion. 
Et  lorsqu’ils  affrment  que  « la  psychanalyse  est  sans  valeur »,  ce  qui  lui  donne toutes  ses 
chances d’échapper à la mélancolie, c’est, comme disait M. Bassols, parce qu’ « ils savent qu’en 
aucun cas, jamais, le réel ne saurait s’enregistrer, ni se dire, ni se comptabiliser ‘’tout’’ ».

Dans notre exploration de cette  Terra Incognita  qu’est le corps parlant, notre première 
conquête sera de trouver les mots pour bien dire cet Autre qu’il représente pour chacun. Le 
« tout » relevant de l’impossible, c’est « le plus possible » que nos travaux s’orienteront de la 
boussole  du  réel  pour  aborder  ces  rives  à  la  fois  intimes  et  étrangères.  Comme  dans  la 
rencontre de deux corps amoureux, aborder le corps parlant conduira à chercher à en cerner 
les contours, à tenter d’en déchiffrer les signes, d’apprendre à le lire, et peut-être même de 
parvenir à y « litturaterrir ».

Vers le congrès de l'AMP, Le corps parlant – sur l’inconscient au 21
e
 siècle, à Rio, en 2016 : ici     !  

https://www.congressoamp2016.com/


(1)  Bassols M., « Incidences cliniques de la crise fnancière ». Intervention au Congrès de la NLS. Cf  le texte complet 
sur http://miquelbassols.blogspot.com.es/2015/05/incidences-cliniques-de-la-crise.html
(2)  Wajcman G., L’objet du siècle, Paris, Verdier, 1998. 
(3)  Hamel  B.  et  Feldman  N.,  « La  position  mélancolique  dans  l’hypermodernité »,  Argument  du  Séminaire 
d’Orientation Clinique 2015 de l’ASREEP-NLS, Société Suisse de la New Lacanian School, qui débute le 27 juin 
prochain à Genève avec M-H Brousse.
(4)  « La position mélancolique dans l’hypermodernité », op.cit.

Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE              

▪ comité de direction
 directrice de la rédaction catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr

directrice de la publication eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

conseiller jacques-alain miller

▪ comité de lecture 
pierre-gilles gueguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller,  eve miller-rose, eric 
zuliani

▪ équipe
édition cécile favreau, luc garcia

diffusion éric zuliani

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com

t  echnique     mark francboizel   &   olivier ripoll  

médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪     suivre Lacan Quotidien     :  
▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse 

▫ responsable : gil caroz

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : oscar ventura

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : Florencia Shanahan et Anne Béraud

http://miquelbassols.blogspot.com.es/2015/05/incidences-cliniques-de-la-crise.html
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:vwfcbzl@gmail.com
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:clazarusm@wanadoo.fr


▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia 
badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI.

• À l’attention des auteurs 

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 
mail (catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr  )     ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à la fin du texte, police 10 • 

•À l’attention des auteurs & éditeurs 

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

http://lacanquotidien.fr/
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br

