













































Mercredi 19 septembre   12 h 00   [GMT + 1]   


2Samedi 31 Janvier 2015  20h00 [GMT + 1]    

NO 469 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNES AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 Badiou paraît sur le pré 
par Jacques-Alain Miller 

 

J’ai reçu ce jour à 16 :16 un mail d’Alain Badiou. Je lui ai répondu, par mail également, à 

16 :40 : «  Le P.S. m'indique que je suis par toi laissé libre de publier ce courrier privé dans 

mon actuelle chronique d'actualité. C'est bien ça ? JA » Puis, second message : « Il est 17 :05. 

Si à 17 :30, je n'ai rien de toi, j'insère ton mail dans mon blog de Médiapart, au titre du droit 

de réponse. Et puis, je ferai de même, si les responsables sont d'accord, dans les autres organes 

où ma "Vie parallèle" est parue. » A 17 :18, réponse de mon interlocuteur : « Tu fais comme 

tu veux, en indiquant, à chaque fois, q‎ue mon texte est un mail privé dont je t'ai laissé l'usage 

libre, et que donc c'est toi et non moi qui a décidé de le rendre public. Cette mention est tenue 

par moi pour obligatoire. A toi. Alain B. » Dont acte. — JAM, ce samedi 31 janvier 2015, 

17 :30 

 
        

file:///C:/Users/Cécile/Downloads/www.lacanquotidien.fr


Cher Jacques-Alain, 

J'ai lu ton Plutarque Onfray/Badiou à la mord-moi-le-noeud. Tu as toujours ce faux 

style formulaire et ironique, qui me rappelle celui des propos d'Alain. Du reste, ce 

sont bien des "propos", ça ne va pas chercher loin, c'est l'art et la manière de piquer 

sans dire grand chose. Quelques allusions, quelques anecdotes, souvent controuvées, 

et c'est emballé : on tiendra que l'Oracle, tout en gaieté ce jour là, a mis le Badiou à sa 

place. 

Pour l'Onfray, qu'il s'en débrouille : je lui ai pour ce qui me concerne directement 

rivé son clou lors d'une émission d'une heure sur Médiapart. 

Hormis quelques faits, qu'il me faut bien rectifier, je te ferai seulement deux petits 

reproches. D'abord, tu ne devrais pas qualifier de cryptique, ou tout autre adjectif 

emprunté aux soupçons d'obscurantisme, ce que tu n'as pas, ou pas encore, les 

moyens de comprendre. J'ai écrit deux sommes spéculatives, je suis en train 

d'achever la troisième (raison pour laquelle, contrairement à ce que tu dis, mon 

oeuvre n'est pas encore faite), et je suis en état de soutenir que rien là-dedans n'est 

obscur, et presque tout prouvé. Tu devrais avoir l'honnêteté de dire que les preuves 

en question, tu ne peux les suivre, pour la seule raison qu'il te manque un poil de 

culture mathématique, ce qui est ton droit le plus strict. Ensuite, tu aurais dû 

admettre que renégat, tu l'es, c'est un fait, et qu'encore dans ton exercice Plutarquien 

la moitié de ce que tu dis le confirme. Je n'ai jamais été ton adversaire qu'en politique 

: quand tu étais un jeune révolutionnaire ultra-gauche, je te combattais à ce titre, et tu 

me combattais toi aussi sans merci ; quand tu es devenu contre-révolutionnaire à 

l'âge adulte, je t'ai qualifié, c'est tout. Pourquoi monter au plafond ? Ces devenirs et 

controverses appartiennent à la banalité de la vie des amis de jeunesse. 

Par ailleurs : 

1. Je n'ai ni "forgé" ni diffusé l'appellation "le philosophe vivant le plus traduit dans 

le monde". Elle a été utilisée par de nombreux médias depuis des années. Elle a été 

établie statistiquement, en particulier par l'Ambassade de France aux USA, quand le 

New York Times a attaqué le "déclin" des publications françaises. J'ai les chiffres. Ce 

n'est pas élégant, ce que tu dis sur ce point, c'est une bavure. 

2. "Planqué", tu n'en sais rien. De ma vie active, tu ne sais rien. De ma vie tout court, 

du reste, tu ne sais rien, ce qui est une erreur quand on prétend biographiser. De ce 

que je peux continuer à faire avec ces ouvriers des foyers que tu as abandonnés un 

beau jour sans raison à leurs yeux défendable, tu ne sais rien du tout. Alors, sur ce 

point aussi, faire semblant de savoir et calomnier en conséquence, c'est une bavure. 

3. Sur les filles portant le foulard, tu sais parfaitement que j'ai écrit et publié plusieurs 

longs textes. L'interprétation que tu donnes est du coup évidemment grotesque. C'est 

un effet facile, obtenu comme très souvent en spéculant sur l'ignorance de ton 

lecteur. Tu devrais éviter ces procédés dans ta tentative de "critique grand seigneur". 

4. Tu utilises beaucoup Pol Pot, y compris pour faire rire de mes obstinations, et ce 

serait de bonne guerre s'il n'était pas notoire que j'ai fait sur ce point une autocritique 

détaillée et publique, sur une chaîne de télé à une heure de grande écoute. Tu 

pourrais peut-être en aviser tes lecteurs ? Et t'es-tu toi-même jamais autocritiqué en 



public ? Le plus gonflé de son importance de nous deux, le plus assuré d'avoir 

constamment raison, n'est sans doute pas celui que tu cherches à stigmatiser sur ce 

plan. Je te recommande sur ce point la quatrième partie de mon petit livre 

"Métaphysique du bonheur réel" : c'est sans doute un exercice de doute sur soi-même 

sans trop d'équivalent aujourd'hui (mais nous savons tous que tu lis peu de ce qui 

t'est contemporain). 

5. Que je sois romancier, auteur de théâtre et philosophe, ce n'est là qu'un fait, et non 

pas une prétention. Tu pourras par exemple venir à l'enregistrement public, en avril, 

au Grand Studio de Radio France, de ma dernière pièce de théâtre, une commande 

de France Culture, pièce titrée "Le second procès de Socrate". Je t'y accueillerai avec 

plaisir, si nous évitons toute allusion politique, si tu évites, par exemple de continuer 

à vanter comme un exploit humaniste la totale destruction de tout ordre public en 

Libye, et ce pour quasiment toujours, par les efforts conjugués de l'aviation française 

sur le terrain et de BHL (et de toi) dans les salons. Peut-être un point possible 

d'autocritique ?  

A toi, 

Alain B. 

PS : je te signale que ceci est un courrier privé, non, comme ta Plutarquie, une 

tribune. Ceci dit, en droit, tu en fais ce que tu veux... 

 

 

 

 

 

Illustrations de Jacques Callot 

 

 

 

 



Lacan Quotidien 
publié par navarin éditeur 

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE                

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

rédaction catherine lazarus-matet  clazarusm@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller 

▪ rédaction 

coordination catherine lazarus-matet  clazarusm@wanadoo.fr 

comité de lecture pierre-gilles gueguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller, 

eve miller-rose, eric zuliani 

édition cecile favreau, luc garcia, bertrand lahutte 

▪ équipe 

▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller  

▪pour babel 

-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky 

-Lacan Quotidien au brésil angelina harari 

-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols 

- pour Latigo, dalila arpin et raquel cors 

- pour Caravanserail, fouzia liget 

-pour Abrasivo, jorge forbes et jacques-alain miller 

 

diffusion éric zuliani 

▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

▪technique mark francboizel & olivier ripoll 

▪médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

 

▪ suivre Lacan Quotidien : 

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la 

cause freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani 

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 

psychanalyse  

▫ responsable : gil caroz 

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse 

▫ responsable : oscar ventura 

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis 

▫ responsables : florencia shanahan et anne béraud. 

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
mailto:patachon.valdes@gmail.com
file:///C:/Users/Kristell%20Jeannot/AppData/Roaming/Microsoft/LQ%20116/ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org


 

 

▪ EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão 

privada e promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de 

psicanálise ▫moderator : patricia badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria 

do carmo dias batista 

 

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI. 

 

• À l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à 

adresser par mail ( catherine lazarus-matet  clazarusm@wanadoo.fr) ou directement 

sur le site lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article", 

Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 

Paragraphe : Justifié ▫ Notes : en fin de texte, taille 10 • 

 

 

•À l’attention des auteurs & éditeurs  

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. • 

http://EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
http://lacanquotidien.fr/

