






































Lacan Quotidien


Jeudi 19 février 2015 – 11 h 41   [GMT + 1]

NUMERO 480
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

Une vie tout seul 

par Philippe Hellebois

Barthes,  que  sa  vie  et  son  œuvre  mêlées  campent  en  une  fgure 
d’incomparable, de sans-pareil, donne envie d’écrire sur lui, comme lui ou 
mieux encore, comme personne. Le centenaire de sa naissance aidant, il fait 
l’objet  d’une  nouvelle  biographie  par  la  romancière  et  critique  littéraire 
Tiphaine Samoyault (1). Qu’elle se rajoute à une liste déjà longue d’études, 
de témoignages, de souvenirs plus ou moins romancés, ne lui fait pourtant 
aucune ombre (2). Ne pas les avoir lus tous n’empêche pas en effet de les  
réunir dans un même éloge pour la simple et bonne raison que Barthes,  
convenant parfaitement au genre, n’inspire que des livres réussis. Et qu’il ait 
pu brocarder l’illusion biographique en disant que « toute biographie est un 
roman qui n’ose pas dire son nom » n’y change rien. C’est  l’occasion de 

vérifer la pertinence de l’aphorisme lacanien « Le style,  c’est  l’objet »,  signifant que, pour 
écrire, il faut un objet avant même de savoir écrire : le style tient plus au réel qu’à la forme (3). 
Barthes faisant parfaitement l’objet et T. Samoyault tenant aussi bien la plume, cela donne un 
livre de 800 pages dont la lecture s’arrête bien trop vite. 
  Le portrait que ce livre dessine se fonde sur la seule trace qui vaille pour un écrivain, 
l’écrit, qui se décline ici de diverses façons : journaux, agendas, fches que Barthes rédigeait à 
foison, ainsi que les livres et les textes publiés dans lesquels notre biographe a choisi des pièces  
aussi méconnues qu’importantes. Pensons notamment au recueil Incidents, publié après sa mort, 
et qui contient les fascinantes « Soirées de Paris » - 40 pages d’une écriture sobre, que Barthes 
qualife de plate, mais qui fait d’autant mieux ressortir le réel de sa jouissance. Il ne raconte que 
ce qu’il faut pour planter le décor, ne note rien, mais au sens freudien dénote ce qui a lieu pour 
lui, soit la répétition d’une rencontre manquée, sinon impossible, la vie, la sienne, étant alors 
dans cette absence même : le désir s’en est allé puisque ceux qu’il désire ne le désirent plus. Ces 
pages feront éternellement regretter le roman qu’il projetait d’écrire. 



  On pourrait objecter à l’affrmation de la solitude fondamentale de Barthes son célèbre 
attachement à sa mère, ou du moins la considérer plutôt comme relative au décès de celle-ci. 
Mais faisait-il pour autant « couple » avec elle ? Rien n’est moins sûr. S’ils vécurent ensemble, il 
la tint à l’écart de ses pratiques de jouissance dans lesquelles aucun partenaire fxe ne s’était  
jamais imposé. Autrement dit, entre elle et eux, aucun rapport, Barthes restant de son côté 
rigoureusement isolé.

Barthes était un Tout Seul à la manière de Gide qui ft pour lui offce d’idéal. Comme 
l’écrit joliment T. Samoyault, « La relation de Barthes à Gide est plus de l’ordre de l’adhérence 
que de l’adhésion. » (4) Si Barthes ne lui consacra pas de livre ou d’articles substantiels, Gide 
sembla pour lui décisif  sur un autre plan, celui du mode de vie (5). Gide joua sans doute pour  
Barthes  le  rôle  qu’avait  rempli  pour  lui  Goethe  en  donnant  par  son  exemple  même une 
certaine autorisation d’être.  Dans son  Journal  de  deuil Barthes  compare d’ailleurs  sa  mère à 
Madeleine Gide – chacune occupant pour  l’un et  l’autre  une place semblable,  celle  d’une 
autorité discrète, silencieuse voire aveugle – et regrette de ne pouvoir écrire pour elle un aussi  
beau texte que celui d’Et nunc manet in te que Gide consacra à Madeleine après sa mort.  

Ce  livre  foisonnant  de  beaucoup d’autres  choses,  comme les  relations  de Barthes  à 
Sartre,  Levi-Strauss  (fort  peu  sympathique  en  père  sévère),  Foucault,  Kristeva,  Sollers,  ses 
voyages au Japon, en Afrique, ainsi que l’analyse des textes et des concepts qui en découlèrent, 
comporte hélas une lacune qui le fait paraître trop mince. T. Samoyault ne ménage en effet  
qu’une place marginale à Lacan sans qui l’œuvre et la réception de Barthes n’auraient sans 
doute pas été ce qu’ils furent. Plus grave parce que plus actuel, le sort identique qu’elle réserve 
à  Jacques-Alain Miller  qui  fut  l’élève apprécié de l’un et  de l’autre  et  dont le  témoignage 
développé  eût  été  le  bienvenu.  Il  faut  donc  chercher  celui-ci  ailleurs  que  dans  ce  livre,  
notamment dans son texte intitulé « Pseudo-Barthes » où il fait de la solitude de Barthes une 
manière  de  vœu  :  « il  veut  surtout  qu’on  ne  l’attrape  pas  …  ‘Me  prendre  est  se 
méprendre’ voilà la devise de mon Roland Barthes’ » (6). Bref, sa discrétion s’avère, ici comme 
ailleurs, un dommage pour tous, auteur et lecteurs. Mais rien n’est perdu, ce livre connaîtra 
certainement d’autres éditions que T. Samoyault pourra augmenter.  La voilà pourvue d’un 
nouvel objet qui lui fera une plus belle plume encore.
 
1   Samoyault T., Roland Barthes biographie, Paris, Seuil, « Fictions et Cie », 2015.
2  J.L. Calvet, M. Gil, E. Marty, P. Mauriès, G. Genette, T. Todorov, A. Compagnon, M. Lindon, C. Fellous, etc. Voir  
“Introduction”, p. 31-45
3   Lacan J., « Ouverture de ce recueil », Ecrits, Paris, Seuil 1966, p. 10 ; « Jeunesse de Gide ou la lettre et le désir », Ibid., p. 740.
4   Ibid., p. 125.
5   Ibid., p. 128.
6   Miller J.-A., « Pseudo-Barthes », Prétexte : Roland Barthes, Colloque de Cerisy, Paris, Christian Bourgois Editeur, 2003.



« Moi Thucydide, un Athénien… » 
Le fort, le faible et ce qui res(is)te

par Despina Andropoulou

Quand l’histoire rencontre le spectacle vivant… 
« la  mise  en  valeur  de  la  discontinuité  est  une  façon  de  voir  la  continuité… Cette 
continuité, c’est la langue, la source commune » (1), affrme Anna Kokkinou, interprète 
et  metteuse  en  scène  du  monologue  « Moi  Thucydide,  un  Athénien… »  au  théâtre 
Sfendoni à Athènes. La pièce y est reprise pour une seconde saison et,  sold out  dès la 
première semaine, la durée de sa présentation prolongée deux fois ; une autre version de 
l’œuvre historique a été présentée au Petit Théâtre d’Épidaure, lors du Festival de l’été 
dernier.

« La guerre du Péloponnèse », une œuvre historique d’actualité
« La guerre du Péloponnèse est la vie quotidienne de l’homme dans l’Histoire qui se 
perpétue… il y a des correspondances incroyables entre l’ambiance de cette époque-là et 
la nôtre. N’oubliez pas qu’il s’agit de la période de la décadence de la démocratie. Les 
politiciens  restent  identiques  ainsi  que  les  moyens  qu’ils  utilisent  pour  gouverner  et 
s’imposer […].  L’Histoire de Thucydide est  un panorama de la  nature de  l’homme  (2) ; 
celle-ci une fois saisie, l’admiration et l’horreur deviennent un. Selon lui, tout advient et 
adviendra dès lors  que la nature de l’homme reste la  même. C’est l’explication qu’il  
donne de la façon dont le monde bouge. […] L’objectif  de la pièce est de reféter l’ ethos 
et la résistance de l’homme contre sa nature même. À travers la nature humaine, on voit bien 
la  physiologie de la force. Tout ce qui se passe dans une Cité, c’est ce qui se passe dans 
l’individu » (3),  telle est la réponse qu’Anna Kokkinou donne aux journalistes qui lui 
demandent la raison de son choix de faire monter sur scène des passages historiques de 
la guerre du Péloponnèse, écrite par Thucydide, « premier historien critique, mais aussi 
premier penseur politique conscient, de l’Histoire européenne de l’Esprit » (4), selon son 
traducteur N.M. Skouteropoulos. 

L’objectif  de Thucydide était de discerner, derrière le factuel et l’instantané, « la 
cause la plus vraie », afn de faire de son œuvre « un bien pour toujours » (5). Ayant 
recours à l’exploitation de la « nature humaine », l’ambition de l’historien était de jeter 
de la lumière à la cause profonde qui conduit l’être parlant à la guerre.



L’histoire venant de la voix de l’avenir 

Fixée dans un fauteuil roulant, en uniforme de style Mad Max, Anna Kokkinou se présente sur 
scène comme l’Ange invalide de l’Histoire, comme la Déesse Nike [Victoire] de nos ancêtres, 
paralysée,  avec  des  ailes  mécaniques  tantôt  ouvertes  tantôt  fermées, pour  interpréter  des 
moments  « de la guerre la plus importante et la  plus mémorable de toutes celles qui l’ont 
précédée »  (6). L’accélération  du  chariot à  des  moments  précis,  le  déguisement  de  la 
comédienne, qui se veut être « toute un masque », et surtout la modifcation de sa voix sont les 
outils  majeurs mis en œuvre pour animer le texte du monologue. Pendant deux heures, la 
guerre du Péloponnèse se déroule sous les yeux du spectateur avec la force et le poids d’une 
tragédie humaine.  

En effet, la voix est l’instrument par excellence de l’interprétation. En la modifant par 
le biais de mixeurs et de fltres de son, A. Kokkinou donne aux passages de l’œuvre historique, 
savamment choisis, une énonciation subjective qui devient un commentaire. 

La force : un attribut imaginaire de l’Autre jouisseur 
« Le  dialogue  entre  les  Athéniens  et  les  habitants  de  Milos » (mars  416  av.  J.-C.), un  des 
épisodes les plus dramatiques de la guerre, fait partie de son répertoire : « c’est le dialogue que 
chaque  homme,  consciemment  ou  inconsciemment,  entretient  avec  lui-même,  une  lutte 
constante »  (7),  précise  la  comédienne.  Deux fgures  de l’existence sont  à  l’œuvre dans ce 
dialogue :  d’un côté,  l’arrogance  d’un  moi  fort  qui  veut  s’imposer  par  l’intimidation  et  la 
provocation de la culpabilité ; de l’autre, le faible, qui essaie de résister à l’assujettissement en 
évoquant les valeurs humaines universelles, telles que le droit à l’indépendance, à la liberté et 
au juste, tout en comptant sur l’aide des forts alliés, des Lacédémoniens et des bons dieux qui  
sont censés protéger les faibles.  

Les signifants pivots du dialogue, le fort, le faible et le juste, acquièrent une signifcation 
différente selon les intérêts des deux parties : si, au début, les Athéniens soutiennent que l’« on 
peut parler du juste quand les deux parties sont de force égale », ils fnissent, non sans cynisme, 
par  affrmer  que  « les  forts  font  tout  ce  que  leur  force  leur  permet,  les  faibles  cèdent  et 
l’acceptent » (8). Ils parlent de la « nécessité naturelle » de la force imposée au plus faible (9), en 
impliquant  ainsi  la  cause  principale  de  la  guerre,  qui  pour  Thucydide  n’est  autre  que : 
« les Athéniens en  s’étendant et  en faisant  peur aux Lacédémoniens les ont  contraints à la 



guerre » (10). En effet, par peur que les Athéniens n’accroissent leur puissance, car ils voyaient la 
majeure partie de la Grèce déjà entre leurs mains,  Sparte s’allie à d’autres villes  affrmant 
vouloir libérer la Grèce de la tyrannie athénienne. Ceci dit, la guerre était le produit de la peur  
d’être assujetti à un autre imaginaire plus fort, conçu tantôt comme protecteur tantôt comme 
tyran.  

Discours politique et positions de l’être

Le dialogue entre les habitants de Milos et les Athéniens est politique, au sens que Jean-Claude 
Milner donne à ce terme : « On parle politique dès qu’on se demande si la raison du plus fort  
est toujours la meilleure » (11). Le faible et le fort sont deux positions de l’être parlant et plus 
précisément du corps parlant, le corps étant la « matière nue » (12) qui constitue le matérialisme 
de la politique. Comment le fort naît-il ? Comment comprendre « la nécessité naturelle » dont 
parlent les Athéniens ? 

« Dès l’instant que l’être parlant se voit contraint d’admettre qu’il n’est pas seul à être 
parlant, la politique a prise sur lui. Elle émerge au point exact où le sujet est contraint de passer 
du singulier au pluriel, qui est un pluriel des corps » (13). « Quand l’être parlant découvre qu’il 
n’est pas le seul à parler, il craint d’être réduit au silence par les autres. C’est le moment où naît 
la peur » (14), explique Milner. C’est dans ce sens que la primauté des Athéniens exige l’unicité de 
toutes les Cités-États sous leur pouvoir ; au début, en faisant taire, sans tuer (15), puis en tuant tous  
les réactionnaires, afn de former un  État universel et homogène sous leur tutelle. Tous égaux 
devant le Maître qui gouverne selon les idéaux démocratiques de Périclès. Et justement, pour 
dénoncer la nouvelle signifcation que le terme de « démocratie » a obtenue, au moment de la 
citation d’un passage de L’Épitaphe où Périclès fait l’éloge de la démocratie athénienne, la voix 
de A. Kokkinou devient enfantine, voire ironique. 

L’impasse de la démocratie libérale : comment sortir de l’isothymia sans tuer
La  transformation  de  l’alliance  athénienne  en  hégémonie  rappelle  l’analyse  de  Francis 
Fukuyama sur l’avenir de la démocratie libérale. Dans le chapitre « Libres et inégaux » de son 
livre (16), il prévoit que le plus grand danger de la  globalisation vient de la revendication du 
droit à la différence issue de l’idéologie de droite. Plus précisément, il situe la mégalothymia (du 
grec  megalo- qui  signife  grand  et  thymos qui  signife  passion),  la  passion  inégalitaire  de  la 
grandeur, comme contre-tendance à  l’isothymia  (du grec  iso- qui signife égal),  la passion de 
l’égalité et de l’homogénéité (17).



Cette  analyse  n’est  pas  loin  de  la  référence  de  Lacan  sur  Hitler,  en  tant  qu’objet 
d’adoration de la foule. Dans le chapitre « Phallophanies » du Séminaire VI, il parle d’Hitler 
de la façon suivante : « Celui-ci représente parfaitement l’objet dont Freud nous montre la 
fonction dans  sa  Massenpsychologie,  où  il  détaille  l’espèce  d’homogénéisation  de la  foule  qui 
s’obtient  par  identifcation  à  un  objet  à  l’horizon,  un  objet  x,  qui  n’est  pas  comme  les 
autres » (18). C’est l’exception qui sort de la foule homogène et rejette l’axiome politique, selon 
lequel « il y a politique quand il est matériellement possible et légalement permis de parler 
politique » (19), en commandant l’extermination de l’ennemi. 
 

La guerre du Péloponnèse, un paradigme de mégalothymie
Les Athéniens se voulaient différents, voire supérieurs aux autres, à leurs alliés ; pris dans une 
mégalomanie,  ils  ont  exigé  que  les  alliés  deviennent  leurs  subordonnés  en  échange  d’être 
protégés  contre  tout  étranger  désigné  par  eux  en  tant  qu’ennemi  de  l’hégémonie.  Si  les 
habitants de Milos ont décidé de ne pas céder à l’intimidation, au chantage et ont choisi de 
« rester debout » (20) en défendant l’autonomie de leur région, ils l’ont payé, après une période 
de pillage, de leur vie : les hommes ont été tués, les femmes et les enfants sont devenus les 
esclaves des Athéniens. Ils deviennent ainsi des héros tragiques de l’histoire tout en gardant leur 
attribut  de  « victimes »,  puisqu’ils  n’ont  pas  pu  s’extraire  de  la  position d’objet  de  l’Autre 
jouisseur.   

Changement de position : le fort de la veille, le faible du lendemain
La campagne militaire à Syracusain fut la dernière partie du monologue. La lutte à Syracusain est la 
preuve ainsi que la fn de la mégalomanie des Athéniens qui,  « épris  d’éros » (21) après le 
discours de Niké, ont produit leur propre extermination. La voix qu’A. Kokkinou a choisie 
pour articuler le passage décrivant l’élimination des troupes athéniennes à Syracusain est un cri  
marquant l’agonie et l’horreur devant l’orgueil et ses conséquences mortifantes.

Comment se libérer de son tyran ?
Thucydide décrit l’état d’âme des soldats avant la campagne à Syracusain par les signifants 
[ορμή du verbe ορμάω qui signife s’élancer, jeter vers, se porter avec impétuosité] « poussée » 
et « éros ». Freud évoque dans sa  Massenpsychologie la  suggestion,  l’hypnose,  ainsi qu’éros comme 
étant les moyens de liaison au leader. Lacan donne une issue à l’impasse de la soumission au 
tyran, au criminel installé en usurpateur, dans le chapitre cité ci-dessus, quand il se questionne pour 
la dernière fois sur la raison pour laquelle Hamlet ne tue pas Claudius, le signifant de la puissance  
comme tel, lorsqu’il le trouve à genoux prêt à prier. C’est pour la même raison que l’on n’a pas  
tué Hitler. Il s’agit d’autre chose qu’il faut frapper, dit-il : « ce dont il s’agit c’est justement du 
phallus. Et c’est pourquoi il ne pourra jamais l’atteindre jusqu’au moment où il aura fait le  
sacrifce  complet,  et  aussi  bien  malgré  lui,  de  tout  son  attachement  narcissique »  (22). 
Autrement  dit,  il  s’agit  d’atteindre soi-même pour  que l’Autre  en tant  qu’Autre  inentamé, 
l’Autre fort, n’existe plus.  L’attachement narcissique nourrit tout rapport imaginaire ayant des effets bien  
réels. La solution ne vient pas du désir contre l’Autre fort, qui dans les sociétés contemporaines  
prend la fgure de l’Autre méchant rendant la paranoïa consubstantielle au lien social, une paranoïa qui  
motive toute défense contre le réel  (23); il s’agit plutôt d’un désir  pour un autre Autre qui fera que le 
sujet ne se sacrifera plus en le complétant, tout en devenant son objet, soit en tant qu’agalma, 
soit  en tant que déchet. Cesser de « se réaliser comme objet,  de se faire la momie de telle 
initiation bouddhique, ou de satisfaire à la volonté de castration inscrite en l’Autre » (24) afn 



que le droit à la différence soit allié au désir et la dignité humaine, n’est-ce pas une version de 
la guerre du Péloponnèse vécue au quotidien ? Il  s’agit  d’une négociation (25),  d’un effort 
constant d’aller au-delà du binôme étouffant du discours entre le fort et le faible, afn de faire 
de la position de déchet le principe d’un nouveau discours (26). Depuis Lacan, nous savons que 
le discours se fonde sur l’objet du désir qui dans sa nature même est un résidu, un reste, qui rejoint le réel. 
Si l’objet du désir « rejoint le réel », c’est par ce qui « résiste à la demande », à toute demande 
possible, et de ce fait il est « inexorable » (27). 

Pourrions-nous donc avancer que l’enjeu porte plutôt sur la façon de négocier pour 
traiter  ce  qui  revient  toujours  à  la  même  place,  qui  est  impitoyable  et  semble  intraitable  aux 
moments de crise ? La négociation, dont l’équivalent en grec inclut le mot  pragma [la chose], 
n’est-elle pas un effort « d’élever l’objet a à la dignité de la Chose » qui, comme remarque J.-
A. Miller,  est  une  « version  sublimée  de  la  jouissance » ?  Socialiser  la  jouissance  dans  le 
discours  de  l’Autre  afn  de  le  décompléter  pourrait  alors  être  l’objectif  de  la  négociation 
réussie ? 

1 : Kokkinou A., « La Guerre du Péloponnèse est ce qu’on vit au quotidien » in Avgi, 21.04.2014
2 : Anna Kokkinou  nous renvoie sur ce point au livre 3 de  l’Histoire de Thucydide  (3, 82, 2, p. 453), préface du traducteur 
Skouteropoulos, ed. ΠΟΛΙΣ, 5e éd, 2011. 
3 : Kokkinou A., « Thucydide nous fait apprendre l’époque contemporaine » in To Vima, 23.02.2014.  Les mots sont 
soulignés par moi.
4 : Histoire de Thucydide,  op. cit., p. 15.
5 : Ibid.,1, 22, 4, p. 59.
6 : Ibid.,1, 1, 1 p. 31. 
7 : Kokkinou A.,  “Thucydide nous fait apprendre l’époque contemporaine” in To Vima, 23.02.2014.
8 : Histoire de Thucydide, op. cit., 5,89, p. 779. 
9 : Ibid., 5,105, 2 p. 785. 
10 : Ibid., 1, 23, 6 p. 61. 
11 : Milner J.-Cl., Pour une politique des êtres parlants, Paris, Verdier, 2011, p. 9.
12 : Ibid., p. 8.
13 : Ibid., p. 29.
14 : Ibid., p. 13.
15 : Ibid., p. 21.
16 : Fukuyama F., La Fin de l’Histoire et le dernier homme, Flammarion, 1992.
17 : Selon le philosophe François Loiret, « Le thymos est le côté de l’homme qui cherche délibérément la lutte et le sacrifce, 
qui essaye de prouver que le moi est quelque chose de meilleur et de plus élevé que le pauvre animal craintif, nécessiteux,  
réduit à ses instincts et physiquement limité ». http://francoisloiret.blogspot.gr/2013/08/le-premier-homme-et-le-dernier-
homme.html
18 : Lacan J., Le Séminaire, livre VI, Le désir et son interprétation, Paris, La Martinière–Le Champ freudien, 2013, p. 416.
19 : Milner J-Cl., Pour une politique des êtres parlants, op. cit., p. 9. 
20 : Histoire de Thucydide, op. cit., 5, 102, p. 783.
21 : Ibid., 6, 24, 3, p. 827. 
22 : Lacan J., Le Séminaire, livre VI, op. cit., p. 417.
23 : Miller J.-A., « Le salut par les déchets », Mental n° 24, avril 2010, p. 12. 
24 : Lacan J., « Subversion du sujet et dialectique du désir », Écrits, Paris, Seuil, 1966, p. 826.
25 : Latin negōtiātus, le mot vient de « négoce », qui signife à l'origine « affaire, embarras ». Le mot est formé par négation 
du mot otium, signifant « loisir » en latin. Or, le terme Negotium réfère donc à « ne pas avoir le loisir de », il est équivalent 
partiellement au grec pragma (pragmatique). Le mot est tiré par contraction de phrases comme mihi neg otium est (je n’ai pas 
de loisir de) selon le Dictionnaire historique de la langue française, Paris, Le Robert, 2000.
26 : Miller J.-A., « Le salut par les déchets », op.cit., p. 13.
27 : Lacan J., Le Séminaire, livre VI, op. cit., p. 565.

***



Le corps du déni

par Estelle Bialek

À propos de Phoenix, le dernier flm de Christian Petzold, sorti en Allemagne fn septembre 2014, et en France  
le 28 janvier 2015, Prix Fipresci du Festival de San Sébastian, Prix du public du Festival du cinéma allemand  
de Paris. 

Avec  Phoenix, Christian  Petzold,  jeune  metteur  en  scène  de  « la  nouvelle  vague 
allemande », l’un des cinéastes les plus sensibles de sa génération, revient dans Berlin en ruines, 
en 1945, pour raconter comment les Allemands s’emploient à survivre dans l’immédiate après-
guerre, mais aussi comment ils s’évertuent à fournir un autre effort, pour réussir l’aveuglement, 
qui vient après le crime.

Pour le raconter, Christian Petzold écrit l’histoire d’un couple, avec la collaboration de 
Harun Farocki, d’après le roman Le retour des cendres d’Hubert Monteilhet (1961).

Il s’agit de Nelly, chanteuse berlinoise, (Nina Hoss), qui revient d’Auschwitz à Berlin, en 
1945. Et Johnny son mari (Ronald Zehrfeld), le pianiste qui accompagnait ses tours de chant. 
Nelly  Lenz a  été sauvée par son amie Lene Winter  (Nina Kunzendorf),  une employée de 
l’Agence juive, qui l’a retrouvée encore vivante sous un monceau de cadavres, avec le visage à 
moitié arraché par une balle. Elle aide Nelly à revenir à la vie, et la recueille chez elle. Puis, elle  
lui propose de partir avec elle en Israël, dans un appartement à Haïfa ou Tel-Aviv, et de régler  
avant cela, l’héritage important de toute sa famille,  qui a été exterminée dans les camps.

Cette  renaissance  passe  d’abord  par  une  opération  de  reconstruction  faciale.  Le 
chirurgien qui la soigne est catégorique : Nelly pourra retrouver fgure humaine – et même 
ressembler à Sarah Leander (chanteuse allemande célèbre de l’époque) si elle le désire – mais 
elle  ne  pourra  pas  retrouver  ses  traits  d’autrefois.  Nelly  se  résigne  à  changer  d’apparence 
physique, puis à envisager de quitter sa terre natale, pour aller s’installer en Israël avec Lene,  
mais elle voudrait, avant cela, partir à la recherche de son mari Johnny, dans Berlin en ruines,  
même si son amie le lui déconseille vivement, car elle pense que Johnny est un traître, et que 
c’est lui qui l’a dénoncée. 

Johnny ne la reconnaît pas, quand enfn elle le retrouve, dans un cabaret berlinois de la 
zone d’occupation américaine, où il joue les garçons de salle et les proxénètes, avec des flles en 
déshérence, dans ce bar à soldats. Elle le voit de loin, et l’appelle : « Johnny ! ». Il se retourne, 
lui dit qu’il s’appelle Johannes, et dit «Et toi ? ». « Esther », dit-elle. « Il n’y en a plus beaucoup 
des Esther », répond-il.



Il pense qu’il ne pourra rien en tirer, car elle n’a rien d’une aguicheuse, mais il trouve 
néanmoins qu’elle pourrait vaguement ressembler à sa femme, avec quelques aménagements. Il 
lui propose le marché de se faire passer pour sa défunte épouse, afn de récupérer son héritage, et 
de  partager  une  partie  du  magot.  Il  va  falloir  qu’elle  lui  obéisse,  et  qu’elle  exécute 
rigoureusement  sa  transformation,  afn  de  rendre  son  personnage  crédible  aux  yeux  de  ses 
anciens amis, qui viendront l’accueillir à la gare, à son retour d’Auschwitz. Il va falloir avant 
cela, qu’elle imite l’écriture de Nelly, pour annoncer son retour, et réclamer son héritage. Sans 
problème.

 Pour son retour, elle devra porter la robe rouge de Nelly, et marcher sur des chaussures 
chics à hauts talons, achetés à Paris. Pas de problème. « Est-ce que c’est comme cela que l’on 
revient d’Auschwitz ? », lui dit-elle. « Et qu’est-ce que je devrais leur dire ? ». « Ne t’inquiète pas, 
ils seront sidérés par la ressemblance, et ils ne te demanderont rien », répond-il. 

Nelly accepte de se prêter à cette mystifcation, afn de savoir si Johnny l’a réellement 
aimée ou s’il l’a vraiment trahie. Elle ne peut se résoudre à abandonner cet amour, car c’est le  
rêve d’un roman à l’eau de rose sur son couple qui lui a permis de survivre à Auschwitz… sinon, 
elle n’en serait pas revenue. Elle accepte contre l’avis de Lene, qui aurait mieux compris qu’elle 
lui dise avoir retrouvé Johnny, et l’avoir abattu avec le révolver qu’elle lui avait  confé, pour  
éventuellement se défendre, au cours de ses pérégrinations dans Berlin.

Ce changement de perspective dans le flm va permettre de donner un relief  particulier 
au mari metteur en scène, interprété par un Ronald Zehrfeld qui réussit à rendre énigmatique 
un personnage auquel le scénario se refuse d’accorder des circonstances atténuantes,  et dont 
l’aveuglement (il est évident qu’il ne veut pas la reconnaître), l’obstination à dissocier le passé du 
présent, jusqu’au moment de leur irréfutable réunion dans le chant, à la fn du flm, relève du 
déni pur et simple, et de l’impossibilité d’assumer sa culpabilité.

Ce changement va permettre également de faire disparaître l’option d’une reconversion 
en Israël avec Lene, qui laisse une lettre pour Nelly dans laquelle elle lui annonce son suicide, car 
les morts l’attirent plus que les vivants. Il va permettre surtout au personnage féminin de devenir  
le véritable moteur du flm, celle qui observe, et très vite va prendre les choses en main, dirigeant 
celui qui croit la diriger, cherchant à lui faciliter les choses, à provoquer un aveu d’amour (ou de  
culpabilité) impossible.

Nelly jouera la comédie de son retour d’Auschwitz à la gare, en robe rouge et talons 
hauts, où l’attendent tous ses amis et Johnny. Pour fêter l’événement, tout le monde se réunit  
dans un piano-bar, et Nina propose alors à Johnny de l’accompagner au piano, pour chanter 
« Speak low », la complainte de Kurt Weill, qui dévoile à Johnny qu’elle est bien la véritable Nelly.

En effet, il convient de parler tout bas, afn de ne pas réveiller les fantômes. D’ailleurs, 
personne ne lui demande rien sur ce qui s’est passé à Auschwitz. Et Nelly disparaîtra du flm,  
sans que l’on sache ce qu’elle est devenue.

Est-ce un happy end ? D’aucuns le pensent, et trouvent la fn formidable. D’autres, restent 
plus mitigés sur cette fn, et la conception du flm, qu’ils jugent invraisemblable. Question de 
sensibilité sans doute.

S’aventurant  en  terrain  périlleux  (associer  Auschwitz  et  le  roman de  gare)  avec  une 
audace contrôlée, visant l’effet maximum, sans verser dans la complaisance (en gommant en 
partie  la  dimension  érotique  du  roman,  pour  éviter  de  tomber,  comme tant  d’autres,  dans 
l’amalgame inepte entre nazisme et perversion sexuelle), rien n’étant, comme Christian Petzold 
tient  à  le  rappeler,  plus  aseptisé  et  désérotisé  que  cette  idéologie,  dont  l’horizon  serait  une 
clinique désinfectée, et l’élevage de poulets en batterie.

Sur ce même flm, voir « Un phénix au visage humain » par Dominique Miller dans LQ   476  

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2015/02/lacan-quotidien-n-476/


Before we go de Jorge León

Au Centre Pompidou • vendredi 6 mars • 20h 

Projection dans le cadre du Cycle Corps flmés

Bruxelles. Opéra de la Monnaie. Trois personnes en fn de vie rencontrent des chorégraphes,  
acteurs et musiciens. Ils participent à une expérience unique où se mêlent musique, danse et  
silence. Leur quête prend la forme d’un hommage rendu à la fragilité humaine, entre réel et  
représentation, corps tragiques et esprits libres. Ensemble, ils questionnent leur propre rapport 
à  la  mort.  Le  flm a  reçu  deux  prix  au FID-Marseille  (prix  du Groupement  national  des 
Cinémas de recherche et prix Renaud Victor). (2014, Belgique, 82’)

Projection suivie d’une rencontre avec Jorge León, animée par Alice Leroy
Entrée libre • Cinéma 2 • Niveau -1 • Entrée rue Saint-Martin (Piazza)

 Lire aussi l'interview de Jorge León par Hervé Castanet, parue dans LQ   421   et LQ   422  

Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE              

▪ comité de direction
présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

rédaction catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr

conseiller jacques-alain miller

▪ rédaction
coordination catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr

comité de lecture pierre-gilles gueguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller, 

eve miller-rose, eric zuliani

édition cécile favreau, luc garcia, bertrand lahutte

mailto:eve.navarin@gmail.com
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2014/09/lacan-quotidien-n-422-une-famille-pour-tous-la-chronique-dhelene-bonnaud-big-big-data-la-revue-de-presse-u-s-de-jean-charles-troadec-interview-de-jorge-leon-ii-p/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2014/09/lacan-quotidien-n-421-allons-zenfants-6-la-chronique-de-daniel-roy-sur-le-site-de-la-regle-du-jeu-la-portee-dun-style-par-philippe-de-georges-nathalie-jaudel-et-la/
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:clazarusm@wanadoo.fr


▪ équipe
▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller 

▪pour babel
-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky
-Lacan Quotidien au brésil angelina harari
-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols

-pour Latigo, Dalila Arpin et Raquel Cors
-pour Caravanserail, Fouzia Liget
-pour Abrasivo, Jorge Forbes et Jacques-Alain Miller

diffusion éric zuliani

▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com
▪  t  echnique     mark francboizel   &   olivier ripoll  
▪  médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪     suivre Lacan Quotidien     :  
▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse 

▫ responsable : gil caroz

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : oscar ventura

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : Florencia Shanahan et Anne Béraud

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia 
badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI  .

• À l’attention des auteurs 

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 
mail (catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr  )     ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à la fin du texte, police 10 • 

•À l’attention des auteurs & éditeurs 

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

http://lacanquotidien.fr/
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
file:///Users/boulouptime/Desktop/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/LQ-454/MacBook 3/LQ-450/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/LQ-425/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/LQ-415/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 383/MacBookAir 2/LQ 382/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 353/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 339/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 323/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 288/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/C:\Users\Kristell Jeannot\AppData\Roaming\Microsoft\LQ 116\ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:patachon.valdes@gmail.com

