






































Lacan Quotidien


Lundi 16 mars 2015 – 08 h 01   [GMT + 1]

NUMERO 490
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

Le retour du refoulé : la troïka de nouveau à Athènes
 – Scansion –

par Réginald Blanchet

Deux temps et trois mouvements, c’est ainsi que pourrait s’ordonner le cycle politique qui vient 
de s’achever sous nos yeux, le lundi 9 mars. Au premier temps, on assista à la victoire éclatante 
aux élections législatives de Syriza, le parti de la gauche radicale, et à sa tentative de mettre fn  
à la politique d’austérité imposée par les créanciers du pays (le Fonds Monétaire International,  
la Banque Centrale Européenne et la Commission Européenne). Au second temps, on vit le gel 
quasi-total du programme économique électoral de Syriza et le consentement de ce dernier à  
la politique mémorandaire pour une durée de quatre mois allant jusqu’au 30 juin 2015. 

Ce recul s’opéra en trois mouvements. Ce fut d’abord le renoncement à la revendication 
majeure et ligne rouge absolue, s’il en était, du programme de Syriza, à savoir l’effacement de 
tout ou partie de la dette souveraine du pays. Puis, ce fut l’entérinement de la poursuite du plan 
de redressement de l’économie mis en œuvre depuis 2010, soit l’austérité accompagnée des 
réformes  de  type  néolibéral  jugées  indispensables  par  les  instances  internationales.  Enfn, 
intervint, voici quelques jours, le consentement donné par le gouvernement grec au contrôle 
sur pièces et sur place par le groupe d’experts (la troïka) mandaté à cet effet par les créanciers,  
et  portant sur  la mise  en œuvre effective du programme de redressement.  La boucle était  
bouclée et le retour au cadre mémorandaire, complet, à quelques aménagements près sans 
autre portée que symbolique.



Gel sine die du programme électoral de Syriza
Le lundi 9 mars marqua donc la scansion fnale du processus d’intégration du gouvernement 
Syriza  dans  le  cadre  mémorandaire  que  ce  parti  avait  pourtant  si  vivement,  et  de  façon 
soutenue, vilipendé depuis son instauration voici cinq ans. Le retour de la troïka à Athènes fut  
donc acté à la énième session de l’Eurogroupe (l’ensemble des ministres des Finances des pays 
de la zone euro) consacrée à la Grèce. Ainsi prit fn la partie de bras de fer qui venait de se  
dérouler en deux phases. Ce fut, d’abord, et pendant à peu près dix jours (qui s’étendirent du  
25 janvier au 6-7 février) le temps des illusions pendant lequel le nouveau pouvoir crut pouvoir 
faire reculer l’Union Européenne en entier et le FMI sur leur politique d’austérité appliquée en 
réponse à la crise de surendettement des États membres. On assista alors à la folle tournée des  
capitales européennes où le  verbeux et haut en couleurs ministre des Finances grec, Yanis 
Varoufakis, donna toute sa mesure. (Il a depuis accédé au vedettariat international si l’on en 
croit  Paris-Match,  qui  vient  de  lui  consacrer  sa  une  et  quelques  pages  de  photoreportage). 
L’équipée, très médiatisée, qui a tenu en haleine toute l’Europe, s’acheva à Berlin le 5 février  
2015 sur la fn de non-recevoir qu’opposa, imperturbable et infexible, le ministre des Finances 
allemand, Wolfgang Schäuble, à son interlocuteur grec. Que celui-ci n’y compte pas, il n’y  
aurait ni effacement ni aménagement d’aucune sorte de la dette de la Grèce, et la coopération  
du pays avec la troïka ne serait en aucun cas remise en question. C’étaient là les conditions de  
l’aide fnancière qu’Athènes sollicitait et dont elle avait un besoin urgent. Ce fut à prendre ou à 
laisser.

Devant tant de fermeté de la part du grand argentier de l’Europe, son créancier le plus 
important, le gouvernement grec, déjà isolé dans l’Union puisqu’aucun pays ne soutenait ses  
revendications, ne souhaitant pas quitter la zone euro, ft machine arrière. Va donc pour la 
dette, on en reparlera plus tard. Son effacement ne constituait plus le préalable absolu à la  
poursuite des négociations avec les partenaires en vue d’atteindre un compromis acceptable qui 
exempterait, pour partie tout au moins, la Grèce des affres de la politique d’austérité en cours  
d’application  dans  l’Europe  du  Sud  endettée.  Ce  fut,  ici  comme  ailleurs  dans  les  affaires 
humaines, le premier pas qui coûtait. Il fut franchi. La clé de voûte du programme électoral de 
Syriza venait de céder. Le restant du programme de Thessalonique ne tarda pas à s’écrouler.  
Ce fut chose faite quelques quinze jours plus tard lorsqu’intervint le 20 février la signature en 
bonne  et  due  forme  de  l’accord-cadre  qui  reconduisait  comme  devant  la  politique 
mémorandaire en Grèce. Ce recul fut crucial. Il mettait un terme formel aux velléités d’une 
politique anti-austérité dont Syriza se voulait le garant devant le pays. Le retour effectif  depuis  
le 12 mars de la troïka à Athènes clôt le cycle desdites négociations, en fait le psychodrame que 
constituèrent  ces  pourparlers  haletants.  Il  marque  la  reprise  en  mains  par  la  tutelle  de la 
direction de la politique économique du pays.



Le refus de savoir de Syriza
Quelles  que  soient  les  dénégations  du  gouvernement,  qui 
s’échine à crier victoire là où l’échec est patent, personne ne s’y 
trompe.  L’électorat  qui,  au  premier  temps  des  négociations, 
approuvait  à  plus  de  80% la  conduite  de  son  représentant 
faisant  face,  seul  contre  tous,  aux  instances  internationales, 
voire  les  défant  crânement,  ne  donne  plus  aujourd’hui  son 
assentiment qu’à hauteur de 64%. Le recul est net, qui porte 

sur un mois et demi de gouvernement Syriza. Les observateurs politiques ne sont pas en reste. 
Ne retenons ici que l’avis solidement argumenté, et non suspect de parti pris adverse puisqu’il 
s’agit  d’un membre  du comité  central  de Syriza  et  professeur  de philosophie  politique  au 
King’s  College  de  Londres,  Stathis  Kouvelakis.  Son  appréciation  de  l’accord-cadre  du  20 
février est sans appel. (Cf. son interview du 23 février en ligne sur Ijsberg Magazine). Qu’en dit-
il ? Premièrement, que « le cadre du memorandum est maintenu dans sa quasi-intégralité ». 
Deuxièmement, « que l’on peut parler d’un échec majeur de Syriza ». Troisièmement, que si 
les  choses  devaient désormais  suivre  le  même cours,  « le  gouvernement n’aura pas d’autre 
choix que d’être un gestionnaire du cadre mémorandaire ». La cause fondamentale de cet état 
de choses ? L’illusion fatale de « croire en la possibilité de changer les choses dans le cadre 
actuel de l’Union Européenne ». « On ne peut pas rompre, affrme le politologue, avec les 
politiques d’austérité et les mécanismes de memorandum sans entrer dans une confrontation 
avec  l’Union  Européenne  et,  le  cas  échéant,  sortir  de  la  zone  euro ».  Plus  explicitement 
encore : « Pour toute force qui veut s’inscrire en faux contre les choix dominants en matière de 
politique économique la rupture est une condition indispensable. » On ne saurait être plus net.

Or,  souligne  Stathis  Kouvelakis,  « la  ligne  majoritaire  au  sein  de  Syriza  a  évité  de 
répondre clairement à un éventuel refus de négocier de la part des créanciers de la Grèce  ». La 
chose est dite : Syriza a fait l’impasse sur la question essentielle de savoir ce qu’il ferait au cas  
où, de négociations à proprement parler, il n’y aurait pas. Le fait est là  : Syriza a refusé de 
savoir.  Il  s’est  rendu  coupable  d’une  double  méconnaissance  sciemment  entretenue. 
Premièrement, celle d’ignorer que son programme radical impliquait de quitter la zone euro.  
Deuxièmement, celle de ne pas admettre que, dès lors qu’il refusait d’emprunter cette voie, il  
n’était plus en position de négocier quoi que ce soit qui fût contraire à la politique d’austérité à  
laquelle les « institutions » s’étaient montrées indéfectiblement attachées. On peut bien poser 
comme axiome de son action que « on a toujours raison de se révolter » (Mao), encore faut-il 
en tirer la politique qui s’impose pour donner à la révolte la suite de ses effets institutionnels.  
C’est  ce  que  Syriza  a  choisi  sciemment  d’ignorer.  C’est  en  quoi  on  a  pu  parler  desdites  
négociations comme d’une partie de poker menteur menée par le gouvernement grec. Mais le 
mensonge disait vrai. Syriza n’avait nullement l’intention de sortir de l’euro et était prêt à en 
payer le prix. C’est ce qui advint. Ce qu’il ne voulait pas savoir, ce qu’il refoulait, tout comme 
l’électorat qui l’avait porté au pouvoir, c’est qu’il aurait à en payer tout le prix. C’était là l’objet 
de son refoulement, de son refus de savoir qu’il désirait bien ce qu’il désirait : rester dans l’euro 
au prix même de renoncer à tout ce qu’il voulait pour le bien de tous. Méconnaître qu’on 
désire ce que l’on désire, ou ne pas vouloir ce que l’on désire, c’est ce qui fait symptôme dans 
l’acte manqué que constitue le calcul politique foireux, et aussi bien ce qui le fait foirer. Cela  
donne raison freudienne au politologue averti.



L’inconscient à l’œuvre en politique
Cela amène sans doute aussi à faire un pas de plus. À faire 
équivaloir très freudiennement le retour du refoulé (le retour 
de  la  troïka  comme  l’impensé  du  programme  électoral  de 
Syriza,  alors  même  que  cela  constituait  l’implication 
imparable du maintien du pays dans l’euro) au désir refoulé 
lui-même,  on dira  que  le  désir  inconscient  présent  dans  la 
volonté  de  rester  dans  l’euro,  volonté  de  la  majorité   de 
l’électorat  de Syriza,  était  bien  le  retour  du maître.  À une 
condition pourtant : qu’il change la livrée de ses serviteurs. 

La troïka, semblance du maître, a en effet quelque peu 
retouché sa  façade.  Son appellation,  désormais  et  de façon 
signifcative « Groupe de Bruxelles » après avoir été tout aussi 
éloquemment pour un temps « les institutions » ; sa présence à 
Athènes,  plus  discrète  sinon camoufée,  sa  composition  qui 
admettra  en  son  sein  un  représentant  du  ministère  des 
Finances  grec ;  et  enfn,  le  niveau  des  échanges  qui  sera 
« semi-politique »  puisque  situé  désormais  à  l’échelon  des 
directeurs des cabinets ministériels. W. Schäuble, to the point comme à son habitude, n’y est pas 
allé par quatre chemins. Le 10 mars, au moment de fnaliser l’accord du retour de la troïka à 
Athènes, il enfonça davantage encore s’il se pouvait le couteau dans la plaie de Y. Varoufakis, 
réduit pour le coup à sa livrée d’intendant. Le grand argentier lui signifa vertement  : « Si la 
Grèce veut parler avec les institutions, libre à elle. On ne parlera plus de troïka, mais en réalité 
ce sera la troïka ». 

À s’en tenir  là,  on peut dire que le  résultat  le  plus  clair  de la période qui  vient de 
s’achever se résume à la production d’une métaphore, soit la substitution d’un signifant à un 
autre, d’une dénomination à l’autre : on dira désormais « Groupe de Bruxelles » au lieu de 
« troïka ». Mais la métaphore est également le mécanisme du refoulement et le constituant du 
symptôme. L’acceptation de la troïka à condition qu’elle soit dûment métaphorisée dit que ce 
qui est rejeté de sa semblance passée, c’est le petit maître. C’est la guise du missus dominicus qui 
se présente au nom du maître pour procéder en son nom à l’expertise des travaux accomplis.  
Ce savoir-là indispose. Ce pouvoir infériorise et offense. Y. Varoufakis n’aura pas manqué de 
vitupérer de son verbe haut l’aura colonialiste qui entourait les déambulations sans frein de ces  
experts internationaux dans la capitale et leur intrusion sans vergogne dans les lieux d’exercice  
du pouvoir d’État. 



Dira-t-on alors que ce qu’un peuple veut, c’est le Maître, le vrai, non pas le petit  maître ? 
Toujours est-il  qu’il  est  indéniable que ce qui ft  la fortune politique d’Alexis Tsipras,  dans 
l’opposition  comme  au  premier  temps  de  ses  affrontements  avec  l’UE  et  le  FMI,  fut 
précisément  sa  posture  de  déf  aux  maîtres  du  jour.  Il  leur  tint  la  dragée  haute  au  point 
d’insinuer l’idée qu’il  pouvait être le vrai maître du jeu. Mais ce n’était  que semblant.  Au 
demeurant,  cela  plus  que  tout  importait.  La  métaphore,  mouvement  de  substitution  d’un 
semblant à un autre, opérait : elle donnait satisfaction, et pas seulement au peuple grec. Mais 
elle a aussi ses limites.

Réparations de guerre
Interviennent  alors  les  empoignades  qui,  depuis  peu,  mettent  aux  prises  très  directement 
l’Allemagne et la Grèce. Elles concernent la revendication du gouvernement grec quant aux 
réparations de guerre, celles qui lui seraient dues par l’Allemagne au titre des déprédations des 
occupants  nazis  perpétrées  sur  son  territoire  et  contre  sa  population,  et  restées  jusqu’ici 
impayées. Comme quoi, une dette peut en évoquer une autre, un créancier dissimuler un vrai 
débiteur.  Il  y  va  là  d’un  déplacement entre  deux  guerres,  de  la  guerre  d’hier  à  la  guerre 
d’aujourd’hui. Le passé décidément ne passe pas. Lui aussi fait retour. C’est le refoulé, cette 
fois,  des  puissants  du  jour.  Eux  aussi  sont  redevables  de  leur  existence  à  quelque  passé 
équivoque. Les affaiblis d’aujourd’hui pourraient être leur symptôme. La métaphore signifante 
qui habille la force du maître accompagnera alors la métonymie des empoignades par quoi les  
plus faibles chercheront à prélever quelque rémunération pour leur condition. L’affrontement 
risque d’occuper le devant de la scène un certain temps.

Athènes, le 14 mars 2015.
 

***

Autisme et contingence : l’espace de la rencontre

par Jean-Pierre Rouillon

Le Colloque international sur « L’Affnity Therapy : recherches et pratiques contemporaines 
sur l’autisme » a réuni universitaires et scientifques,  psychanalystes et autres professionnels, 
autistes et leurs parents, au total plus de 650 participants. Cet événement, organisé à Rennes,  
les 5 et 6 mars 2015, par le GRA (Groupe Recherche Autisme) dans le cadre du laboratoire  
« Recherches  en  psychopathologie  –  nouveaux  symptômes  et  lien  social »  de  l’université 
Rennes 2, fait date à plus d’un titre. 

Il s’agissait de mettre au travail les perspectives ouvertes par l’Affnity Therapy, méthode 
inventée aux États-Unis par Ron Suskind, journaliste politique et père d’un enfant autiste, qui  
se fonde sur les intérêts spécifques dans le traitement des autistes. Myriam Perrin, organisatrice 
du colloque, qui a rendu compte dans Lacan Quotidien (1) des affnités de cette méthode avec le 
traitement de l’autisme mis en œuvre dans la « pratique à plusieurs » s’orientant du discours 
analytique, a proposé à Ron Suskind de venir présenter sa méthode en France. 



La qualité et la richesse des interventions sont pour beaucoup, bien sûr, dans la réussite, 
mais  cela  ne rend pas  compte  de ce  qui  a  pu toucher  chacun lors  de ces  deux  journées. 
Comment rendre raison de ce qui a causé la joie perceptible dans l’espace et le temps de cet 
événement ? Cette joie témoigne de ce qu’un bout de réel a pu être cerné, donnant forme à un 
traitement d’un impossible. 

Nous tenterons de dessiner ce bord à partir de plusieurs points. 
Les interventions de Ron Suskind, de son fls Owen et du thérapeute Dan Griffn ont 

tenu leur promesse de présenter le diffcile combat d’une famille pour rétablir le lien avec son 
enfant sous les atours d’une histoire à l’américaine. Au-delà de cette prestation remarquable, 
un authentique dialogue s’est instauré entre les parents Suskind et les participants au colloque.  
Prendre appui sur l’intérêt spécifque d’un enfant autiste, sur ses affnités, ne peut en effet se 
réduire  à  une  méthode.  Il  s’agit  d’un  acte  qui  emporte  une  éthique,  une  éthique  des 
conséquences.  Un  espace  s’ouvre  ainsi  au-delà  de  la  simple  reconnaissance,  celui  de  la 
contingence de la rencontre. Ce sont ces rencontres qui ont pu avoir lieu, lors de ces deux  
jours, permettant que quelque chose puisse s’écrire. 

La fne construction du programme du colloque ouvrait cet espace de la rencontre : les 
journées ont commencé avec les témoignages des parents et ceux d’autistes. Leur parole n’est 
pas venue compléter, illustrer, donner raison à celle des spécialistes, des professionnels. Elle est 
venue témoigner des inventions et des trouvailles de chacun, parents ou autistes, pour créer du 
lien au lieu même où il s’était défait. La place des professionnels, des spécialistes pouvait alors 
s’en déduire ; non pas apposer du savoir de leur tonneau sur ce qui se montre, se joue et s’écrit,  
mais se faire partenaire d’un savoir en train de s’inventer, plus exactement d’une élucubration 
de savoir sur  lalangue. C’est à ce point même que le discours analytique peut venir résonner 
avec l’Affnity Therapy, de mettre la singularité du  parlêtre au cœur de son éthique. Il  peut 
même lui permettre de ne pas s’échouer sur les écueils propres à toute méthode, en maintenant 
la  primauté  des  contingences  contre  les  exigences  de  la  nécessité.  Le  colloque  ainsi  ne 
présentait pas seulement l’Affnity Therapy, il la mettait en acte. 



Alors  que  la  doxa  ne  cesse  de  répéter  que  les  parents  exigent  la  production  d’un 
diagnostic se traduisant par la mise en œuvre de protocoles enfermant la continuité de la prise  
en charge dans la réalisation d’un destin écrit dans les interstices de l’organique, l’appui sur les  
intérêts de l’enfant, sur les affnités, introduit une temporalité inédite, où la satisfaction devient  
le lieu d’une rencontre redonnant vie aux hasards de l’existence. Le professionnel, orienté par 
la psychanalyse ou l’Affnity Therapy, ne se présente plus dès lors comme l’oracle d’un destin 
funeste depuis longtemps gravé dans le marbre, mais comme le partenaire de ce qui cesse de ne 
pas  s’écrire.  Il  n’est  plus  là  pour  stigmatiser  les  parents  à  partir  de  leur  culpabilité,  pour  
instaurer l’angoisse au lieu même de l’énigme du réel, mais pour partager avec eux, aussi bien 
le respect des défenses du sujet, que son moyen singulier de les retourner en effets de création. 

On  oppose  souvent  l’autisme  de  haut  niveau  et  l’autisme  de 
Kanner,  souvent  dit  défcitaire.  On  met  en  avant  les  réalisations 
extraordinaires  des  premiers,  pour  laisser  aux seconds la  perspective  de 
l’apprentissage  diffcile  et  douloureux  des  tâches  simples  de  la  vie 
quotidienne  - lacer sa chaussure peut alors devenir le symbole même de 
l’autonomie  enfn  retrouvée.  Contrairement  à  cette  position,  l’Affnity 
Therapy  ne  prône  pas  le  respect  des  intérêts  spécifques  pour  les  seuls 
autistes de haut niveau, bien que leurs productions en aient tracé la voie. 
Comme Myriam Perrin l’a indiqué, l’Affnity Therapy s’applique aussi bien 

aux uns qu’aux autres. Tous les autistes présentent des intérêts spécifques. Aussi infmes soient-
ils,  il  s’agit  d’y être attentifs.  Et  c’est  à partir  de ceux-ci  qu’un autiste peut construire son  
rapport au monde, aux autres, à la langue et à son corps. Il s’agit d’une ouverture formidable  
aussi bien pour les parents que pour les professionnels, en particulier ceux qui travaillent en 
institution : la prise en charge n’est pas forcée de se réduire à la répétition illimitée de gestes 
quotidiens, à la servitude du respect des protocoles dont la reproduction infnie couvre le vide 
de l’existence ; l’institution peut devenir le lieu d’émergence d’inventions inouïes. 

Depuis  plusieurs  années,  une  armée  furieuse  veut  réduire  la  psychanalyse  et  les 
pratiques psycho-dynamiques au silence et à la disparition. Elle vient de faire alliance, pour  
d’obscures raisons comptables, avec ceux qui nous gouvernent et qui veulent faire de la santé 
une simple variable d’ajustement des logiques budgétaires. En somme, il y a des normes, il  
s’agit de les apprendre et de les respecter, car la singularité est toujours prise pour un gaspillage 
lorsque  les  réalités  de  l’existence  se  réduisent  aux  chiffres.  Pourtant  la  psychanalyse  n’est 
justement pas la voix de l’excès. Elle n’est pas non plus celle de la mesure. Elle est celle de la  
singularité, et dès lors, elle ne cesse de se faire entendre, même si son écho peut être faible. Lui  
donner – sans céder sur son éthique – plus d’ampleur, en l’inscrivant dans ces multiples voix 
qui nous viennent d’outre-Atlantique, est un pari risqué, certes, mais nécessaire dès lors qu’il y 
va de son existence même. Aussi Myriam Perrin, Jean-Claude Maleval nous proposent-ils ce 
pari qui témoigne de leur rapport décidé à la cause analytique.  

Sur le même thème lire aussi « L’Affnity Therapy pour l’autiste ?” par le Collectif  de praticiens auprès d’autistes paru  
dans Lacan Quotidien   n° 489  .

1 :  Voir Lacan Quotidien   n° 391  , « « Affnity therapy » : Autisme : un nouveau souffe aux USA ? » par Myriam Perrin

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2014/04/lacan-quotidien-n-391-une-famille-pour-tous-la-chronique-dhelene-bonnaud-allons-zenfants-3-la-chronique-de-daniel-roy-affinity-therapy-autisme/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2015/03/lacan-quotidien-n-489-laffinity-therapy-pour-lautiste-par-le-collectif-de-praticiens-aupres-dautistes-bourdin-est-chocolat-par-j-a-miller-lautre-sc/


Imagine... Une autre croyance : IDFix

par Michel Grollier

Quoi de plus enthousiasmant que l’ouverture d’un Institut des maladies génétiques consacré 
notamment  aux  maladies  rares !  Qu’il  se  nomme  « Imagine »  donne  à  l’ensemble  une 
dimension positive. De fait, si l’Institut existe depuis quelques années, il a été doté récemment 
de locaux et de moyens considérables, preuve de l’attention de l’État et de la société pour ces 
recherches.  J’ai  donc  parcouru  avec  intérêt  la  plaquette  de  présentation  après  avoir  pris 
connaissance de l’article que Le Monde du 1 mars lui consacrait, mentionnant une réalisation de 
l’Institut qui me paraissait surprenante. La plaquette le confrme : 20-25% des demandes de 
consultations, soit près de 5 000 consultations sur les 20 000 annuelles, portent sur la recherche 
d’une cause génétique à un syndrome autistique ou à une défcience intellectuelle.

Quelle fut donc la réponse de l’Institut à cette demande ? La plaquette le précise : « ces 
situations sont d’une extraordinaire hétérogénéité génétique », « on compte aujourd’hui plus 
de 250 gènes connus pour rendre compte d’une défcience intellectuelle de l’enfant et il  en  
existe beaucoup d’autres à découvrir ». Et bien, l’Institut a choisi de reprendre une expérience 
déjà mise en place pour la recherche sur des maladies génétiques, baptisée Ciliome. Travaillant 
sur  les  Ciliopathies,  des  équipes  avaient  développé  une  puce  de  séquençage  haut  débit 
permettant l’analyse simultanée de plus de 1 200 gènes et pu ainsi avancer en repérant des 
mutations en cause dans certaines pathologies. Afn de traiter le fux de demandes portant sur 
le syndrome autistique et la défcience intellectuelle, l’Institut a donc développé une nouvelle 
puce de séquençage, baptisée IDFix (sic), ciblée sur les 250 gènes supposés être en cause. Il  
espère ainsi révolutionner les diagnostics et mieux développer la recherche.

Logique implacable où à aucun moment ne se pose la question de la part qu’y prend le  
sujet, ni de sa responsabilité subjective, ni de sa participation. Défcit intellectuel et syndrome 
autistique se trouvent totalement intriqués dans un ensemble invalidant, sous la forme d’un 
handicap. On note d’ailleurs, dans les publications internationales, une montée en puissance 
des diagnostics conjoints, mêlant parfois celui du syndrome schizophrénique... En l’absence de 
toute dimension clinique, on assiste à une dilution croissante de la psychopathologie dans le 
grand ensemble des défcits et atteintes diverses de l’intégrité humaine. Et la science s’engouffre 
dans ce courant sans se poser de questions. 



Que penser du fait que 25% des demandes de consultation d’un institut d’étude des 
maladies génétiques soient le fait d’un soupçon de syndrome autistique, sinon que le refuge 
dans le corps de la cause de tout ratage humain se profle au détriment de toute responsabilité  
subjective ? Retour d’une croyance qui reprend le dessus sur toute autre – la bien nommée 
IDFix. 

Il est  vrai qu’au niveau économique la science sait y faire. Il n’est pas étonnant que  
Imagine s’intéresse aussi à Alzheimer et se lance, avec des laboratoires pharmaceutiques, dans 
des recherches sur des cibles thérapeutiques potentielles pour une pathologie aussi diffuse que 
cette démence. Il  sera assez facile de vendre des traitements qui proposeront de réduire les 
risques de détériorations intellectuelles dues à l’âge. Souvenons-nous que Jacques-Alain Miller  
nous avait rappelé que, dans la « Note sur l’enfant » (1), il y avait un troisième point avancé par 
Lacan portant sur la place du corps et que ce point donne aux partenaires de l’enfant une 
capacité  de  résistance  inégalable.  Avec  l’offre  d’une  causalité  corporelle,  génétique  et  
physiologique, une certaine science vient offrir un point aveugle à des parents mis à mal par la 
différence de leur enfant, et favorise alors la passion au détriment de la raison.

1 : Lacan J., « Note sur l’enfant », Autres Écrits, Seuil, Paris, 2001, pp. 373-374.



Prisons : le monde de l'oubli*

par Marc Tertre

On parle surtout des prisons quand elles brûlent ou quand elles se révoltent. Récemment, elles  
ont occupé quelques temps les grilles de l'actualité après qu'on ait suggéré que ce sont elles qui  
ont  rendu  possibles  les  commandos  intégristes  qui  ont  défrayé  la  chronique.  Pourtant,  ce 
monde inconnu et discret (sinon secret) devrait être au centre des préoccupations de tous ceux 
qui se soucient de démocratie et de république. L'axe de ce billet est surtout de décrire une 
action éducative  au sein d'une  prison,  en partant  du vécu  d'une  expérience.  Victor  Hugo 
disait : « une école qui s'ouvre, c'est une prison qui se ferme ». Portrait de quelques-uns (et 
unes) qui portent l'utopie de Victor Hugo à l'intérieur même des grilles. (…)

Les  détenus  présentent  une  palette  paradoxale  de  destins  et  de  parcours  selon  les 
histoires individuelles souvent compliquées et chaotiques, le lieu où on peut les rencontrer –en 
maison d’arrêt et en prison pour peine, les oiseaux que l'on peut rencontrer n'ont pas le même 
plumage – et leur situation personnelle au moment où on les rencontre. Ils sont placés dans  
une situation de dépendance absolue vis à vis de l'administration pénitentiaire en général et des 
surveillants en particulier. La « privation de liberté » dont on parle tant n'est pas uniquement 
due au fait d’être placé dans un lieu clos, mais aussi de dépendre en permanence de quelqu'un  
pour  se  déplacer  à  l'intérieur  de  la  prison,  pour  ouvrir  et  fermer  les  portes  (elles  sont  
innombrables  et  leur  ouverture  est  décidée  par  un  fonctionnaire  assermenté).  La  « liberté 
d'aller et venir » nous est tellement naturelle qu'on en oublie le prix. (…)

Chargé de faire respecter la loi, le personnel de surveillance doit aussi  faire avec les  
diffcultés, les absurdités parfois, du fonctionnement carcéral dont il est le rouage essentiel. Les 
surveillants eux-mêmes sont placés dans une position impossible qui leur demande autant de 
force que de souplesse, parfois de diplomatie (mais c'est rare, et mal vu). (…) 

Notre  action comporte  un aspect  éducatif,  on ne peut  pas  dès  lors  ne pas  poser  la  
question du sens. Pour moi, qui m'inscris dans le courant de l'éducation populaire, la question 
se pose ainsi : peut-on faire de l'éducation populaire en prison ? Ça doit être possible, puisque 



le  Genépi,  principale  association  présente  en  détention,  se  place  explicitement  dans  cette 
lignée. L'association avec laquelle j’agis ne se situe pas explicitement dans ce courant de pensée, 
mais les valeurs qu'elle défend, les méthodes qu'elle emploie et la fnalité qu'elle y trouve sont 
tout à fait compatibles avec celui-ci. Il y a plusieurs défnitions et conceptions de l'éducation 
populaire,  d'ailleurs  pas  forcément  exclusives  l'une  de  l'autre.  Pour  ma  part,  j'ai  depuis 
longtemps adopté cette défnition de Jean Laurain, infatigable pédagogue de « l'éducation pour 
la paix » : « l'éducation populaire quant à elle ne peut avoir de sens et d'effcacité que si elle est 
 une auto-éducation du peuple par le peuple ». Cela signife qu'on considère le détenu comme maître 
de son destin (dans la mesure, bien entendu, des conditions particulières de celui-ci « derrière 
les  murs »)  et  comme un « citoyen » (même s'il  peut  par ailleurs  être  privé  de ses  « droits 
civiques »). Ceci s'oppose à deux conceptions du détenu, comme individu stigmatisé, portant à 
jamais  les  traces de l'univers carcéral,  ou comme « pauvre malheureux » qu'il  conviendrait 
d'aider par « charité », qu'elle soit d'essence religieuse ou pas... (...)

Le plus souvent, il y a plusieurs formateurs au sein d'une même prison qui échangent, se 
coordonnent et proposent des contenus spécifques selon leurs capacités et les demandes. Il y a 
également  le  travail  considérable  effectué  par  l'Éducation  nationale.  Depuis  1995,  une 
convention lie le ministère de la Justice et celui de l'Éducation nationale autour d'une série de 
contrats d'objectifs qui placent l'éducation et la formation au cœur du principe de réinsertion. 
Une des priorités est la lutte contre l'illettrisme et l'analphabétisme qui frappent plus souvent en 
prison (et particulièrement dans les maisons d'arrêt) ; toute une série de formations peut exister, 
jusqu'aux études universitaires. (…) 

Il y a aussi des satisfactions rares. Un détenu qui rentre dans un processus de libération 
(ce qui implique souvent un changement d'affectation) et qui vous explique qu'il va quitter le 
cours d'informatique mais tient à vous féliciter. (…)

Il  y  a eu une augmentation importante des durées  d'emprisonnement sous la droite 
sarkozyste, autant que sous la gauche hollandaise. Le taux moyen sous écrou est ainsi passé de 
8 mois en 2007 à 10 mois en 2012, pour dépasser actuellement les 12 mois. La plupart de ceux  
qu'on croise ne le sont que pour des « petits délits » (vols, dégradations, outrages, délits routiers, 
violences) ou sont placés en préventive (et sont donc potentiellement innocents).

Bien loin des fantasmes de « prison cinq étoiles » de certains, la prison représente aussi 
l'inconscient démocratique de nos sociétés, le lieu de relégation qui les contient et les résume 
tous.

Depuis qu'elle a été « inventée » (la prison comme punition principale des délits et des 
crimes ne date pas de plus de 200 ans), la prison a toujours été confrontée à la question de son 
manque d'effcacité  (la  prison  comme lieu par  excellence  de la  récidive,  la  prison comme 
« école  du  crime »).  Mais  ce  manque  d'effcacité  est  aussi  consécutif  au  fait  que,  comme 
institution, elle est aussi fermée sur l'extérieur et sur la société, qu'elle constitue elle-même le  
miroir de la situation de coupure radicale qu'elle offre comme destin à ceux qui y ont ont été 
condamnés. Sans même parler de « fn de la prison », vision singulièrement révolutionnaire 
dans un monde où l'utopie est renvoyée tristement aux échéances électorales, il convient peut-
être d'ouvrir les murs et de faire connaître une vérité, sinon cachée, du moins fort discrète. 
C'est en tout cas à cette mesure que cet écrit voudrait modestement participer.

*Extraits d’un article paru sur mediapart le 7 février 2015

http://blogs.mediapart.fr/edition/education-en-pratiques/article/060215/prisons-le-monde-de-loubli


Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE              

▪ comité de direction
 directrice de la rédaction catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr

directrice de la publication eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

conseiller jacques-alain miller

▪ comité de lecture 
pierre-gilles gueguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller,  eve miller-rose, eric 
zuliani

▪ équipe
édition cécile favreau, luc garcia

diffusion éric zuliani

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com

t  echnique     mark francboizel   &   olivier ripoll  

médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪     suivre Lacan Quotidien     :  
▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse 

▫ responsable : gil caroz

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : oscar ventura

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : Florencia Shanahan et Anne Béraud

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia 
badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI.

• À l’attention des auteurs 

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 
mail (catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr  )     ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",

http://lacanquotidien.fr/
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:vwfcbzl@gmail.com
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:clazarusm@wanadoo.fr


Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à la fin du texte, police 10 • 

•À l’attention des auteurs & éditeurs 

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.


