






































Lacan Quotidien


Samedi 28 février 2015 – 07 h 33   [GMT + 1]

NUMERO 483
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

Note sur Rome et l’Islam

par Antonio Di Ciaccia

We are coming to Rome. Telle est la dernière menace arrivée par un hashtag sur Twitter. Voir le  
drapeau noir de l’Isis hissé sur l’obélisque de la Basilique Saint-Pierre donne un certain frisson  
–  même  si  c’est  un  photomontage.  Les  réponses  moqueuses  des  romains,  reprises  par  le 
Washington Post  (1), sont peut-être à la hauteur des hooligans hollandais, dignes descendants des 
Landsknechte de Charles Quint, mais est-on conscient de ce qui est en train de se passer ? 

L’Islam  fait  peur  (2).  Non  seulement  aux  non  musulmans,  mais  aussi  à  ceux  qui 
appartiennent à l’Oumma islamique (3).

La naissance d’une nouvelle religion

Les « Évidences » révélées  par l’ange Gabriel  à Mahomet,  un arabe du VIIe siècle,  sont  à 
l’origine de la religion musulmane. La clef  est écrite dans la Sourate LXI, 6 du  Coran,  où 
Mahomet  est  l’Envoyé  de  Dieu,  identifé  au  Messie  juif  et  au  Paraclet  chrétien :  il  est  le 
Prophète de la fn du monde et du Jugement dernier. On comprend la déception de Mahomet 
quand il se rend à l’évidence que ni les juifs ni les chrétiens ne s’empressent de le reconnaître.  
Mais dès que lui arrive par révélation le « Certain », il entreprend aussitôt de combattre les 
réfractaires à ses doctrines et de ramener par la force ceux qu’il n’avait pu conquérir par la  
persuasion. 

À  l’époque,  l’Arabie  était  presque  toute  chrétienne,  avec  des  ilots  juifs,  lesquels  se 
montrèrent les plus hostiles à le reconnaître, en raison de sa connaissance précaire du  Livre. 
Voici le trait que nous retrouvons dans le rapport de Mahomet et de ses fdèles concernant les 
deux autres  grandes  religions  monothéistes :  cette  religion considère  dépassées  les  religions 
juive  et  chrétienne  parce  qu’elles  ne  sont  que  des  formes  corrompues  de  la  vraie,  celle  
d’Abraham, qui prend forme uniquement dans le Coran.



S’il indiquait d’abord la soumission inconditionnelle à Dieu, valable donc aussi pour les 
juifs et les chrétiens, dès leur refus de suivre Mahomet, Islam deviendra le nom de la nouvelle 
religion, qui sera, pour l’humanité entière, défnitive et eschatologique – en nouant étroitement 
la mort et le Paradis. 

Depuis lors, parmi les obligations rituelles, il faut mentionner le djihâd, la guerre sainte. 
Elle ne sera plus portée contre les agresseurs, mais contre les infdèles : païens, juifs, chrétiens, 
athées. Actuellement l’objectif  est d’arriver à un État, un grand Khalifat – dont le nom renvoie 
à  l’immédiate  descendance  du  Prophète  et  aux  sanglants  affrontements  entre  sunnites  et 
chiites, encore aujourd’hui à l’ordre du jour.

Contre cet esprit guerrier, l’Occident a plusieurs fois dû faire face. Qu’on se souvienne 
de la bataille navale de Lépante en 1571,  voulue obstinément par le Pape Pie  V, ou de la 
défense de Vienne en 1683. Mais, pour ce qui concerne Rome, déjà en 846, la Basilique Saint-
Pierre avait été pillée par les troupes sarrasines.

Deux visions de la religion

Mais  pourquoi  les  djihadistes  veulent-ils  Rome ?  « Rome,  dans  la  langue  du  prophète 
Mahomet, écrit la revue Dabiq de al-Dawlat, nom arabe de l’État islamique, est le terme qui 
désigne les chrétiens en Europe et leurs colonies dans le Sham (Moyen-Orient) ». Rome doit être 
prise en tant que symbole de la chrétienté.

Quels sont les rapports entre Rome et l’Islam ? Il faut considérer deux aspects : primo, les 
rapports entre la  religion et la politique ; secundo, la visée universelle des deux religions. 

En ce qui concerne le premier point, ce qui a donné sa puissance à l’Islam est, depuis le 
temps  de  son  fondateur,  l’étroit  amalgame  entre  la  politique  et  la  religion.  Amalgame 
indissoluble,  qui  se  présente  encore  à  l’heure  actuelle  comme  une  théocratie  absolue.  En 
revanche, au fl des siècles, l’Occident a connu dans ce domaine des oscillations. Déjà au IVe 

siècle, saint Augustin et les Papes vont faire la différence entre l’État de Dieu et l’État temporel,  
ce qui sera l’objectif  de Dante. La frontière qui sépare les deux ne sera défnitive qu’au XVIIe 

siècle, au moins chez les catholiques, après les positions prises par Venise grâce à Paolo Sarpi, 
un ami de Galilée.



L’autre point  dolens est l’universalisme des deux religions. Pour les musulmans, il va de 
soi que tout vivant est soumis à Dieu – ce que l’on peut,  à la limite,  concevoir.  Mais cela 
comporte la reconnaissance de son Prophète et l’obéissance aux règles théocratiques.  Il  est 
probable que l’universalisme islamique provienne de l’universalisme paulinien. Mais alors que 
le salut islamique est bien fxe, celui du Christ est interprété par l’Église,  ce qui donne des 
variations. Il sufft de comparer ce que le Concile de Florence proclame en 1442, Extra Ecclesia  
nulla salus, avec le salut éternel pour tous les hommes de bonne volonté, formulé par le dernier  
Concile, Vatican II. Les musulmans sont compris dans ce dessein du salut, soit du fait de leur 
reconnaissance  du Créateur,  soit  pour  avoir  la  foi  d’Abraham qui  leur  permet  d’adorer  – 
comme font les juifs et les chrétiens – le Dieu unique et miséricordieux du Jugement dernier (4). 

Ce  qui  frappe,  c’est  l’immobilisme  du  côté  de  la  doctrine  islamique  et  le  constant, 
inexorable mouvement de la doctrine catholique, et cela, malgré les dogmes. L’universalisme 
islamique se base sur la conquête territoriale et corporelle, l’universalisme chrétien va vers  
l’assentiment personnel et singulier des esprits.  

À ce point, il  faudrait étudier de près la conception de Dieu dans les trois  religions  
monothéistes. On verra que cette conception donnera une vision différente de la religion et de  
l’intériorité. Par exemple, dans l’Islam, il n’y a pas à proprement parler de sacerdoce, et donc il 
n’y a pas de médiateur entre Dieu et le fdèle. Mais il semble que ce soit l’intériorité qui fasse  
défaut à la religion musulmane, bien que le soufsme en témoigne, plus particulièrement les  
mystiques et les poètes arabes.

Je termine avec les mots du plus grand d’entre eux, al-Hallag, bien que sa foi et son  
rapport à Dieu aient été interprétés par ses coreligionnaires comme athéisme et qu’il fût donc 
exécuté en 922 : « Pour celui qui aime, il sufft d’isoler le Un » (5).

1  :  http://www.washingtonpost.com/blogs/worldviews/wp/2015/02/20/the-islamic-state-threatens-to-come-to-rome-
italians-respond-with-travel-advice/
2 : Parmi les nombreux ouvrages en italien cf. M. Molinari,  Il Califfato del terrore. Perché lo Stato islamico minaccia l’occidente , 
Milano, Rizzoli, 2015. 
3 : Cf. Tahar Ben Jelloun, E’ questo l’Islam che fa paura, Milano, Bompiani, 2015.
4 : Cf. Constitution dogmatique du Vatican II Lumen gentium, art. 16 (Rome, 1965).
5 : Cité par H. Küng, Islam. Passato, presente e futuro, Rizzoli, Milano, 2005, p. 400. 

---



Du rapport à l’image en Islam

par Abdelkrim Bouhout  (Bruxelles)

En France, la tragédie du 7 janvier 2015 a révélé une certaine confusion entre la réalité et la  
fction chez quelques désœuvrés issus des milieux populaires. D’une part, la caricature déborde 
le réel en cristallisant le mécontentement de croyants outragés. D’autre part, le réel empiète sur 
la fction en banalisant la violence attisée sur les supports numériques qui « immortalisent la 
mort ».

Selon  Edgard  Morin,  la  culture  englobe  l’ensemble  des  croyances  et  valeurs  d’une 
communauté lorsque la  civilisation tend à relier les communautés entre elles (Morin, 2002). 
Par-delà la débauche spectaculaire de violence, cette tragédie recouvre « un choc des sacrés » 
qui a conduit la communauté musulmane à condamner fermement cette exécution tout en 
éprouvant une gêne face aux caricatures. Il faut tenter d’expliquer ce que cloître cette gêne.

Rationalité et fidéisme musulman

À  l’exception du shiisme,  l’Islam ne reconnait  pas  de clergé.  Entre  le  croyant  et  Dieu ne 
subsiste  qu’une  transcendance,  ce  qui  atteste  d’une  version  du  monothéisme  hautement 
séculière. En quelque sorte, l’Islam est un protestantisme dispensé de l’élection. Tandis que 
l’éthique  protestante  perçoit  dans la  réussite  terrestre  l’heureux auspice  de la  grâce  divine 
(Weber,  2003),  le  musulman reconnait  dans l’ethos de sa  diversité,  non pas  le  signe d’une 
élection mais l’expression d’une différence (Corbin, 2006). La tradition musulmane reconnait 
effectivement trois états de conscience individuelle. 

La  conscience  du  croyant atteste  ordinairement  de  l’individu  tempérant  et  fdèle  aux 
préceptes de l’Islam.

La conscience rationnelle use de l’intellect et de la raison pour restituer l’ordre du cosmos. 
Ce  que  Spinoza  englobe  sous  le  vocable :  l’entendement  (Spinoza,  1993).  Les  tenants  de  la 
« falsafa » et les maîtres de la parole « ahl el kalima » furent les illustres dignitaires de cette 
disposition abritée dans le « mutazilisme » musulman, sorte de proto-positivisme avant la lettre. 
Ainsi, l’empirisme logique et les sciences exactes doivent beaucoup à cette école de pensée dans 
le monde musulman (Arkoun, 2012). 

Enfn, le fidéisme proclame la prépondérance du cœur sur la raison : « Nous connaissons la  
vérité, non seulement par la raison, mais encore par le cœur; c’est de cette dernière sorte que nous connaissons les  
premiers principes, et c’est en vain que le raisonnement qui n’y à point de part essaye de les combattre » (Pascal, 
2004, p. 110-282). Au regard de la tradition musulmane, le fdéisme défnit la conscience dotée 
de « l’œil  du cœur »  (1).  Le mystique accède alors  à  ce monde intermédiaire  des  « Idées-
images », de la « matière immatérielle » qui détache le monde invisible (Alam el Ghâyib) du monde 
visible (Alam elshahadat)  par  une  pérégrination contemplative  se  déprenant  des  réalités  du 
monde  sensible  pour  mieux  se  fondre  dans  l’empathie  originelle :  l’imagination  créatrice 
d’essence divine. 



En fait, l’esprit rationnel comme « l’œil du cœur » coexistent harmonieusement dans le 
monde sensible.  Si  le  premier  use  des  méthodes  logiques  et  empiriques  pour  raisonner,  le  
second procède  de  l’imagination  théophanique pour  arriver  à  des  fns  similaires.  Ainsi,  ce  que 
l’entendement peut  saisir  dans  la  compréhension  d’un  atome,  l’imagination  créatrice  peut  le 
discerner au moyen de l’aptitude visionnaire restituant la « vision spirituelle du sensible » ainsi que 
la « vision sensible du spirituel » suspendue, elle,  au monde invisible (Corbin, 2006).  Cette 
faculté du mystique procède par la « conflatio », ardeur de la foi qui coalise dans le souffle une 
« sympathie » pour le visible et l’invisible. Lors de cette élévation spirituelle le mystique accède à 
l’imagination théophanique par laquelle il renoue avec l’imagination créatrice d’essence divine. 
En résumé,  « C’est la conjonction de beauté et de compatissance qui est le secret de la création »  (Corbin, 
2006,  p.162). Cet universalisme panthéiste  trouve  ses  héritiers  dans  le  soufsme musulman 
(Schimmel, 1996). Ainsi, les hommes abritent-ils des formes variées de conscience individuelle 
en Islam tout  en se  détournant  de l’élitisme religieux.  Les  croyants  sont  doués de facultés 
singulières mais chacune d’entre elles revêt une fonction (Arkoun, 1982). Enfn, on aurait tort 
de  penser  que  le  « monde  invisible »  est  une  spéculation  métaphysique  remarquable  des 
croyances religieuses. Aristote a bien envisagé l’existence d’un sixième sens dans son étude de la 
faculté  sensitive contributive  de sa  réflexion sur l’âme (2).  De même pour  Auguste  Conte. 
L’amour platonique et intense qu’il a voué à Clotilde de Vaux est probablement à l’origine du 
culte de la « sainte patronne » ordonnançant son système religieux à la base d’un fdéisme 
agnostique (Fédi, 2000).

L’image et le verbe

Si  la  caricature  du prophète  heurte  à  ce  point  les  musulmans,  c’est  d’abord  parce  que  le 
croyant  veut  se  démarquer  de  l’idolâtrie,  sacrilège  infâme  au  regard  du  monothéisme 
musulman. Mais on peut se demander si l’image ne revêt pas par elle-même, un caractère sacré 
en Islam. Cela peut tout à fait se comprendre. Si l’imagination créatrice est théophanique, cela 
situe  le  profane  « producteur  d’images  et  de  caricatures »,  en  des  cieux  augustes  et 
inaccessibles. Or,  l’imagination créatrice théophanique est conditionnelle d’une éthique ascétique et 
d’une  tradition  initiatique.  En  clair,  l’Islam  sacralise  l’image  en  raison  de  la  part  de  réel 
intentionnel et cosmique que l’image emporte. En quelque sorte, qu’elle soit le résultat d’une 
contemplation ou de l’imagination créatrice d’essence divine, l’image relève de « l’eikon » en 
Islam, cette reproduction « dépeinte » du réel, peu ou prou de « la phantasie », trompe-l’œil 
reliquataire de la fction (conte de fées, fgures de légende). 

Là encore, tout s’explique. La théophanie étant le résultat d’une contemplation pieuse, 
la création d’images se déprend de la fction par l’intercession du souvenir puisque l’imagination 
créatrice d’essence divine est à l’origine de « l’étant ». Or, « l’opposition est complète entre souvenir et  
fantaisie.  Manque  à  celle-ci  le  « comme  si »  présent  du  passé  reproduit.  En  revanche,  la  parenté  avec  le  
« dépeint » paraît plus directe, comme lorsqu’on reconnaît un être cher sur une photo. Le « souvenu » prend alors  
appui  sur  le  « dépeint » » (Ricœur,  2000,  p. 57).  Ainsi,  la  fliation  naturaliste  et  les  propriétés 
surnaturelles de l’image en Islam ont ponctué logiquement sa prohibition. L’image revêt un 
caractère sacré en Islam et bientôt la fguration des hommes et des animaux quittent le monde 
visible. Cette censure de l’image abrite des conséquences de trois ordres.



La suprématie du verbe sur l’image dans la tradition musulmane 

Ce que l’œil est à l’image, l’oreille l’est au son. Or, chez l’aveugle, la perte de la vue, comme 
chez le musulman, la prohibition de l’image,  renforcent le  verbe et  l’acuité de l’oreille.  La 
rhétorique,  la  conversation,  l’échange  des  paroles  (al  mouhadatha)  sont  les  condiments 
essentiels de « l’adab » et de la pensée arabe classique :  « La parole conversante fonctionne à la fois  
comme facteur de construction des contextes d’interaction au sein desquels se tissent les réseaux de sociabilité et  
d’échanges  intellectuels fécondants (muqābasa),  comme action cathartique qui  libère  l’âme et  purifie l’esprit,  
comme  facteur  de  sublimation  et  d’émancipation  de  la  personne  (itq) »  (Natij,  2008,  p. 1). Cette 
prédilection pour la  parole est  celle-là  même que l’on étale  dans la  fantaisie  qui  s’empare 
bientôt du conte dans le monde arabe. Songez aux « Mille et une nuits » !  C’est encore la 
parole que l’on préfère dans l’art du zéjel, poème venu de l’Espagne médiévale et hérité du 
style mozarabe. Bref, la parole est l’œil du croyant et toute innovation dans la langue arabe 
tend  à  renouer  avec  cet  art  du  beau  langage que  nous  ont  légué  les  littérateurs  de  l’adab. 
D’ailleurs, au regard de son patrimoine littéraire, le mouvement de renaissance arabe moderne 
(El Nahda) s’est évertué à respecter l’usage traditionnel de cette parole. Sa production littéraire  
cloîtrait alors en son sein, un aspect mimétique réactualisant l’œuvre des maîtres anciens, une visée  
didactique confortant l’usage lexical, stylistique et grammatical des aïeux, une reproduction générique 
qui respecte scrupuleusement la « bipartie » arabe traditionnelle : prose/poésie (Hallaq, 2008).

Une dimension de contraste admonestant les visions du monde concurrentes

Sous  le  prisme  de  l’historicité,  l’Islam  est  une  hérésie  qui  rompt  drastiquement  avec  le 
polythéisme  arabe.  De  ce  fait,  la  prolifération  des  préceptes  de  l’Islam  concurrence  le  
monothéisme déjà en place : le christianisme. On voit alors naître, de part et d’autre de la 
frontière  hégémonique,  des  identités  d’appartenance,  des  antagonismes  ainsi  qu’une 
représentation exotique de l’altérité (Saïd, 1980). L’idiotisme de l’image en Islam revêt alors 
une fonction de contraste vis-à-vis du second monothéisme installé : « On peut se demander s’il n’y  
a pas de lien entre cette attitude dogmatique de l’Islam, réprouvant l’image, et l’iconoclasme byzantin qui dure  
plus d’un siècle » (Berque, 1960, p. 198) 

De l’usage du symbole en Islam à l’art abstrait

Comme le rappelle justement Jacques Berque, le signe (âya) l’emporte sur la matière en terre  
d’Islam  (Berque,  1960).  D’où  ces  obsèques  et  monuments  saints  épurés,  nus,  élagués  qui 
contrastent avec les gargouilles, l’exubérance et la surcharge des cathédrales gothiques. Cette 
prédilection pour le signe n’est pas moins qu’un « refus de l’objet », ce qui intensife sa force 
symbolique. En clair, la scansion commune qui accorde sous le ciel âcre de Tanger, l’appel du 
muezzin au son de cloche de l’église, semble plus signifante et durable que l’incitation actuelle  
à la guerre sainte. Une fois encore, il faut ici entendre pour « voir » cette hybridation du temps 



long  (Braudel,  1985).  La  fguration  renvoie,  elle,  à  la  notion  arabe  de  « mouçawir », 
littéralement  « le  façonneur »,  Dieu.  Or,  si  l’élévation  contemplative  cultive  l’imagination 
créatrice en Islam, l’homme doit faire preuve d’abnégation face à cet art qu’il ne faut jamais 
prendre  à  la  légère :  « imager ».  L’image  n’est  pas  un  simple  coup  de  crayon,  il  est  une 
invocation du « verbe » divin. 

L’Islam  se  rabat  alors  sur  le  symbole  qui  invoque  l’image  absente.  Il  faut  même 
considérer  l’usage  du  symbole  comme  une  dimension  ontologique  de  l’ethos  musulman. 
Comme s’il mettait de l’ordre à la matière, qu’il compensait le clergé absent. Le symbole est 
alors suréminent dans l’allégorie morale, les formules de politesses, les convenances, l’adab et 
même le regard du père. Ce qui n’est pas vu n’est pas refoulé, mais simplement transbahuté 
ailleurs. Voilà pourquoi cette prohibition de l’image fut si prophylactique dans l’art musulman. 
Il en résulte une sensibilité, une expression artistique et un artisanat qui n’ont eu de cesse que 
de scruter le moindre interstice du sacré contre les insurrections de l’image. L’arabesque est le  
meilleur témoin de cette incantation. Il conjugue l’ornement et la célébration. La nature s’y 
invite  de  manière  épurée  par  la  tige  d’une  plante  tandis  que  la  multiplication  des  motifs  
géométriques  mène  l’imaginaire  à  la  transcendance.  Une  fois  encore,  l’image  capitule  à 
l’abstrait pour renouer avec le monde invisible.

La collectivité structurée comme un langage 

Comme le rappelle fort justement Benslama, la paternité divine étant absente du système de 
représentations  de  l’Islam,  des  morceaux  entiers  des  théories  lacaniennes  et  freudiennes 
s’écroulent  (Benslama,  2004).  Père  absent :  ce  qui  ne  peut  invalider  « l’inconscient »  d’un 
musulman individué est néanmoins caduque sur le plan de la communauté. En clair, l’Islam 
retranchant la nature humaine derrière l’essence divine, l’homme ne saurait se confondre avec 
Dieu,  ce  qui  logiquement  contredit  le  caractère  anthropomorphique  des  deux  topiques 
freudiennes. Freud ayant énucléé la dimension métaphysique de l’inconscient, l’homme est le 
sujet et l’objet de ses désirs tandis que l’immanence est réifée. Cette vision du monde atteste de 
la  sécularisation  de  la  pensée  occidentale  poursuivant  avec  Nietzsche  la  mort  des  dieux 
(Nietzsche, 2000). 

En  revanche,  l’Islam  assujettissant  les  forces  de  l’inconscient  à  l’aléa,  c’est  la 
communauté dans son ensemble qui est structurée comme un langage. En d’autres termes, si  
chaque musulman ne peut se résoudre à son destin alors même que le libre arbitre détermine 
son choix individuel, l’essentiel est d’abdiquer le sujet à « l’être pour autrui », y compris dans 
l’engagement de la parole. Démonstratif  de ce propos, la visibilité détachant le dandy égotique, 
nombriliste, exhibant son palais de reflets et de facéties à des spectateurs médusés, de celle qui 
abrite la culture du adab, style de vie s’emparant des convenances, tout aussi dispendieux mais  



toujours orienté sur autrui (Carrassus, 1971 ; Ibn el Muqaffa, x). Sur le langage, Bourdieu ne 
dit rien d’autre lorsqu’il déclare : « alors que notre civilisation use du langage d’une manière immodérée, la  
civilisation nord-africaine [voire arabo-musulmane] (3) en fait un usage parcimonieux et contrôlé, interdit que  
l’on parle de n’importe quoi en n’importe quelle circonstance (…) Ainsi, se dessine un style de vie fondée sur la  
pudeur qui dissimule aux autres la nature et le naturel (…) Cette dilection pour l’artificiel, cette volonté de livrer  
à autrui, plutôt que l’être profond, une apparence, un personnage, paraît le propre d’une personnalité qui se saisit  
avant tout en tant qu’être pour autrui » (Bourdieu, 1958, p. 97). Cette économie du langage naturel 
destitue  à  son  tour  la  vision d’un  « inconscient  structuré  comme un langage »  puisque  la 
dilection  pour  l’artifciel  ne  saurait  incarner  un  désir  disséminé  par-devers  l’agencement 
structural du langage (Dor, 2002). Ce qui est dit est joué par l’acteur. Or, les règles du jeu  
dépendent d’une intentionnalité et d’une convention qui échappe à la logique structurale, sitôt 
que ce qui est dit est dit « à l’identique » par les autres.

Signifiant spirituel versus signifié théophanique 

Mais plus que tout autre  disposition,  c’est  l’immanence divine qui  échappe à l’inconscient 
freudien lorsqu’il se confronte à la communauté musulmane. Cette présence divine par mode 
d’intériorité que rétrocède la contemplation. Une simple insertion dans le mot d’esprit freudien 
dévoile l’ordre de cette démarcation. On peut alors saisir ce que transpose la nature spirituelle  
d’un énoncé pour le psychanalyste et aux yeux du croyant. Ainsi, Freud estime-t-il que l’usage 
de l’ellipse et du néologisme suffsent à conférer au mot d’esprit un caractère spirituel. On peut lire 
sur le célèbre « famillionnaire » de Heine : « Le mot « familier » de la version non spirituelle de la pensée  
a été, dans le mot d'esprit, transformé en « famil-lionnaire ». C'est sans aucun doute, de ce néologisme que dépend 
le  caractère spirituel  et  l'effet  risible  (…) nous pouvons considérer la genèse  du mot d'esprit,  c'est-à-dire la  
technique spirituelle de cet exemple, comme le résultat d'une condensation avec formation substitutive » (Freud,  
1905, p. 16-17). 

Autrement dit, le caractère spirituel de l’énoncé n’est jamais le résultat d’une expérience 
mystique mais doit être recherché dans la logique structurale, le style rhétorique, en un mot, la 
forme arrangée. D’ailleurs, poursuit Freud, le « bénéfce de plaisir » que revêt cette subtilité du 
langage use de méthodes analogues dans le  rêve. Somme toute,  il  est  fort  probable que la  
traduction religieuse du spirituel soit bien connue de Freud. Tout comme le mot d’esprit, la 
subtilité du langage participent de l’imaginaire musulman, mais force est de constater que la 
psychanalyse use d'un mode d'interprétation dans la contiguïté de sa vision du monde. De là, la 
correspondance  d'une  science  psychanalytique  dé-spiritualisée  pour  une  interprétation  du 
spirituel  de  type  syntaxique.  Cette  conception  du  spirituel  est  aux  antipodes  de  celle  qui  
s’impose  au  fdèle  musulman  (el  moumin)  et  par  lequel  certains  usages  de  la  parole 
s’imprègnent  d’une  tout  autre  nature  spirituelle.  Par  exemple,  aux  confns  de  l’ascension 
mélancolique d’Ibn Arabi, on sait que la Sophia (4) interrompt le maître (Sayyidi) qui est pris 
d’un doute, en lui insufflant : « Tout objet dont on est maître (mamluk), n’est-il point par là, le même objet  
que l’on connait (mâ’ruf)»  (Corbin, 2006, p. 160).  En d’autres termes, la connaissance est le fruit 
d’une  expérience  et  se  connaître  soi-même,  c’est  reconnaître  son  seigneur.  Cette  oraison 
mentale reliant l’esprit à la providence confère alors la nature spirituelle à l’énoncé du maître  
souf. 

Bruxelles, le 16 février 2015



Bibliographie :
Arkoun M., La pensée arabe, Quadrige, PUF, Paris, 2012
Arkoun M., L’humanisme arabe du IVème/Xème siècle, Vrin, Paris, 1982
Berque J., Les Arabes d’hier à demain, Le Seuil, Paris, 1960
Benslama F., La psychanalyse à l’épreuve de l’Islam, Flammarion, « Champs sciences humaines », Paris, 2004
Bourdieu P., Sociologie de l’Algérie, PUF, 1958
Braudel F., La méditerranée et le monde méditerranéen à l’époque de Philippe II, Armand Colin, Paris, 1985
Carassus E., Le mythe du dandy, Armand Colin, Paris, 1971
Corbin H., L'Imagination créatrice dans le soufisme d'Ibn'Arabî, Entrelacs, Paris, 2006
Dor J., Jacques Lacan, Denoël, Paris, 2002
Fedi L., Conte, Les Belles Lettres, Paris, 2000
Freud S., Le mot d’esprit et ses rapports avec l’inconscient (1905), Gallimard, Folio, 1992 
Hallaq B., Gibran et la refondation littéraire arabe, Sindbad, Paris, 2008
Ibn  Al  Muqaffa,  Aladab  Alsagheer  wa  Aladab  Alkabeer, Editions  Dar  Beirut,  x ,  in 
http://maduba.free.fr/penseeadab.htm
Morin E., Pour une politique de civilisation, Arléa, Paris, 2002
Natij S., La nuit inaugurale de Kitāb al-Imtāʿwa-l-muʾānasa d’Abū Hayyān al-Tawhīdī : une leçon magistrale d’adab, Arabica 
55 (2008) 227-275 ; http://maduba.free.fr/Sur_Tawhidi.pdf
Nietzsche F., Généalogie de la morale, Garnier-Flammarion, Paris, 2000
Pascal B., Pensée, Flammarion, Paris, 2004
Ricoeur P., La mémoire, l'histoire, l'oubli, Paris, Le Seuil, 2000.
Said E., L’orientalisme, Le Seuil, Paris, 1980
Schimmel A., Le soufisme ou Les dimensions mystiques de l'Islam, éditions du Cerf, Paris, 1996
Spinoza B., L’éthique, Ivrea, Paris, 1993
Weber M., L’éthique protestante et l’esprit du capitalisme, Gallimard, Paris, 2003

Notes :
1 : Le cœur ne renvoie pas ici à l’organe mais bien à la foi religieuse
2 : Aristote, « De anima », in Arkoun M., L’humanisme arabe au IVe/Xe siècle, Vrin, Paris, 1982.
3 : C’est nous qui le soulignons
4 : Imaginaire théophanique d’Ibn Arabi

---

Daech face à l’Histoire

par Damien Botté

Dans une interview1 sur le plateau d’I-télé  le 12 janvier 2015, Bernard-Henri Lévy tenait ce 
propos : « Le djihadisme, c’est un fascisme. Les nazis d’aujourd’hui, ce sont les gens d’Al-Qaïda 
et de l’État Islamique et ceux qui prennent leurs ordres chez eux ». Un parallèle était donc fait 
par BHL entre l’idéologie nazie, précurseuse de la Seconde Guerre mondiale et de la Shoah, et 
l’idéologie islamique radicale et djihadiste dont le coup d’éclat médiatique des attentats du 11-
Septembre la ft connaître aux yeux terrifés du monde entier et trouva son caractère d’effroi en 
France avec les récents attentats de Paris.

La montée de l’antisémitisme
Comme le rappelle Jean-Daniel Matet dans son article paru dans  Lacan Quotidien   477  , nous 
observons, notamment en France, la résurgence d’un discours et d’actes antisémites, renvoyant 
quasiment  aux  oubliettes  le  « plus  jamais  ça »,  message  issu  de  l’impensable,  devant  la 
découverte  de l’extermination de six  millions  de juifs,  soit  deux tiers  de cette  diaspora en 
Europe.  Aujourd’hui,  certains  historiens  américains  s’inquiètent  de  ce  qu’ils  appellent 
l’Holocaust  fatigue2,  soit  la  lassitude  d’entendre  parler  de  la  Shoah,  reléguant  le  devoir  de 
mémoire à l’ennui. 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2015/02/lacan-quotidien-n-477-loumma-le-coran-et-lijaz-par-h-castanet-on-doit-pouvoir-shabituer-au-reel-par-j-d-matet-soumission-mais-a-quoi/
http://fr.wikipedia.org/wiki/2000
http://maduba.free.fr/penseeadab.htm
http://fr.wikipedia.org/wiki/Flammarion


Le  réel  est  ce  qui  revient  toujours  à  la  même  place  nous  disait  Lacan,  et  nous 
remarquons en effet le retour de l’immonde, à travers notamment le discours négationniste 
tenu par Soral et sa clique, sur son site  Égalité & Réconciliation, répercuté, tel un haut-parleur 
populaire, par sa marionnette faussement comique, le dénommé Dieudonné. Et au-delà du 
discours, des actes antisémites des plus marquants : l’assassinat d’Ilan Halimi par le gang des 
barbares en 2006 dans la région parisienne, la tuerie à l’école juive Ozar Hatorah à Toulouse 
par Mohamed Merah en 2012, la fusillade au musée juif  de Bruxelles par Medhi Nemmouche 
en 2014 et enfn l’exécution de quatre juifs à l’Hyper-Casher de la porte de Vincennes en 2015. 
Tout cela, dans une ambiance que focalisent les événements du 12 juillet 2014 à Paris, suite à  
une manifestation pro-palestinienne, où des milliers de personnes criaient : « mort aux juifs ».

Nous ne pouvons faire  l’économie de prendre en considération l’accélération de ces 
actes antisémites, car rappelons-le, de 1933 à 1938, avant le début de la guerre, très peu de 
personnes s’étaient soulevées pour s’opposer aux humiliations, spoliations puis exécutions des 
juifs d’Europe. Le 11 janvier dernier, l’étendard « Je suis Charlie » était bien plus présent que 
« Je suis juif ».

Épuration raciale versus nettoyage religieux
Alors que l’Holocauste se présente comme l’extermination de « la race juive », jusqu’à éliminer 
des personnes de confession catholique, mais dont la généalogie marquait une contamination 
par « le sang juif » de leur ascendant, l’État Islamique se donne pour mission de réunir en une 
seule nation, non pas l’oumma dans son intégralité, mais les sunnites, qui représentent 90% des 
croyants musulmans, apparentés à une vision orthodoxe de l’islam et se présentant comme la 
voie moyenne de la religion musulmane entre le chiisme et le kharidjisme. En dehors de ce  
rigorisme salafste, l’autre musulman est considéré comme un kafir, c’est-à-dire un infdèle, un 
mécréant, un déchet, au même titre qu’un juif, un copte ou un yézidi, qui doit se convertir ou 
mourir. La « pureté religieuse », comme précédemment la « pureté raciale » des Aryens, est 
invoquée comme totalisante, sans restes. C’est bien pour cela que la tombe du prophète Jonas à 
Mossoul a été détruite récemment, trésor archéologique vieux de vingt-huit siècles, car adoré 
avant l’islam, ce que dénonce l’article 13 des 16 commandements inscrits dans la charte de 
l’EI. Il y a quelques jours, ce sont des vestiges archéologiques assyriens qui ont été détruits au 
marteau-piqueur, ainsi que des statues vieilles de deux mille ans anéanties à la masse dans un 
musée de Mossoul, toujours pour les mêmes raisons. Rappelons que cela n’a pas été le cas de 
toutes  les  expansions  territoriales  musulmanes,  puisque  nous  pouvons  encore  visiter  la 
mosquée-cathédrale  de  Cordoue  en  Andalousie  ou  la  basilique-mosquée  Sainte-Sophie  à 
Istanbul.



Aujourd’hui, malgré le peu d’informations que nous avons de la guerre dans le califat 
islamique auto-proclamé par son dirigeant, Abou Bakr al-Baghdadi, dit calife Ibrahim et se  
présentant  comme  un  descendant  du  prophète  Mahomet,  des  témoignages  relatent  des  
soupçons d’autodafés à Mossoul3 rappelant ceux du 10 mai 1933 à Berlin. Nous savons aussi, 
grâce à des images4, que d’une part certaines devantures de magasin ou façades de maison 
portent,  à  la  frontière  entre  le  Kurdistan  et  l’EI,  les  inscriptions  « arabe »  ou  « kurde », 
stigmates de ce qui s’est passé pour les Juifs en Allemagne à partir de mars 1933. Et d’autre 
part, grâce aux messages de propagande médiatique de l’EI, que des personnes qui ne se plient 
pas à la  charia sont décapitées, crucifées, brûlées vives ou fusillées en masse dans des fosses 
communes, rappelant les exécutions publiques ou les massacres des Einsatzgruppen.

Enfn, la stratégie de propagande par Internet de l’EI, qui dispose de moyens fnanciers, 
techniques et humains impressionnants, laisse penser à ce qu’a pu développer Goebbels dès 
1933, en tant que ministre du Reich à l’Éducation du peuple et à la propagande, avec les 
conséquences  que  l’on  connaît  dans  la  radicalisation  et  l’embrigadement  des  Jeunesses 
hitlériennes, terreau de formation pour les futures factions paramilitaires SS. Si le IIIe Reich 
œuvrait pour la suprématie expansionniste en Europe de la race aryenne du XIXe  siècle, le 
califat  islamique  de  Daech  se  veut  le  retour  hégémonique  sur  le  versant  géopolitique  et 
idéologique du califat abbasside5, âge d’or de l’Islam entre 750 et 1258.

Il me semble donc que le parallèle que fait BHL entre Daech et le régime nazi se justife,  
toute proportion gardée, sachant que ce soi-disant califat islamique est naissant et se structure 
en administration étatique de jour en jour6, mais est plus qualifé pour la destruction que pour 
la construction. Les génocides des Tutsis par les Hutus au Rwanda ou des Cambodgiens par les 
Khmers rouges ne portaient pas en eux cette visée de conquête du monde, mais prônaient une 
pureté ethnique ou idéologique selon le cas. Par contre,  Aboubakar Shekau, chef  de Boko 
Haram au Nigéria a cette ambition expansionniste de la pureté salafste sur une partie du 
continent africain.

La recherche de la pureté,  totalisante,  universelle  et  donc sans restes,  poussent certains 
hommes  à  nier  en  détruisant  ces  restes  qu’ils  considèrent  comme des  déchets  impurs.  La 
fonction de reste a toujours posé problème à l’Humanité, quelques soient les civilisations et les  
époques.

La psychanalyse lacanienne, au-delà de sa pratique bien sûr, nous permet d’envisager et de 
lire sous un autre angle les événements tragiques d’aujourd’hui. Autour de concepts, tels que 
l’Autre méchant pour entendre autrement les thèses complotistes et conspirationnistes, la pulsion 
de mort, ou plus précisément la jouissance illimitée dans la gloire eschatologique du martyr et des 
exactions extrêmes faites à l’autre, ou la notion de nomination à se draper sous le blason noir de 
l’EI.

1 : Cf. cette interview sur https://www.youtube.com/watch?v=2Fib6iEIp4s
2 : Cf. le documentaire de William Karel et Blanche Finger en huit parties « Jusqu’au dernier, la destruction des juifs 
d’Europe » diffusé sur France 2 entre le 26/01/15 et le 03/02/15.
3 : Cf. l’article « L’État islamique soupçonné d’autodafé à Mossoul », publié sur Le Monde en ligne, le 03/02/15.
4 : Cf. le documentaire de Jérôme Fritel « DAECH, naissance d’un état terroriste » diffusé sur Arte le 10/02/15.
5 : Cf. l’article de Jean-Pierre Filiu « Abou Bakr al Baghdadi, le calife de la terreur », publié sur Le Huffington Post le 
30/08/14.
6 : Cf. le documentaire de Jérôme Fritel « DAECH, naissance d’un état terroriste », op. cit.

https://www.youtube.com/watch?v=2Fib6iEIp4s


COURRIER

Anna Pagès : Éducation et présentisme
Dans le contact quotidien avec de jeunes étudiants, nous constatons parfois un phénomène 
intéressant : ils se comportent comme des amnésiques, ils n’enregistrent pas ce que nous venons 
de dire ou de faire. Leur capacité de tout effacer en un clin d’œil est remarquable. Alors ils 
nous  interrogent, comme si de rien n’était,  éloignés de l’instant précédant, et nous devons  
courir  à  leur  aide.  Les  aider  à  se  souvenir,  mais  de  quoi ?  Il  ne s’agit  pas  d’une  amnésie 
véritable  ni  même  d’un  problème  d’attention,  mais  d’un  présent  sans  antécédents  qui  se 
déploie.

Nous vivons une époque de « présentisme » : le passé est devenu étrange et est en fuite. 
Je demande à mes étudiants ce qu’ils savent de la guerre civile espagnole, ce qui arriva à leur 
famille. Beaucoup d’entre eux ne savent rien, et si, une fois,  on leur a expliqué quelque chose,  
ils  ne se  souviennent  ni  d’où ni  de comment.  D’autres  racontent  une série  de circuits,  de 
voyages et d’exils désarticulés. Ils ont tous étudié le thème de la guerre à l’école. Cependant, ils 
décrivent une époque qui  déambule, a-historique.  La rupture avec le  passé  est   quasiment 
totale, comme ce qu’ils ont appris à l’école ; ils ne s’en souviennent pas, parce que le thème ne 
faisait pas partie de l’examen. L’histoire ne reste pas intégrée dans leur subjectivité ni dans celle 
des personnes les plus proches : ils connaissent très peu de la vie passée de leurs  amis, et même 
des membres de leur famille. Ils ne savent pas, ils ne posent pas des questions.

La mémoire sauve les lambeaux de souvenirs et les transforme en une base qui soutient 
notre propre histoire, subjective et culturelle. Les circonstances concrètes de notre existence 
s’ordonnent à partir de ce qui est arrivé  quand nous n’étions pas encore là. Sans passé, il n’y a 
pas d’endroit  où inscrire le moment présent,  qui divague dans une succession de moments 
toujours immédiats. Pouvons-nous arrêter la divagation dans le présent ?  Le lien avec le passé 
nous défnit parce qu’il nous inscrit dans une généalogie au-delà de la génétique. Sans savoir  
non seulement de qui mais encore de quelle idée et  de quel  désir  nous sommes nés,  nous  
devenons orphelins de nous-mêmes. La demande des jeunes d’aujourd’hui ne répond pas à une 
amnésie ou à une distraction momentanée mais à la diffculté de subjectiver ces «  moments 
récents »  en  circulation.  Dans  ce  contexte,  l’éducation  devrait  réaliser  un  laborieux  effort 
d’historisation  individuelle  et  collective,  qui  permette à ces  jeunes de construire un temps 
représentable où ils puissent s’installer.
Cet article est paru en catalan et en espagnol le 24 février 2015 dans le journal de Barcelone  La 
Vanguardia.

Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE              

▪ comité de direction
 directrice de la rédaction catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr

directrice de la publication eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

conseiller jacques-alain miller

▪ comité de lecture 
pierre-gilles gueguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller,  eve miller-rose, eric 
zuliani

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:clazarusm@wanadoo.fr


▪ équipe
édition cécile favreau, luc garcia

diffusion éric zuliani

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com

t  echnique     mark francboizel   &   olivier ripoll  

médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪     suivre Lacan Quotidien     :  
▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse 

▫ responsable : gil caroz

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : oscar ventura

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : Florencia Shanahan et Anne Béraud

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia 
badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI.

• À l’attention des auteurs 

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 
mail (catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr  )     ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à la fin du texte, police 10 • 

•À l’attention des auteurs & éditeurs 

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

http://lacanquotidien.fr/
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:vwfcbzl@gmail.com

