













































Mercredi 19 septembre   12 h 00   [GMT + 1]   


2Dimanche 11 Janvier 2015  20h00 [GMT + 1]    

NO 453 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNES AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

- Pour Charlie 4 – 

 
Du droit au blasphème 

Le jugement du 22 mars 2007 sur les caricatures de Mahomet 

par Nathalie Jaudel 
 
 

   
 

Le 22 mars 2007, la 17ème chambre du tribunal correctionnel de Paris rendait son 

jugement dans l’affaire dite des « caricatures de Mahomet », opposant diverses 

associations, parmi lesquelles la Mosquée de Paris et l’UOIF, à Charlie Hebdo1. 

 

Après avoir échoué à faire interdire, en référé, la republication par l’hebdomadaire 

satirique des douze caricatures publiées en septembre 2005 dans le quotidien danois 

Jyllands-Posten à la suite de l’assassinat du cinéaste Théo Van Gogh, les associations 

file:///C:/Users/Cécile/Downloads/www.lacanquotidien.fr


assignèrent la rédaction de Charlie Hebdo pour « injures publiques à l’égard des 

musulmans, à raison de leur religion dès lors que la publication litigieuse s’inscrirait 

dans un plan mûrement réfléchi de provocation visant à heurter la communauté 

musulmane dans ses croyances les plus profondes, pour des raisons tenant à la fois à 

une islamophobie caractérisée et à des considérations purement commerciales. »  

 

Trois dessins étaient spécifiquement visés — ceux qui sont republiés ici. 

 

Les poursuites pénales étaient fondées sur l’article 29, alinéa 2, de la loi du 29 juillet 

1881 qui définit l’injure comme « toute expression outrageante, termes de mépris ou 

invective qui ne renferme l’imputation d’aucun fait », et sur l’article 33, alinéa 3, de la 

même loi qui punit « de six mois d’emprisonnement et de 22 500 € d’amende l’injure 

commise [...] envers une personne ou un groupe de personnes à raison de leur 

origine ou de leur appartenance ou de leur non-appartenance à une ethnie, une 

nation, une race ou une religion déterminée ». 

 

Examinant chacun des dessins incriminés à la lumière du principe à valeur 

constitutionnelle et conventionnelle de la liberté d’expression, le tribunal rappelle 

que celle-ci vaut aussi pour les informations ou idées qui « heurtent, choquent ou 

inquiètent, ainsi que l’exigent les principes de pluralisme et de tolérance qui 

s’imposent particulièrement à une époque caractérisée par la coexistence de 

nombreuses croyances et confessions au sein de la nation », les restrictions dont elle 

peut faire l’objet devant être proportionnées au but légitime poursuivi. 

Et le tribunal ajoute «  qu’en France, société laïque et pluraliste, le respect de toutes 

les croyances va de pair avec la liberté de critiquer les religions quelles qu’elles 

soient et avec celle de représenter des sujets ou objets de vénération religieuse ; 

que le blasphème qui outrage la divinité ou la religion n’y est pas réprimé à la 

différence de l’injure, dès lors qu’elle constitue une attaque personnelle et directe 

dirigée contre une personne ou un groupe de personnes en raison de leur 

appartenance religieuse ; qu’il résulte de ces considérations que des restrictions 

peuvent être apportées à la liberté d’expression si celle-ci se manifeste de façon 

gratuitement offensante pour autrui, sans contribuer à une quelconque forme de 

débat public capable de favoriser le progrès dans les affaires du genre humain. » 

Après avoir rappelé que nul n’est obligé d’acheter ou de lire Charlie Hebdo et qu’il est 

de la nature de la caricature de reposer sur une exagération qui fonctionne alors à la 

manière du mot d’esprit, lequel permet de contourner la censure et d’utiliser l’ironie 

comme instrument de critique sociale et politique en faisant appel au jugement et au 

débat, le tribunal examine ensuite chacun des trois dessins. 

Le premier est bien jugé outrageant, mais seulement pour les « intégristes » 

expressément désignés dans le titre, soit ceux qui, par leur extrémisme, amènent le 



prophète au désespoir en constatant le dévoiement de son message ; de même, le 

deuxième dessin n’assimile pas islam et commission d’actes de terrorisme et ne vise 

donc pas davantage que le précédent l’ensemble des musulmans en raison de leur 

religion. 

 

C’est le dernier qui pose le plus de difficultés au tribunal. Il écrit : « Attendu que si, 

que par sa portée, ce dessin apparaît, en soi et pris isolément, de nature à outrager 

l’ensemble des adeptes de cette foi et à les atteindre dans leur considération en raison 

de leur obédience, en ce qu’il les assimile — sans distinction ni nuance — à des 

fidèles d’un enseignement de la terreur, il ne saurait être apprécié, au regard de la loi 

pénale, indépendamment du contexte de sa publication. 

 

Courageusement, le tribunal ajoute : « Attendu que, relativement à la publication des 

caricatures de Mahomet, Charlie Hebdo ne s’est pas prévalu d’un objectif 

d’information du public sur un sujet d’actualité, mais a clairement revendiqué un 

acte de résistance à l’intimidation et de solidarité envers les journalistes menacés 

ou sanctionnés, en prônant “la provocation et l'irrévérence” et en se proposant 

ainsi de tester les limites de la liberté d’expression […] qu’ainsi, en dépit du 

caractère choquant, voire blessant, de cette caricature pour la sensibilité des 

musulmans, le contexte et les circonstances de sa publication dans le journal Charlie 

Hebdo apparaissent exclusifs de toute volonté délibérée d’offenser directement et 

gratuitement l’ensemble des musulmans, que les limites admissibles de la liberté 

d’expression n’ont donc pas été dépassées, le dessin litigieux participant du débat 

public d'intérêt général né au sujet des dérives des musulmans qui commettent 

des agissements criminels en se revendiquant de cette religion et en prétendant 

qu’elle pourrait régir la sphère politique ; que le dernier dessin critiqué ne constitue 

dès lors pas une injure justifiant, dans une société démocratique une limitation du 

libre exercice du droit d'expression. » 

 

En conclusion, le tribunal relaxe donc Charlie Hebdo et déboute les parties civiles de 

l'ensemble de leurs demandes. Le 11 mars 2008, la 11ème chambre de la Cour d’Appel 

confirme le jugement en toutes ses dispositions. 

 

« When offenses are policed by murder,  

that’s when we need more of them, not less,  

because the murderers cannot be allowed  

for a single moment to think that their strategy can succeed. » 

Ross Douthat, « The blasphemy we need »2 

 

 

 
1 J’ai retrouvé le texte de la décision grâce au blog de Maître Eolas. 
2 Ross Douthat est un éditorialiste conservateur du New York Times ; texte paru le 7 janvier 2015. Disponible à : 

http://douthat.blogs.nytimes.com/2015/01/07/the-blasphemy-we-need/ 

http://douthat.blogs.nytimes.com/2015/01/07/the-blasphemy-we-need/


De l’impertinence, par Laure Naveau 

 
Oui, Mahomet a bien été débordé par les intégristes, 

ceux qui visent la culture, la liberté d’expression et de 

penser.  

On a entendu dire, sur les ondes, que nous étions 

revenus avant Voltaire. Frisson. Est-on revenus, donc, 

avant les 45 ans d’impertinence de Charlie Hebdo ? Est-

ce, non seulement les juifs, mais toute une génération 

qu'on veut assassiner, celle de mai 68, héritière de Marx, de Freud et de Lacan ? 

Alors, il faut tout recommencer. Et bien sûr, ne pas céder. 

Voltaire, en septembre-octobre 1759, lettre à Gabriel Cramer, in « Écraser l’infâme », 

(Correspondance choisie, Pochothèque 1997, p. 517) : Et si quid novi, scribe – « Et s’il y a 

du nouveau, écris. » 

Voltaire, qui se moque et qui écrit avec son esprit clair – on ne peut pas s'en passer. 

Et ce n’est pas fini !  

Hier, c’est Cohn-Bendit qui rappelait le mot d’ordre de 68 : « Le fascisme ne  

passera pas ! »  

Jacques Lacan invitait à ne pas céder sur la responsabilité de ses actes : « De notre 

position de sujet, nous sommes toujours responsables. » (Écrits, p. 858). Les 

dessinateurs de Charlie Hebdo, assassinés plume à la main, n’ont pas cédé là-dessus. 

Ils n’ont pas reculé d’un iota sur leur courageuse impertinence. Avec Charlie, et à 

défaut d’être Charlie, pour Charlie, il faut bien sûr continuer à les lire, à soutenir leur 

plume, à défendre haut et fort le droit d’écrire, et de dire. Ce dire concerne aussi les 

bouches d’or que la psychanalyse, comme Lacan le rappelle dans « Télévision » 

(Autres écrits, p. 509-545), a élevé au rang d’un lien social inédit.  

 

Jacques-Alain Miller posait cette question radicale en 2003 : « Pourquoi la 

psychanalyse ne prend pas racine en terre d’Islam, il le faudrait pourtant, pour 

assécher la jouissance mortifère du sacrifice » (« La tendresse des terroristes », Lettres 

à l’opinion éclairée, Paris, Seuil, 2003, p. 163).  

Dans cette entreprise d'assèchement de la « jouissance mortifère du sacrifice », la 

psychanalyse a sa place. C'est sa noblesse. La noblesse de l’impertinence que Lacan 

savait aussi manier avec art. 

Et ce n’est pas fini. 



Après l’horreur, le trauma, par Damien Botté 

 

 
 

 

N’étant plus moi-même lecteur de Charlie Hebdo, je ne peux néanmoins ignorer le fait 

que j’ai été élevé, éduqué et orienté par ces dessinateurs, Cabu, Wolinski, Reiser et 

bien d’autres, pendant toute mon enfance et adolescence, car cet hebdomadaire, 

comme son prédécesseur Hara-Kiri et autres volumes de bande-dessinées inondaient 

les bibliothèques parentales. Il est évident aujourd’hui que je vais redevenir un 

lecteur assidu de ces dessinateurs, en m’abonnant dès que possible à Charlie. 

Face à l’horreur sans mot, au choc suscité par cet ignoble attentat contre la liberté 

d’expression et ces hommes lâchement assassinés qui la représentaient, ainsi que les 

différentes fusillades parisiennes en cours à l’heure où j’écris, j’ai souhaité revenir sur 

une notion nosographique qui a quasiment disparu, celle de névrose traumatique, 

aujourd’hui voilée par celle d’état de stress post-traumatique issu du DSM. Cette 

névrose faisait pourtant partie des premières théorisations freudiennes, associée aux 

psychonévroses de défense et aux névroses actuelles.  

 

 

Dessin adressé à LQ par Stéphane Daure 
 



Le modèle de la vésicule 

C’est au moment de la Grande Guerre que le véritable concept de névrose 

traumatique prend naissance. De par la violence des combats, plusieurs observations 

et commentaires sont rapportés du front : « Le tableau clinique de la névrose 

traumatique se rapproche de celui de l’hystérie par sa richesse en symptômes 

moteurs similaires ; mais en règle générale, il le dépasse par ses signes très prononcés 

de souffrance subjective, évoquant par-là l’hypocondrie ou la mélancolie »1. Alors 

que le déplaisir spécifique de la douleur physique résulte d’une effraction du pare-

excitation sur une étendue limitée, Freud conçoit la névrose traumatique comme la 

conséquence d’une effraction étendue du pare-excitation. Il élabore une bataille 

énergétique dans le voisinage du point d’effraction, opposant le contre-

investissement qui est une énergie déplacée par l’appareil psychique à l’énergie 

extérieure engendrée par la douleur. Tout est donc mis en œuvre par l’appareil 

psychique pour obtenir une intensité énergétique correspondante. Mais lors d’une 

effraction étendue, le bouleversement émotif est tel que l’appareil psychique est 

ébranlé : « Face à l’extérieur, il y a un pare-excitation et les sommes d’excitation qui 

arrivent n’agiront que dans une mesure réduite ; du côté de l’intérieur, il ne saurait y 

avoir de pare-excitation, les excitations provenant des couches plus profondes se 

transmettent directement au système sans subir de diminution »2. 

Deux traits saillants caractérisent la névrose traumatique selon Freud en 1920. Tout 

d’abord, il insiste sur la dimension traumatique que représente l’effroi : le facteur 

surprise, du côté de la tuché donc, serait déterminant dans la survenue de cette 

névrose. Mais il s’oppose, tout comme Ferenczi3, à la survenue de cette névrose si le 

sujet subit en même temps une lésion ou une blessure physique : « La violence 

mécanique du traumatisme libèrerait le quantum d’excitation sexuelle qui a un effet 

traumatique en raison du manque de préparation par l’angoisse ; mais s’il survient 

en même temps une lésion physique, celle-ci, en exigeant un sur-investissement 

narcissique de l’organe atteint, lierait l’excitation en excès »4. Le signe 

pathognomonique de la névrose traumatique est le syndrome de répétition : que ce 

soit lors de cauchemars ou de ruminations diurnes, ce syndrome ramène sans cesse 

le névrosé à la situation où le réel l’a débordé : « On voit, dans l’insistance de 

l’expérience traumatique à faire retour même dans le sommeil du malade, une 

preuve de l’impression qu’elle a produite. Le malade serait pour ainsi dire fixé 

psychiquement au traumatisme »5. 

Passage par la voie archaïque 

Par rapport à la difficulté de maîtrise de l’excitation, Fénichel emploiera les termes 

analogues de « au-delà de la capacité de contrôle »6, où les symptômes seraient « des 

tentatives en vue de maîtriser par des voies archaïques ce qui n’a pu l’être par les 

moyens habituels »7. Ainsi, la seule solution offrant un compromis est le passage par 

la voie archaïque, c’est-à-dire par les processus primaires et donc par des symptômes 

très contraignants relevant du syndrome de répétition. Selon Fénichel, le « blocage 



des fonctions du Moi » peut être compris comme l’effet de la concentration de toute 

l’énergie psychique disponible sur une tâche unique : l’activation des énergies 

défensives destinées à maitriser l’écrasante invasion de l’excitation. Nous ne sommes 

pas loin de la notion freudienne de contre-investissement. 

Le trauma pour tous ? 

Il existe de nombreuses hypothèses étiopathogéniques du trauma, certaines plus 

farfelues que les autres. Même si elle n’apparait qu’une seule fois dans sa « Théorie 

psychanalytique des névroses », Fénichel évoque l’importance de la prédisposition 

constitutionnelle face au trauma par cette précision étonnante mais qui ne résume 

pas sa pensée sur le sujet : « Il y a les faibles et les forts »8. Guy Briole9 nous rappelle 

aussi l’existence d’études génétiques qui concluraient que le facteur de vulnérabilité 

face à une situation de stress est d’origine héréditaire. En 1879, Oppenheim pensait 

que les symptômes de la névrose traumatique, étaient provoqués par « une altération 

physique des centres nerveux » en s’appuyant sur des cas cliniques issus d’accident 

de train selon la théorie du « shell shock ». À partir de 1980, avec le DSM-III, le terme 

d’« état de stress post-traumatique » fait son apparition, ainsi que celui de 

« modification durable de la personnalité après une expérience de catastrophe » dans 

la CIM X (1993). Ces deux termes recouvrent et tentent d’effacer la notion de névrose 

traumatique bien plus intéressante. 

Mais nous savons, d’autant mieux depuis les 43es journée de l’ECF sur le trauma en 

novembre 2013, que le traumatisme ne peut se « mesurer qu’à ses conséquences, 

après coup » et qu’il est rencontre avec un réel « en tant qu’imprévisible » chez un 

sujet qui n’y est pas « préparé » selon les formulations de Sonia Chiriaco10. 

L’événement n’est rien sans considérer ce que le sujet en fait. En effet, tout 

événement ne fait pas traumatisme. C’est dans la mesure où le corps vivant est 

directement impliqué que l’événement peut avoir une valeur traumatique. Corps 

impliqué ne veut pas dire corps touché au sens de la blessure. Corps impliqué, au 

sens où il entre en résonance avec un point d’existence du parlêtre. 

Les termes de Guy Briole lors d’une conférence à Madrid après les attentats du 11 

mars 2004 sont malheureusement toujours d’actualité : « La violence n’est pas tant un 

concept qu’un signe des temps. Aussi surprenant que cela puisse paraître, elle est 

corrélative de la civilisation, donc de la parole. […] On tue toujours, on décime, on 

élimine avec une redoutable systématisation en raison d’une ségrégation qui se fait 

toujours au nom du père »11. 

1. Freud S., « Au-delà du principe de plaisir », Essai de psychanalyse appliquée [1920], Payot, 

Collection Prismes, 1987, p. 49. 

2. Ibid., p. 71. 

3. Cf. Ferenczi S., « Deux types de névroses de guerre (hystérie) », Psychanalyse, t. 2 [1913-1919], 

Payot, Collection Sciences de l’homme, 1970, p. 238-252. 

4. Freud S., « Au-delà du principe de plaisir », op. cit., p. 71-72. 

5. Ibid., p. 50. 



6. Fénichel O., « Névroses traumatiques », Théorie psychanalytique des névroses, t. 1, PUF, 1979, p. 

143. 

7. Ibid., p. 144. 

8. Ibid., p. 143. 

9. Briole G. et coll., Le traumatisme psychique : rencontre et devenir (Colloque du 13-17 juin 1994 à 

Toulouse), Masson, Congrès de Psychiatrie et de Neurologie de Langue Française, Session 

LXXXXII. 

10. Chiriaco S., Le désir foudroyé. Sortir du traumatisme par la psychanalyse, Paris, Navarin-Le Champ 

freudien, 2012, p. 39 & 18. 

11. Briole G., « Après l’horreur, le traumatisme », Quarto, n° 84, juin 2005, p. 16. 

 

Lacan Quotidien 
publié par navarin éditeur 

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE                

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

rédaction catherine lazarus-matet  clazarusm@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller 

▪ rédaction 

coordination catherine lazarus-matet  clazarusm@wanadoo.fr 

comité de lecture pierre-gilles gueguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller, 

eve miller-rose, eric zuliani 

édition cecile favreau, luc garcia, bertrand lahutte 

▪ équipe 

▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller  

▪pour babel 

-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky 

-Lacan Quotidien au brésil angelina harari 

-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols 

- pour Latigo, dalila arpin et raquel cors 

- pour Caravanserail, fouzia liget 

-pour Abrasivo, jorge forbes et jacques-alain miller 

 

diffusion éric zuliani 

▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

▪technique mark francboizel & olivier ripoll 

▪médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

 

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
mailto:patachon.valdes@gmail.com


▪ suivre Lacan Quotidien : 

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la 

cause freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani 

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 

psychanalyse  

▫ responsable : gil caroz 

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse 

▫ responsable : oscar ventura 

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis 

▫ responsables : florencia shanahan et anne béraud. 

 

 

▪ EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão 

privada e promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de 

psicanálise ▫moderator : patricia badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria 

do carmo dias batista 

 

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI. 

 

• À l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à 

adresser par mail ( catherine lazarus-matet  clazarusm@wanadoo.fr) ou directement 

sur le site lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article", 

Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 

Paragraphe : Justifié ▫ Notes : en fin de texte, taille 10 • 

 

 

•À l’attention des auteurs & éditeurs  

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. • 

file:///C:/Users/Kristell%20Jeannot/AppData/Roaming/Microsoft/LQ%20116/ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org
http://EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
http://lacanquotidien.fr/

