













































Mercredi 19 septembre   12 h 00   [GMT + 1]   


2Jeudi 29 Janvier 2015  23h00 [GMT + 1]    

NO 468 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNES AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

Syriza, l’heure de vérité pour  l’Europe ? 
par Réginald Blanchet (Athènes) 

 

 
  

Avec la victoire éclatante aux élections législatives de dimanche dernier du 

parti de la gauche radicale en Grèce, c’est un cycle de la vie politique vieux de 

quarante ans qui s’interrompt. L’alternance régulière au pouvoir de la droite libérale 

du parti de la Nouvelle Démocratie et du parti social-démocrate Pasok appartient 

désormais au passé. Les deux dernières phases du cycle qui se clôt (mais pour 

combien de temps ?) pourraient résumer l’ensemble de la vie politique du pays 

depuis le rétablissement de la démocratie en 1974. Au cours des cinq dernières 

années, le gouvernement de Georges Papandréou (2009-2011) d’abord, puis celui de 

Antonis Samaras, ont tous deux été élus sur la base de la démagogie électorale la 

plus manifeste. Le Pasok fit campagne sur le fait que « de l’argent, il y en a » et qu’il 

suffisait d’aller le chercher là où il était pour en faire profiter le plus grand nombre. 

La crise de la dette s’était pourtant déjà déclarée et le pays était insolvable. On 

file:///C:/Users/Cécile/Downloads/www.lacanquotidien.fr


connaît la suite. La Troïka de ses créanciers prit les commandes de l’économie et 

Papandréou fut acculé à la démission. Samaras entra alors en campagne en 

promettant de mettre fin à la politique d’austérité imposée par la Troïka. Il fit très 

exactement le contraire. C’est là-dessus qu’il vient d’être battu aux élections du 25 

janvier dernier.  

Ces élections représentent donc le temps de conclure de l’électorat. Il lui a fallu 

d’abord le temps de voir qu’il n’y avait pas l’argent que prétendait Papandréou, puis 

le temps de comprendre que les mesures d’austérité ne seraient pas amendées 

comme s’y était engagé le candidat Samaras. Le cycle se conclut sous nos yeux à 

présent sur un acte proclamé de rupture avec les politiques précédentes et la volonté 

déclarée de faire du nouveau. 

Dignité 

Le programme dit de Thessalonique (septembre 2014) de Syriza propose, en 

effet, des mesures anti-austérité concrètement ciblées. Il comprend avant tout un 

volant de mesures destinées à porter secours aux plus démunis, à ceux qui ont été le 

plus durement touchés par la politique d’austérité brutale commanditée par la 

Troïka. Le signifiant maître qui résume le vote Syriza est la revendication de la dignité – 

dignité d’avoir la possibilité de gagner à peu près décemment sa vie et de 

s’autodéterminer politiquement. Tout semble l’attester, elle a été l’un des ressorts les 

plus puissants de la victoire électorale de Syriza. Les sondages montrent que plus 

personne ne croit à l’existence de remèdes miracles à la crise économique. Plus 

personne n’attend la survenue d’une ère de prospérité comme au temps béni du 

crédit pas cher et de l’endettement à tout-va des années 1990. Ce que les gens dans 

leur grande majorité demandent, c’est plus sobrement de ne pas être traités en parias. 

Ne pas être des hommes jetables et corvéables à merci. Alexis Tsipras n’est pas 

attendu en sauveur. Il est investi comme le représentant crédible d’une politique de 

défense de la dignité d’un peuple durement traité.  

 

 

Pragmatisme 

C’est même sans grande conviction que beaucoup d’électeurs ont accordé leur 

suffrage à Syriza. Ils ne sont pas persuadés de la réussite de la politique proposée, ni 

même d’ailleurs de sa justesse. Ils sont simplement pragmatiques. On a vu, avouent-

ils, ce que sont les autres qui ont dirigé le pays, pourquoi ne pas donner leur chance 



maintenant à ceux-là qui n’ont jamais été au pouvoir ? Qu’aurait-on à perdre que 

nous n’ayons déjà perdu ? Le pragmatisme des électeurs est à la mesure de celui de 

Syriza. De façon constante depuis les élections de mai et juin 2012, ses dirigeants, 

dans leur majorité, tiennent un discours téméraire, certes, mais pondéré. Ils ne 

souhaitent – ils le répètent à l’envi – aucune démarche de rupture avec les 

partenaires européens et sont prêts au compromis. Ils s’attelleront à la 

transformation de l’état de choses existant autant que faire se pourra. L’insistance 

mise dans leurs déclarations sur la très grande difficulté des négociations qui devront 

s’engager avec l’Europe et le Fonds Monétaire International n’a pas d’autre 

signification. Plus explicitement, l’éventualité d’un échec de la nouvelle politique – 

certes pour la conjurer – est clairement évoquée par la direction du parti. C’est avec 

détermination, mais pas avec moins de sens des rapports de force réels, que le 

nouveau pouvoir aborde son mandat. Aussi Paul Krugman trouve-t-il le programme 

anti-austérité de Syriza encore trop timoré. 

On peut, à cet égard, s’interroger sur les intentions du nouveau gouvernement. 

Que fera-t-il en cas de blocage persistant avec Bruxelles ? Se résignera-t-il à revoir 

son programme à la baisse, et donc à en rabattre sur ses engagements électoraux ? 

Voudra-t-il, au contraire, forcer les choses, faire appel au peuple souverain, changer 

de voie, recourir au référendum comme avait menacé de le faire il y a trois ans un 

Papandréou aux abois ? On a le sentiment, à l’heure qu’il est, que Syriza n’a pas 

décidé de ce qu’il ferait en l’occasion. Il parie. Certains parlent de poker. C’est à voir. 

 

C’est ici en tout cas que devra donner toute sa mesure le charisme de Tsipras. 

Celui-ci a jusqu’à présent fait preuve d’un sens avéré de la tactique politique. Se 

démentira-t-il ? Toujours est-il que, dernière en date de ses initiatives sur la scène 

politique, son alliance avec les Grecs Indépendants, parti de droite souverainiste, 

populiste, xénophobe et corrompu, le démontre. Il en ressort que pour lui la question 

économique domine toutes les autres. La ligne principale de démarcation se trace par 

conséquent entre les partisans de la poursuite de la politique d’austérité et ses 

adversaires. Les considérations idéologiques sont secondaires. L’alliance avec les 

Grecs Indépendants, inscrite dans cette logique, est considérée comme un moindre 

mal. Plus épineuse aurait été la coalition avec la force de centre gauche La Rivière, 

assurément plus regardante sur l’orientation pro-européenne de la politique, 

quoique plus respectable sur le plan idéologique. 



Sacré 

Alexis Tsipras montre qu’il manie bien les semblants. Il s’est fait fort 

d’inaugurer son mandat de Premier ministre sous le signe d’une certaine volonté de 

sécularisation. Récusant l’onction d’investiture de l’Église orthodoxe, comme le veut 

la tradition, il a néanmoins laissé le choix à ceux de ses ministres qui souhaitaient 

prêter serment sur la Bible en présence du clergé. Il s’est néanmoins réservé de 

requérir la bénédiction de l’archevêque d’Athènes en privé. De même a-t-il pris part 

aux fêtes religieuses coutumières et rendu visite aux moines du Mont Athos pendant 

la campagne électorale. Comment mieux dire que Tsipras se présente en incarnation 

vivante de la nation dans sa diversité ? Nul ne pourra lui faire reproche de 

sectarisme et d’intolérance. C’est là sans doute un autre aspect de son charisme 

politique. Athée déclaré, ayant dédaigné de se marier à l’église et de faire baptiser ses 

fils, il ne néglige pas d’accorder le respect qui convient au religieux et à ses 

institutions. Saura-t-il néanmoins se montrer rigoureux, comme le voudrait la 

logique séculière de l’égalité de tous devant la loi, face à l’Église orthodoxe, 

deuxième propriétaire foncier en importance après l’État et richement dotée en biens, 

pour lui réclamer de prendre une part équitable, au même titre que les armateurs et 

autres privilégiés, à l’effort fiscal de la nation ? La question se posera. Le maniement 

du semblant sera insuffisant sauf à mécontenter l’aile gauche de son parti et la partie 

non négligeable de la population qui souhaite la séparation de l’Église et de l’État, et 

la suppression des privilèges de l’Église. 

Ceci n’est pas sans importance. Il y va de la réforme de l’espace public et, plus 

avant, de l’État en général. La crise économique pourrait être propice à la minoration 

du pouvoir ecclésial. Pourquoi pas une sortie de crise qui pourrait être aussi en 

quelque manière une sortie du religieux ? Une telle avancée serait de nature à 

contribuer à faire progresser un certain nombre de questions sociétales (mariages gay 

et lesbiens, homoparentalités, procréations assistées, etc.) qui font la souffrance de 

minorités ségréguées et que l’Église orthodoxe traite mal. Sur ces sujets Syriza ne 

semble pas être à l’initiative. Le sera-t-il demain ? S’agissant de minorités, son 

attention se porte avant tout sur la politique à mener en matière d’immigration. Ce 

sera, à n’en pas douter, un sujet difficile. 

 

Europe démocratique 

L’autre symbole que Tsipras a souhaité mettre en emblème de son investiture 

fut son recueillement au mémorial des fusillés de Kesariani, victimes de l’armée 

d’occupation nazie. Le message n’aurait pu être plus clair et plus direct. Il s’adresse à 

l’intérieur du pays tout autant qu’à l’étranger et, plus particulièrement, à la 

Chancelière. Il s’énonce : nous touchons aujourd’hui comme naguère à 

l’insupportable, à l’atrocité. Nous ne serons pas les objets du sacrifice à vos dieux 

nouveaux. Dieux de la « cruauté scientifique » propre à la gestion du néolibéralisme. 

Le message comporte aussi son envers : c’est notre vie que nous jouons comme 



naguère lorsque nous n’hésitions pas à la perdre pour faire face à la barbarie. Que 

cela se sache.  

C’est là façon de convoquer l’Europe à son heure de vérité. Ou bien elle se 

transformera en Europe politique, s’acheminant vers toujours plus d’intégration et 

donc de solidarité. Ou bien elle sera victime d’elle-même, suicidée comme s’en 

alarment, à longueur de colonnes, un Jacques Attali ou un Paul Krugman par la 

faute, entre autres, d’une certaine hégémonie allemande. Le geste de recueillement 

de Tsipras, tout empreint de gravité, le proclame solennellement – dépassant peut-

être même d’une certaine manière l’intention de son auteur. Il n’est pas dit que la 

nouvelle page d’histoire dont Syriza fait le rêve ne soit pas aussi l’ultime de 

l’aventure européenne, celle bientôt destinée au mémorial. Serait-ce là ce qui donne à 

ce gouvernement inédit dans l’histoire de la Grèce on ne sait quel caractère 

d’urgence ? Divination de l’inconscient quant au temps qui va manquer ? Sentiment 

d’un pouvoir qui ne serait pas là pour durer ? Qui ne serait même là seulement pour 

en finir avec ce qui ne peut plus durer ? Cela se lira dans la politique qui va se 

déployer à présent. 

Athènes, le 27 janvier 2015. 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 



Badiou, Onfray, portraits croisés 
par Jacques-Alain Miller 

  

De Paris, ce mercredi 28 janvier 2015, 16 h  

Je parlais récemment du « tournant sublimatoire » de Charlie Hebdo. Badiou avait dès 

longtemps donné à son communisme-fiction une tournure paulinienne. Le voici  

maintenant, hier dans Le Monde, qui blâme Voltaire d’avoir écrit « un poème 

cochon » dénigrant « une héroïne sublimement chrétienne » (entendez : Jeanne 

d’Arc). Il loue d’autre part Robespierre d’avoir bridé la déchristianisation. Onfray, de 

son côté, célèbre Charlotte Corday et vomit Marat ; il fustige Sade et Sartre, encense 

Albert Camus.  

 Chacun avec son génie propre mise sur la sublimation, promeut un vertuisme. 

« Jouisseur » est une injure sous la plume de Badiou, tandis qu’Onfray est aussi 

légaliste qu’il se dit hédoniste : il entend que tout se passe toujours en parfaite 

conformité avec la loi. Bref, pour Badiou comme pour Onfray, la pulsion, pouah ! 

L’émancipation des travailleurs ou des producteurs sera un dîner de gala, à tout le 

moins un piquenique au bord de l’eau. Il flotte sur la pop-philosophie française 

comme un parfum de sacristie mêlé d’odeurs de Front popu.  

 En 1943, Aragon avait su traduire en une formule poétique et géniale la 

politique de « main tendue aux catholiques » du Parti communiste : « Celui qui 

croyait au ciel/Celui qui n’y croyait pas ». De nos deux philosophes aucun ne croit au 

ciel, et pourtant, c’est tout comme. L’un et l’autre, comme l’homme d’Ovide, 

regardent vers le haut : « erectos vultus ». Aux hommes ployés sous un joug 

planétaire, qui apportera le « supplément d’âme » (Bergson) qu’ils appellent de leurs 

vœux pour se redresser et regarder le ciel ? Voir la fin des Deux sources de la morale et 

de la religion (1932).  

 Badiou est global. Il propose « la prise en main du destin de l’humanité par 

l’humanité elle-même ». Vaste programme, dont on conviendra qu’il ne mange pas 

de pain. Cette humanité serait un sujet unifié, « en capacité » de se produire dans 

l’histoire comme un agent historique wirklich, effectif. Il faut convenir que, si c’était le 

cas, des problèmes posés dès l’origine du monde seraient en voie de solution. Sachez 

en tous les cas que tout ira de mal en pis « tant que (…) la nouvelle et décisive 



incarnation historico-politique de l’idée communiste n’aura pas déployé sa neuve 

puissance à l’échelle mondiale ». Ce qui me bluffait surtout chez Alain quand nous 

étions amis et que nous déjeunions ensemble deux fois par an, c’était son art des 

solutions verbales. Comme j’aimais à l’entendre déployer avec une aisance admirable 

les anneaux de somptueuses phrases creuses, charriant le vocabulaire de plusieurs 

philosophies à la fois !   

 Onfray, lui, est proudhonien, donc local. « Small is beautiful. » Il envisage un 

capitalisme se retirant peu à peu, démoralisé par le tonus d’une flopée de petits 

producteurs indépendants s’auto-organisant à qui mieux mieux. Il prône pour sa 

part le bien-boire et le bien-manger à la française, crée de ses deniers une université 

du bien-penser, est à lui tout seul une PME éditoriale et intellectuelle. Il encourage 

chacun à faire de même. Mais un pays peuplé d’Onfrays, comme Les Sabines dans la 

nouvelle de Marcel Aymé ? Ils se marcheraient sur les pieds. Ce chantre de la 

convivialité est curieusement sans rondeur, et garde dans son énonciation un ton 

tranchant, comminatoire, très peu civil. Son « personnage conceptuel » est 

composite : côté jardin, c’est une Marie-Antoinette rurale jouant à la fermière 

philosophe avec ses concepts-moutons – lui-même est tout frisé – tandis que, coté 

cour, Fouquier-Tinville décapite Freud et autres têtes de Turc. 

 Il fut un temps où Badiou jouait le révolutionnaire hard, réveillant la 

symbolique du couteau entre les dents. Sa défense inspirée de Pol Pot marque les 

mémoires de sa génération. Désormais ce « coquin » de Voltaire et sa Pucelle 

d’Orléans effarouchent le fervent Communard. Il a des mots tendres pour évoquer la 

jeune femme contemporaine décidée à couvrir ses cheveux. Pourquoi le fait-elle ? 

Voyons ! Parce que c’est interdit. La transgression n‘a donc plus le visage du libertin, 

de l’homme de désir, du faune, tous suppôts corrompus de l’ordre établi, mais celui 

de la vierge sage. Est-elle musulmane, islamiste, manipulée ? Son attitude est-elle ou 

non compatible avec la laïcité, avec la République ? La question ne sera pas posée. La 

République n’est qu’une gueuse, tandis que la femme voilée incarne en vérité la 

pudeur délicate et sacrée de l’Éternel féminin.  Celui-ci, selon Gœthe, nous attire vers 

en Haut, et Badiou nous place sous sa houlette. Pourquoi pas ? Le « réalisme 

socialiste » n’a-t-il pas toujours été saint-sulpicien ? 

 De même, le temps est révolu où Onfray roulait sa caisse en bouffeur de curés 

et chevalier des pulsions (de vie). Il a connu depuis lors un petit retour d’ordre 

moral. Ayant toujours affiché une conception peu réfléchie de la raison, il aurait déjà 

pu dire avec l’évêque Butler, « Every thing is what it is, and not another thing » (Toute 

chose est ce qu’elle est, et non pas une autre chose). Il est passé en douceur de ce 

robuste réalisme antidialectique à un conservatisme de pure tautologie, fustigeant 

dans la meilleure veine gaullienne ceux qui empêchent « les étudiants d’étudier, les 

enseignants d’enseigner, les travailleurs de travailler » (allocution du 30 mai 1968), et 

maintenant les hommes d’être des hommes et les femmes des femmes. Là encore, 

c’est un épigramme en anglais qui vient à la pensée : « A place for everything, and 

everything in its place », recommandait  Samuel Smiles, le gourou du Self-Help (Une 

place pour chaque chose, et chaque chose à sa place).  



 Si dissemblables au départ – l’un normand, l’autre du Sud-Ouest ; le fils de 

l’ouvrier agricole et de la femme de ménage versus le rejeton de deux normaliens, le 

père étant le maire socialiste de Toulouse à la Libération et treize ans durant ; le 

premier jouant le bras de fer avec l’enseignement catholique comme avec 

l’Université, dont le second fut un prince dès son jeune âge ; etc. – nos deux penseurs 

se rejoignent maintenant qu’ils ont chacun trouvé leur vérité. Ce sont l’un et l’autre 

des hommes d’ordre. Version ouvertement totalitaire chez Alain ; chez Michel, 

version secrètement libérale.  

 Chez Badiou, on ne badine pas avec la vérité. Elle est une, elle est toute, elle 

est mathématique. On platonise. On logicise. On révère le grand homme démiurge 

de l’histoire, haranguant les masses du haut du Capitole. On a le sens et le goût du 

sacrifice (sur l’estrade). On tient la vie pour peu de chose au prix de l’Idée. On n’a 

pas peur d’être sanguinaire en esprit sans cesser d’être sublime en rêve, tout en 

restant planqué en pratique. Dans la vie quotidienne, on est radicalement 

fonctionnaire.  

 Onfray, lui, est travailleur indépendant. Il a pris ses risques, s’est mis à son 

compte. Comme d’ordinaire le petit commerçant, il est pour la liberté, à condition 

qu’elle ne mette pas le désordre. Chacun son métier, et les vaches seront bien gardées 

– la maxime, selon Voltaire, remonte à Aristote. Libertaire en paroles, Onfray a 

cependant une relation toute barrésienne avec la terre et les morts : il vit toujours à 

Argentan, où il a ses racines, tout comme Heidegger ne quittait pas la Forêt-Noire. 

Onfray respire mal à Paris, et nourrit envers ses élites, leur snobisme, leur 

irresponsabilité, etc., etc., une détestation toute rousseauiste. L’esprit de sérieux et 

l’éthique des conséquences l’emporteront toujours sur la futilité dans le cœur du fils 

de pauvre qu’il est et qu’il veut être, et qu’il sait demeurer même admis au rang des 

favorisés de la fortune. Il porte en lui quelque chose qui s’avouait aussi chez 

Bourdieu – et chez Bouveresse, qui fut mon camarade –, quelque chose que l’on 

pourrait peut-être appeler la blessure des fils de pauvres. La réussite intellectuelle et 

sociale la plus éclatante et la plus méritée, loin de l’apaiser, en exalte encore la 

purulence.   

 La peau de Badiou est indemne de cette plaie. C’est un calender, fils de Roi, 

tout droit sorti des Pléiades de Gobineau. Provincial comme Onfray, lui monta à Paris 

pour y être adoubé par la famille sartrienne, dont il fut d’emblée la merveille. Il faut 

dire que son papa, Raymond Badiou, était de la fameuse promotion 1924 de l’ENS, 

celle des Sartre, Nizan, Aron, plus Canguilhem et Lagache. Cependant, ce n’est pas à 

la plume électrique de Sartre que Badiou emprunta le titre de ses romans, 

« almagestes, portulans et bestiaires », mais à la prose ampoulée et hautaine de Saint-

John Perse.  On retrouve un peu de langueur créole dans son accueil invariablement 

affable, vraiment princier, ce qui ne laisse pas de surprendre chez le laudateur de Pol 

Pot. Il vécut mai 68 au sein du PSU, abjura la social-démocratie au sortir des 

événements, se déclara « mao », et entreprit de faire de l’amicale de ses groupies et 

de ses fans un parti politique que, dans l’esprit du temps, il décora du nom grandiose 

de : « Union des communistes de France marxiste-léniniste ». Gênés, ses amis des 



défunts Cahiers pour l’analyse de l’École normale évitaient d’en parler avec lui. Il s’y 

appliqua très sérieusement seize ans durant, et n’acta la fin de l’aventure qu’en 1985, 

je ne sais pourquoi. Sa pointe de mégalomanie, pour être certaine, n’a rien de 

vulgaire. Il a répandu récemment un slogan qu’il a lui-même forgé, et qui a été 

repris : « le plus traduit des philosophes français ». Il se dit en effet, et philosophe, et 

écrivain, et dramaturge. Il s’égale avec simplicité aux plus grands. 

 Où va Onfray ? Quand je lus son éloge de Charlotte Corday, dont il me fit 

cadeau chez moi il y a quelques années, je fus certain que son vernis de gauchisme 

s’écaillerait avant longtemps. Il semble avoir désormais brûlé ses vaisseaux sur sa 

gauche, et devrait maintenant dériver sur sa droite. Mais on ne sait pas vraiment. 

C’est un original, un pragmatique, un opportuniste, qui n’est d’aucun sérail, et doté 

d’un aplomb d’enfer. Je crois beaucoup en lui, d’autant qu’il est encore jeune, et que, 

toute critique mise à part, il demeure un pisse-copie sensationnel.  

 Badiou est plus vieux, plus prévisible, son œuvre est faite, s’il a encore 

beaucoup à nous apporter, bien entendu. Lui est tout le contraire d’un sauteur, c’est 

un « J’y suis, j’y reste ». Il nous a donné hier soir des nouvelles de sa santé. En 

somme, il désespère, mais avec ça il va bien. Dans tout ce qui s’agite à la surface du 

globe, il ne voit, d’où il est, que l’expression d’une substance unique affairée à se 

modaliser et à s’empoigner elle-même. Il l’appelle « le capitalisme prédateur », nom 

un peu vague et fatigué. Il décrypte sur la base de cette intuition ce que Spinoza 

désignait comme le « Facies totius universi », la figure ou physionomie de l’univers 

dans son ensemble. Chez Badiou, certes, il ne s’agit que de la planète politique, mais 

son monisme l’expose néanmoins au méchant Witz de Pierre Bayle cité par Hegel : 

« Ainsi, dans le système de Spinoza, tous ceux qui disent : les Allemands ont tué dix 

mille Turcs, parlent mal et faussement, à moins qu’ils n’entendent : Dieu modifié en 

Allemands a tué Dieu modifié en dix mille Turcs. » 

Seulement, Alain n’est pas vraiment spinoziste. Il semble être parvenu en son grand 

âge à une doctrine syncrétique qui aurait enchanté Jorge-Luis Borges. Elle mêle à un 

marxisme kabbalistique un manichéisme oraculaire de type bergsonien, promettant 

une mystérieuse mais toute-puissante insurrection de l’esprit qui procéderait par des 

voies impénétrables. Le plus pur des universalismes, celui de saint Paul, est appelé à 

servir de verre à mélange : « Il n'y a plus ni Juif ni Grec, il n'y a plus ni esclave ni 

libre, il n'y a plus ni homme ni femme ; car tous vous êtes un (…) »  

 Les ingrédients une fois broyés, ajoutez à convenance une ou deux gouttes de 

vin de messe. Décorez avec une branche de buis, et optionnellement une rondelle de 

citron. Sirotez. Vous vous sentez tout de suite plus sublime. Cela s’appelle le Bloody 

Badiou. 

 

PS : on me signale que Michel Onfray a quitté Argentan ; il s’en explique dans un 

article paru dans Le Journal de l’Orne en date du jeudi 14 novembre 2013. 

Paru le 29 janvier sur lepoint.fr 

 

http://lepoint.fr/


Efeito-Charlie e a política do não-todo 
par Jésus Santiago (Belo Horizonte) 

 

 
 

Desde muito cedo, o ensino de Lacan já alertava que a função da psicanálise 

na civilização é tomar o ponto de vista da ligação íntima que ela própria propõe entre 

a dimensão da política e a da ética. A ideia simplória de que a ética diz respeito 

indivíduo e a política concerne ao coletivo é radicalmente posta em questão. Recusa-

se, assim, a visão obtusa de que se abraça a ética para fugir da política. Ao contrário, 

por meio de suas abordagens inéditas da pulsão de morte, a política e a ética 

aparecem como domínios profundamente interligados. O inédito de sua leitura ética 

é tomar a pulsão sob o prisma da pulsão de morte, pois, a vida, a libido não se 

opõem à morte. Aliás, a conceituação do gozo emerge, em Lacan, para traduzir a 

relação paradoxal e intricada da vida com a morte no âmbito da satisfação pulsional. 

O dualismo freudiano entre a vida e a morte é, assim, substituído por uma outra 

forma de dualismo, aquele da “cisão interna”1 à dimensão do gozo imiscuída no 

corpo. Nesses termos, a ética da psicanálise se funda no paradoxo de que “a vida, da 

qual somos cativos, está, (…) como tal, conjugada à morte, ela sempre retorna à morte”2 e, 

por essa via, conclui-se que é o próprio gozo que se torna obscuro, enigmático e, 

mesmo, fonte do mal. Dessa confluência entre a política e a ética se deduz uma 

questão para o psicanalista: com qual gozo o sujeito, nos dias de hoje se orienta ?  

 

Universal 

O problema se agrava pelo fato de que a política moderna tem como marco a 

introdução do universal nos termos dos direitos humanos e da questão, cada vez 

mais urgente, da cidadania. Sob o peso da presença da ciência, a política recebe, 

então, os efeitos da universalização, da homogeneização em que prevalece a lógica 

do para todos. É o universal concebido pelo viés do que vale para todos, isto é, daqueles 



objetos que são passíveis de repetição, exemplificação e predicação. Quando Saint 

Just, ainda no século XVIII, toma a busca da felicidade como fator de política, pode-

se antever a ingerência do universal no campo da política. Em outras palavras, o 

estatuto da política se vê diante da pretensão de unificar os diferentes estados 

subjetivos, segundo critérios formais de felicidade e de tomá-los, assim, como 

universalmente válidos. É por isso que Lacan afirma que o pensador e político 

francês inviabiliza a solução aristotélica para a felicidade na medida que lhe retira 

seu teor de disciplina ética em nome da política que visa à felicidade e ao bem-estar 

de todos3. 

Os últimos acontecimentos políticos, na França, expressos nos assassinatos 

terroristas e antisemitas praticados, na revista Charlie Hebdo e no mercado kosher, com 

a imediata resposta da população francesa, constituem uma evidência do quanto a 

categoria do universal se mostra insuficiente para captar o alcance destes fenômenos. 

Em outras palavras, esse horizonte do universal, ao desconhecer a junção da política 

com a ética, favorece orientações calcadas na vontade irrefreável de normatizar o 

gozo. Para a psicanálise, o que está em questão, nesses acontecimentos, não se reduz 

ao choque entre o oriente e o ocidente, entre manifestações civilizatórias distintas, 

senão o choque entre a diversidade dos modos de gozo4. Não se explica a violência 

do terrorismo religioso jihadista com o único argumento único da história, ou seja, de 

que se trata apenas de uma reação ao que se constituiu, ao longo da história, como o 

domínio e a discriminação do ocidente ao mulçumano5. É preciso considerar também 

esses gozos múltiplos e fragmentários que ameaçam a coesão do laço social e, antes 

de tudo, admitir que é a partir daí que surge a tentação do universal sob a forma de 

um Deus unificador.  

 

 
 

Terrorismo 

Constata-se que o ponto de vista do universal se mostra incapaz de perceber o 

quanto os universos de discursos apresentam-se, na atualidade, como separados e 

estanques. Tais acontecimentos demonstram, de modo exemplar, o modo em que os 

distintos discursos, sejam eles políticos ou religiosos, se mesclam e se comunicam. 

Assim, em nome da submissão à vontade de Deus, do Deus-Um da tradição islâmica 



– o terrorista religioso jihadista sacrifica sua própria vida para tirar a vida dos outros. 

Sua ação é também qualificada de fundamentalista porque se baseia na adoração do 

Um transcendente que, no caso do monoteísmo islâmico, é levado às últimas 

consequências, pois se apresenta inteiramente separado do Múltiplo.  

De que modo a libido entra em jogo na ação política do terrorista religioso, 

considerando a importância, nele, do culto da causa transcendente do Um ? Segundo 

Miller, o princípio subjetivo do terrorismo nada tem a ver com o canalha, 

apresentando-se mais próximo do funcionamento mental da anorexia6. Para o 

canalha, o Outro não existe porque suas leis se encarnam no próprio sujeito de uma 

tal maneira que o seu desígnio último repousa em querer ser o Outro para alguém. 

Tanto o terrorista como a anoréxica, ao contrário, são prisioneiros de um Outro que 

se exprime pelo ideal do “corpo de anjo”7 que se apresenta como um mensageiro 

capaz de cumprir a vontade ilimitada de Deus. Ainda que de forma distinta, há algo 

de sagrado e angelical, nessa estratégia da anoréxica e do terrorista, a saber: 

tornarem-se mensageiros desse Outro Absoluto. A anoréxica responde à vontade 

devoradora do Outro materno pela sua devoção em comer nada, como meio de dividir 

esse Outro, buscando conter seus excessos. O terrorista, por outro lado, dá provas de 

sua submissão ao Absoluto com um gozo sacrificial ilimitado porque, além da 

disposição ao extermínio do blafemador, sua própria vida é colocada como alvo do 

sacrifício supremo.  

É certo que a psicanálise não floresce em terras em que o direito à blasfêmia e 

ao poder da ironia estão proscritos, muito menos onde a transcedência do Um 

entrava o esvaziamento do gozo mortífero do sacrifício exercido em nome de Deus. É 

a própria alteridade feminina que coloca à prova a verdadeira natureza dessas 

formas de discursos comprometidas com a tendência segregativa oriunda desse Um 

Absoluto. Não há extraterritorialidade da prática da psicanálise face aos outros 

discursos, pois é intrínseco a ela o livre curso da palavra próprio de uma ordem 

social plural. Vê-se, então, que Lacan teve razões de sobra para ministrar um 

Seminário durante o momento efervescente de maio de 68, em Paris, sob o título de 

O avesso da psicanálise. Como se sabe, o avesso da psicanálise é o mestre. Logo, pode-

se inferir que a política da psicanálise é o que se opõe ao discurso do mestre por meio 

do tratamento que seu ensino confere ao feminino. 

 

Não-todo 

Portanto, a política da psicanálise é a política que se deduz da alteridade 

própria do feminino, encarnada pela escrita lógica do não-todo. Quando se afirma que 

a lógica do não-todo é o grande pilar da política da psicanálise é porque sua invenção 

configura-se como objeção àquilo que embasa a existência do discurso do mestre 

afinado com a postulação do universal. Ao contrário, a política do não-todo toma os 

objetos como singulares, pois mostram-se refratários a toda exemplificação e 

predicação do que quer que seja. É preciso levar em conta a maneira como as 

fórmulas da sexuação reparte o feminino como ruptura com esse modo de 

compreensão do universal. Trata-se do modo inédito como a negação incide sobre o 



quantificador universal “para todo”, e não sobre o predicado propriamente dito, isto 

é, sobre o valor universal da função fálica. Isso recai, evidentemente, sobre o 

problema da distribuição dessa função no âmbito da composição do que é o ser de 

gozo de uma mulher. Em outros termos, para postular a diferença sexual, é necessário 

conceber o feminino como objeção, em seu caso, à quantificação universal da função 

fálica. Desde essa contraposição, cada mulher encarna, em seu ser de gozo, a pura 

exceção. Com efeito, apenas existem as exceções, apenas existem as feminilidades! 

Quando se diz que, no universo feminino, só há exceções, pode-se arriscar a dizer que 

isso implica fazer existir “um universal paradoxal que se configura como um todo 

em que cada caso nega frontalmente esse todo”8 

Essa negação do todo aparece no percurso de Lacan por meio da formulação 

da foraclusão do significante do simbólico “A” mulher do simbólico, implicando que 

cada mulher é levada a inventar um modo singular de fazer existir o que não existe, 

ou seja: o Outro sexo para o ser falante. Enquanto cada homem pode ser tomado 

como um exemplo particular do conjunto, por estar todo inscrito no gozo fálico, gozo 

que determina um meio de suplência na relação ao Outro sexo, a mulher deverá ser 

tomada no singular, quando o caso particular do conjunto não existe. Fazer existir o 

que não existe, como é o caso do feminino, constitui-se no próprio cerne da política do 

não-todo. 

Do fanatismo pela causa transcendente do Um ou da universalização imposta 

pelo que deve ser válido homogeneamente para todos à barbárie, não há mais do que 

alguns passos. Quando cada cultura aferra-se ao princípio universal de suas crenças 

aproxima-se do desastre da segregação cujo limite último é a barbárie. O choque das 

religiões esconde a existência dos distintos modos de condensação de gozo dos 

objetos sagrados. Alguns anos atrás, Lacan antecipou que o segredo do impasse das 

civilizações futuras é a segregação. A política da psicanálise é aquela que encerra o 

verdadeiro antídoto contra a segregação, pois, sabe que não se pode contapor à 

islamofobia, o antisemitismo e vice-versa9. Como se disse antes, e isto serve também 

para a diversidade das manifestações civilizatórias: apenas existem exceções!. Porém, 

alto lá! Não se trata de uma mera afirmação das diferenças pelas diferenças, das 

exceções pelas exceções. Para além de uma concepção estreita da pluralidade da 

ordem social, o próprio Lacan adverte que o consentimento com esta dimensão da 

exceção é algo que, antes de tudo, mobiliza a responsabilidade do parlêtre.  

Como ele sublinha, esse fator da responsabilidade da política do não-todo é tão 

essencialmente radical que corre o risco de ser tomada como terrorismo10. No 

entanto, esse presumível terrorismo da responsabilidade, ao fazer valer existir o que 

não existe, não desconhece a pulsão de morte, ou seja, está ciente que não se pode 

desprezar as diversas formas de semblantes da civilização. Por outro lado, fazer valer 

existir o que não existe implica, por sua vez, em abalar os semblantes da civilização, em 

revelar o fundamento de semblante dos significantes da tradição. A vida civilizada se 

mantém coesa por meio de semblantes, inclusive aqueles que emanam da religião – 

ou seja, não há sociedades sem recalque, sem identificações. Logo, não se negligencia 

que, ao deprezar esses semblantes, estes podem retornar, com ferocidade, contra a 



própria a civilização. Porém, a única política capaz de preservar os semblantes que 

favorecem a vida é admitir-lhes a existência não-toda, ou seja, de que eles são 

incomensuráveis uns com relação aos outros e que, nessa diversidade, eles tampouco 

deixam de condensar, não sem opacidade, a dimensão real de um gozo pela qual 

cada parlêtre, a seu modo, responde.  

 

 

 

 
 

 

 
1Miller J.-A., Cursos Psicoanalíticos, Los divinos detalles, p. 146.  
2Lacan J., O Seminário, Livro 2, O eu na teoria de Freud e na técnica da psicanálise, p. 293. 
3Lacan J., O Seminário, Livro 7, A ética da psicanálise, p. 350. 
4Laurent É., “Le racisme 2.0”, in: Lacan quotidien, nº 371 
5Ali T., Guerra entre fundamentalismos, Folha de São Paulo, dia 11 de janeiro de 2015. Em nome da história, o 

autor desresponsabiliza as escolhas que faz o terrorista: “As circunstâncias que atraem homens e mulheres jovens para 

esses grupos não são escolhidas por eles, mas pelo mundo ocidental no qual vivem – ele próprio é resultado do longos anos de 

domínio colonial”.  
6Miller J.-A., “Lettres à l’opinion éclairée”, Seuil, Paris, 2002, p. 162. 
7Ibid., p. 163. 
8Santiago J., A semblantização não é nominalista. Opção Lacaniana, n.56-57, p.125-128, jun. 2009. 
9Miller J.-A., “Les valeurs de la République”, in La Règle du jeu, http://laregledujeu.org/2015/01/20/18771/les-

valeurs-de-la-republique/. 
10Lacan J., A ciência e a verdade, in: Escritos, p. 873. “Por nossa posição de sujeito, sempre somos responsáveis. 

Que chamem a isso como quiserem, terrorismo”. 
 
 

 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/wp-content/uploads/2014/01/LQ-371.pdf


PICA-PICA MÉDIAS 

 
Causeur.fr, 25 janvier 2015 

Jérôme Leroy : Christine Lagarde, islamolibérale 

Elle a donc dû, de fait, très moyennement penser en invoquant la mémoire 

d’Abdallah défenseur des femmes dans un pays qui pointe à la 130ème place sur 142 

pour la parité et où ces dernières ne peuvent pas aller à l’école, travailler ou ouvrir 

un compte en banque sans une autorisation masculine mais, en revanche, peuvent 

assez facilement se faire décapiter en public. 

 

 huffingtonpost.fr , 26 janvier 2015 

Sophia Aram : Le féminisme "très discret" du roi Abdallah 

Vidéo sur http://www.huffingtonpost.fr/2015/01/26/sophia-aram-burqa-france-inter-

replay-video-abdallah-arabie-saoudite_n_6544970.html 

  

timesofisrael.com/France, 25 janvier 2015 

Marissa Newman : France the most dangerous country for Jews 

“We continue to see deterioration around the world. The old anti-Semitism, spouting 

the familiar stereotype of a global Jewish conspiracy, is being increasingly coupled 

with the campaign to delegitimize Israel,” Bennett said in a statement. “It is radical 

Islam which is acting as the bridge for these two racist beliefs. They’ll use any 

perverted excuse to further their goal which is the destruction of Israel and the 

Jewish people.” 

 
Tweet de François Hollande, 27 janvier 2015  

Je veux dire à tous nos concitoyens que la France les protégera et ne tolérera aucune 

insulte, aucun outrage, aucune profanation ‪#Auschwitz70‪‪‪‪‪‪‪‪ 

 

laregledujeu.org, 27 janvier 2015 

BHL et Geoges Soros : SOS pour l’Ukraine 

Cette nouvelle Ukraine est l’exact contraire de l’Ukraine d’hier, minée par la 

corruption et démoralisée. C’est une expérience rare de démocratie participative et 

de construction d’une nation par ses citoyens eux-mêmes. C’est une belle et noble 

aventure menée par un peuple rassemblé dans le projet commun de s’ouvrir à la 

modernité, à la démocratie, à l’Europe 

 

lepoint.fr, 29 janvier 2015  

Un enfant de 8 ans au commissariat 

L'Observatoire national contre l'islamophobie a estimé de son côté que "la lutte 

contre la radicalisation ne doit pas donner lieu à une hystérie collective, mais doit 

s'inscrire dans le cadre légal républicain". La polémique a gagné le terrain politique. 

"L'enfant était avec son père, il n'était pas tout seul", a réagi jeudi le député UMP des 

http://huffingtonpost.fr/
http://www.huffingtonpost.fr/2015/01/26/sophia-aram-burqa-france-inter-replay-video-abdallah-arabie-saoudite_n_6544970.html
http://www.huffingtonpost.fr/2015/01/26/sophia-aram-burqa-france-inter-replay-video-abdallah-arabie-saoudite_n_6544970.html
http://www.lepoint.fr/tags/ump


Alpes-Maritimes Éric Ciotti. "Je crois qu'il faut arrêter avec le monde des bisounours, 

on est dans un pays qui subit une menace extrême", a dit l'élu. Pour Thierry Mandon, 

secrétaire d'État à la Réforme de l'État, "il faut raison garder", en estimant "c'est la 

famille qu'il faut auditionner, pas l'enfant". - Source AFP 

 

causeur.fr, 29 janvier 2015 

Éric Guéguen : «Apartheid», «occupation» : du bon usage des mots 

La liberté d’expression inclut le droit de dire des bêtises 

 

Nextliberation.fr : 29 janvier 2015 

Frantz Durupt : Escarpins sur tapis de prière 

L'œuvre polémique (« Silence ») sera bien exposée à Clichy. (…) Zoulikha 

Bouabdellah avait décidé, juste avant le vernissage de l’exposition, le 24 janvier, de 

retirer sa création, après que la Fédération des associations musulmanes de Clichy 

avait envoyé un message à la mairie pour dire son inquiétude de voir exposée une 

œuvre sur l’un des cinq piliers de l’islam (la prière) et se déresponsabiliser par 

avance de tout incident pouvant survenir. 

 
 

COURRIER 
 

Angelina Harari : Une brésilienne à l’épicentre du monde 

La veille de mon départ pour Paris, j’apprends par CNN la nouvelle de 

l'attentat à Charlie Hebdo. Dans l'avion survolant Chartres, on nous annonce que 

l’atterrissage est retardé à cause d’une prise d’otages à l’Hyper Casher le 9 janvier 

(une très courte fermeture de CDG entraîne un gros trafic). Dans ma routine annuelle 

Sao Paulo–Paris, depuis 1986, en janvier, ou en avril quand s’y tient le Congrès de 

l'AMP, l'expérience de cette semaine parisienne fut très particulière : les collègues de 

l'ECF rencontrés tous investis d'un plus de ce goût français pour la polémique, 



l'agitation dans les cafés post-Marche du dimanche, mais aussi la surveillance 

partout, pas seulement dans les musées comme toujours, une suspicion, le tout 

relevant d'un état de choc. 

Côté Amérique, tous branchés sur Facebook, Twitter, la télévision ; plusieurs sont 

envieux que j'y sois. Les premiers LQ « pour Charlie » sont célébrés avec frénésie et 

les traducteurs spontanément surgissent de partout. Les textes de JAM sont attendus 

pour essayer de saisir les enjeux : est-ce mû par un idéal ? Pour de l'argent ? Une 

pulsion de mort qui nous entraîne tous ? Est-ce la défaite de la ligne pulsionnelle 

amorçant un tournant sublimatoire ? Heureusement, LQ redevenu quotidien, on se 

nourrit en dose journalière des commentaires, des témoignages, des réactions, etc. 

Un message reçu, le lendemain de la Marche de Sao Paulo : « Vous êtes à 

l'épicentre du monde ! » Oui, tous les regards convergeant vers la France, vers Paris, 

être à l'épicentre du monde devient une responsabilité, celle de se tenir au courant, 

de percuter, de réfléchir, soit de se hisser à la hauteur de cet épicentre, connecté à la 

subjectivité de notre époque. 

La soirée du 13 janvier à l'ECF a aussi pris une tournure spéciale, chaque AE 

[Analystes de l’Ecole] témoignant de la façon dont il était touché par les événements 

de la semaine précédente. 

De retour au Brésil, hors de l'épicentre, je suis Lacan Quotidien où l'effort 

d'élaboration se maintient avec vigueur. 

 

Marina Frangiadaki : Grèce : drôle de gouvernement 

Je ne sais pas si c'est comme le gouvernement de Lula mais c'est un drôle de 

gouvernement qui rompt avec toute la tradition d'un pays profondément 

conservateur et gouverné aussi par le pouvoir de l'Église. Le blasphème continue à 

être un délit pénal en Grèce. Il y a un an un bloggeur a été condamné pour ses textes 

blasphématoires. D'ailleurs, Charlie Hebdo avait évoqué cette affaire à l'époque. 

Concernant le nouveau gouvernement : 

-le nouveau premier ministre, Alexis, n'est pas marié mais pacsé avec sa compagne. 

Ils ont deux enfants qu'ils n'ont pas baptisés et ils ont appelé leur plus jeune enfant 

Ernesto en l'honneur de Che Guevara ; 

-le nouveau ministre de l'éducation est prof à la fac de Sciences po. Il enseigne, entre 

autres, Althusser et il est directeur de l'Institut Poulantzas dont il était ami ; 

-le nouveau ministre de la Santé est mal voyant (l'ex-ministre était d’extrême droite) ; 

-le nouveau ministre de l'Intérieur et nouveau chef des Forces de l'ordre s'est battu 

pas mal de fois avec les CRS dans les manifs ; 

-le nouveau vice ministre de la Défense, le surnommé "argentin", est né et a grandi à 

Buenos Aires qu'il a fui durant la dictature et il garde des liens étroits avec la gauche 

sud-américaine... 

Et "Viva la révolution !" 
 



 

Lacan Quotidien 
publié par navarin éditeur 

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE                

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

rédaction catherine lazarus-matet  clazarusm@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller 

▪ rédaction 

coordination catherine lazarus-matet  clazarusm@wanadoo.fr 

comité de lecture pierre-gilles gueguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller, 

eve miller-rose, eric zuliani 

édition cecile favreau, luc garcia, bertrand lahutte 

▪ équipe 

▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller  

▪pour babel 

-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky 

-Lacan Quotidien au brésil angelina harari 

-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols 

- pour Latigo, dalila arpin et raquel cors 

- pour Caravanserail, fouzia liget 

-pour Abrasivo, jorge forbes et jacques-alain miller 

 

diffusion éric zuliani 

▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

▪technique mark francboizel & olivier ripoll 

▪médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

 

▪ suivre Lacan Quotidien : 

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la 

cause freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani 

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 

psychanalyse  

▫ responsable : gil caroz 

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse 

▫ responsable : oscar ventura 

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
mailto:patachon.valdes@gmail.com
file:///C:/Users/Kristell%20Jeannot/AppData/Roaming/Microsoft/LQ%20116/ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu


▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis 

▫ responsables : florencia shanahan et anne béraud. 

 

 

▪ EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão 

privada e promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de 

psicanálise ▫moderator : patricia badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria 

do carmo dias batista 

 

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI. 

 

• À l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à 

adresser par mail ( catherine lazarus-matet  clazarusm@wanadoo.fr) ou directement 

sur le site lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article", 

Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 

Paragraphe : Justifié ▫ Notes : en fin de texte, taille 10 • 

 

 

•À l’attention des auteurs & éditeurs  

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. • 

mailto:secretary@amp-nls.org
http://EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
http://lacanquotidien.fr/

