






































Lacan Quotidien


Dimanche 8 février 2015 – 19 h 58   [GMT + 1]

NUMERO 475
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

Le souci d’autrui

par Philippe de Georges

« Je hais, je fuis l’espèce humaine, composée de victimes et de bourreaux ».
Guillaume-Thomas Raynal

Mais d’où vient cette phrase, que j’aime tant : « La liberté,  c’est  celle  de l’autre » ? Car la 
mienne, je me l’accorde aussi facilement que sans réserve ! Ma vérité, mon droit, mes sacro-
saints principes… La liberté de l’autre, n’est-ce pas l’enjeu de ce petit traité de Voltaire dont les  
libraires  disent  qu’il  se  vend  depuis  le  11  janvier  comme  des  petits  pains ?  C’est  la 
multiplication des petits pains de tolérance. 

De Voltaire, certains rappellent le Mahomet,  pamphlet aussi  cinglant que féroce contre la 
religion du dit  Prophète.  Mais  le  parti  des  dévots  et  la  clique des Jésuites  ne s’y  sont  pas 
trompés, qui ont tout fait pour en contrarier la diffusion et l’interdire de scène pour menace 
contre La religion : si il s’en prenait si durement à l’Islam, c’était pour mieux frapper l’Église ! 
En ces  temps où l’on ne se  mélangeait  pas trop,  l’Orient,  le  Moghol et  les  divers  Persans  
servaient facilement d’alibis pour caricaturer le maître. C’est bien la Sainte Église, Catholique 
et Romaine, celle de l’inquisition, du Vatican et de l’affaire Calas, c’était bien elle, l’Infâme,  
qu’il voulait écraser ! Cela, même si les autres religions du Livre n’avaient pas plus grâce à ses  
yeux : le judaïsme n’était pour lui qu’une version archaïque et outrée, monstrueuse et barbare 
du christianisme, où la férocité du père portée à l’extrême ne faisait qu’annoncer le sacrifce du 
fls. Le principal grief  de Voltaire à l’égard des diverses variantes du Dieu d’Abraham, d’Isaac  
et de Jacob, ce n’est pas la croyance, puisqu’au contraire de Diderot seul parmi les Lumières, il  
ne se disait pas athée (1). C’est l’idée de révélation, de table de la Loi et de transcendance de la 
vérité-Une. Et c’est l’éternel appel au sacrifce, sur les autels jamais assez baignés de sang.



Voltaire combat ce que lui et ses semblables appellent « superstition ». La superstition, c’est 
le credo des autres (comme la pornographie est l’érotisme de nos voisins). Il faut un pas de plus 
(Hegel) pour soutenir que tout croyant fait en effet ainsi avec la foi d’autrui, comme saint Paul  
disant :  « Nous  sommes  les  athées  des  faux-Dieux ».  Le  tronc  monothéiste,  jailli  en 
Mésopotamie du temps de Gilgamesh, dont les trois grands cultes actuels sont des branches 
divergentes, s’était déjà enraciné dans le sol de la certitude, de la croyance en l’Un, en moquant 
les idoles. C’est le début de ce que Weber appelle « le désenchantement du monde ». Le monde 
désenchanté, c’est celui que les esprits désertent et d’où refue lentement la magie. Psaume 115, 
verset 4 : « Notre Dieu est au ciel et fait tout ce qu’il veut. Leurs idoles sont d’argent et d’or.  
Elles sont l’œuvre de la main de l’homme. Elles ont une bouche, et elles ne parlent pas ; des 
yeux, et elles ne voient pas ». Sur ce point, Paul de Tarse n’ajoute rien à la veine hébraïque.

Hegel moque la prétention des Lumières – « qui se font passer pour le pur » – à dénoncer 
l’essence de la croyance dans ces morceaux de pierre et ces blocs de bois. Comme si,  pour 
l’idolâtre, l’idole ne contenait pas la présence réelle et « l’essence de la pure pensée » ! Il faut 
Hegel donc, et puis un pas de plus encore, pour dire que la Raison, affublée des oripeaux de  
l’Être Suprême, ne diffère en rien des idoles ; qu’elle est la nouvelle idole, identique aux Dieux 
qu’elle détrône, y compris par le sang qu’on verse sur ses autels et par « la furie du disparaître » 
qu’elle suscite (2).

Fête de l'Être Suprême, 1794. Musée Carnavalet, Paris



Le souci de l’autre est un signifant discutable. Il nous vient d’Heidegger (de qui Paul Celan, 
soit dit au passage, n’a jamais reçu le mot qu’il espérait). Mais il nous vient pour exprimer cette 
attention à autrui sans laquelle il  n’y a pas de pacte de parole possible. Zygmunt Bauman, 
toujours  aussi  lucide,  interrogé  après  le  11  janvier,  écrit  ainsi :  « Le  manque  de  respect 
authentique  s’avère  profondément  humiliant ».  Il  parle  des  ghettos  postmodernes,  ceux  où 
croupissent les réfugiés et déplacés de toute la planète, les Roms de chez nous et tous ceux des  
« cités » de nos villes, pour qui le mot d’Apartheid n’est en effet pas de trop. Ce manque de 
respect est ce qui réduit, selon lui, l’autre au statut de gadget exotique, érotique à l’occasion, ou  
à celui, aseptisé, de rouage de la consommation et d’élément de décor touristique.

Dans  l’expérience  analytique,  le  souci  de  l’autre  n’est  pas  empathie,  n’est  pas 
compréhension, n’est pas identifcation mutuelle. Là est le piège qui revient à gommer tout ce 
qui fait que l’autre est Autre et vise à ne voir en lui que le refet de soi. On voit bien comment,  
dès qu’on s’est réchauffé entre soi en criant « Je suis Charlie », commence la traque de tous 
ceux qui ne trouvent pas à rentrer dans le moule du Tous-comme-Un. Loin de Martin Buber ou 
de l’unanimisme d’Habermas,  des  avatars  modernes  (Axel  Honneth)  de la  reconnaissance,  le 
souci de l’autre prend, dans l’analyse, la forme du désir le plus étrange qui soit : celui de la 
différence absolue (3).

Nous sommes loin alors de toute identifcation de masse. Depuis Freud et sa Psychologie des  
foules, rappelé par Jacques-Alain Miller dès le 11 janvier dans ces pages (4), nous savons qu’un 
trait quelconque de l’Autre (sa voix, sa petite moustache) sufft à déclencher la levée en masse, 
la passion destructrice et la mort. 

Mais pour autant, peut-on rire de tout ? A-t-on le droit de tout caricaturer ? Où s’arrête, si 
elle doit s’arrêter, la liberté de la critique ? La main sur le cœur, chacun y va à qui mieux mieux 
de son couplet droit-de-l’hommiste. L’un jure qu’on doit pouvoir se moquer impunément de 
tout et de quiconque, que toute restriction relève de la censure, ou pire, de l’autocensure. Et 
comme  « Toute  ma  liberté,  quand  je  vois  ses  limites  /  Tient  à  ce  pas  de  plus  qui  la 
démontrerait » (Aragon, Le Roman inachevé), on se fait alors fort de publier ce qui se fait de plus 
problématique, au nom de cette sacro-sainte liberté.  L’autre,  empreint  de mesure, dénonce 
aussitôt l’Hubris et l’irresponsabilité de son pendant. Charlie Hebdo d’ailleurs affche la couleur, 
en sous-titrant « Journal irresponsable ». Il est alors facile d’objecter le respect nécessaire de la 
croyance de l’Autre, même si à l’occasion celui-ci est considéré entre les lignes comme un sous-
développé ou un analphabète. La liberté du citoyen ne s’arrête-t-elle pas là où commence celle 
de l’autre ? Ce que nos deux compères négligent, dans leur duo démocratique et bien huilé qui 
sent bon Bouvard et Pécuchet, c’est le secret de leur dialogue : sa totale symétrie. Lacan appelle ça 
« l’axe imaginaire », celui de l’échange spéculaire que j’entretiens avec mon alter ego, mon 
image dans le miroir.

Qui ne voit en effet que la fureur de l’idolâtre et la passion du dévot sont l’exacte image  
inversée de la folie iconoclaste ? Quelle différence y a-t-il entre la joie mauvaise de celui qui fait 
les caricatures de Mahomet et celle de celui qui détruit les bouddhas de Bâmyân?  Souvenez 
vous de l’émotion suscitée dans le  monde entier par l’obscurantisme des Talibans d’Omar,  
abatant à la dynamite ces statues géantes qui avaient survécu à Gengis Khan. En quoi ce geste  
diffère-t-il de celui des premiers chrétiens, détruisant les temples païens, ceux des grecs, des 



romains  et  des  celtes ?  De  la  mutilation  des  fgures  des  dieux  égyptiens,  par  les  mêmes 
chrétiens,  puis  par  les  musulmans ?  De  la  défguration  des  saints  sur  les  tympans  des 
cathédrales, par les protestants, puis par les sans-culottes ? N’est-ce pas encore et toujours la 
même rage, celle du nouveau croyant, fdèle du nouveau Dieu – le seul bon et vrai bien sûr – 
contre  les  croyances  des  dieux  précédents ?  Le  soi-disant  athée,  bouffeur  de  curés  hier  et 
d’imams aujourd’hui, n’est-il pas habité par le même prurit  sacré ? Car profaner, c’est être 
dupe du sacré, quoiqu’on dise. C’est la même iconerie.

Tout cela et son contraire : ces choses auxquelles il paraît que l’on croit… Je pense à ces 
brassées de feurs que les Indiens amenaient dans leur temple et dont j’avais voulu sentir le  
parfum si suave. Ils avaient suspendu mon geste : c’était au dieu Shiva, que ces parfums étaient 
destinés, et pas à nos narines ! Je pense à la petite flle qui susurrait à l’oreille d’un taureau de 
bronze, dans le temple de Vishnu. Elle faisait de cet animal, véhicule de son Dieu, l’intercesseur 
de ses prières. Je pense aux fellahs arrêtant de pousser l’araire dans leurs champs, au bord du 
Nil, pour se prosterner en prière. Je pense à la vieille femme, devant une chapelle troglodyte,  
dans un village araméen près de Homs, à qui j’ai refusé l’eau bénite qu’elle me tendait… Et  
puis je pense aux grenades, aux tirs en rafale, aux Marabouts rasés à Tombouctou. Ces mondes 
que nous habitons…

Voulez-vous  mon avis ?  De ces  débats  et  de toute  cette  scholastique,  les  terroristes  s’en 
fchent !

1 : Kant considérait les Lumières dans leur ensemble comme athées. Mais les philosophes des Lumières, Voltaire,  
entre autres, se disaient plutôt déistes. On peut certes gloser sur l’équivoque de la phrase qu’il avait. fait écrire sur sa  
chapelle à Ferney : Deo erexit Voltaire !
2 : Cf. Hegel, La phénoménologie de l’Esprit, « Les Lumières » & « La liberté absolue et la terreur ».
3 : Lacan J., Le Séminaire, livre XI, Les quatre concepts fondamentaux de la psychanalyse, Seuil, Paris, 1973, p. 248.
4 : Miller-J.-A., « L’illusion lyrique », Lacan Quotidien   n°454  , 12 janvier 2015.

http://www.lacanquotidien.fr/blog/wp-content/uploads/2015/01/LQ-454.pdf


Le réel, l'athéisme et le sacré

par Laure Naveau

Belle conférence sur « Le réel et le sacré », de Catherine Millot, dans son 
dernier livre La logique et l'amour, et autres textes (1), qui reprend son travail sur 
l'épiphanie joycienne et les épiphanies.  Elle s'inaugure d'une citation de 
Lacan,  bien  actuelle,  extraite  de  son  Séminaire  « Le  moment  de 
conclure », en 1978 : « Est-ce que tous les hommes tombent sous le faix 
d'être religieux ? » (2)

C. Millot se réfère à une expérience intime de vide intérieur, qui 
aurait pu la conduire du côté des mystiques, pour dire qu'elle a choisi le 
divan de Lacan. Elle fait équivaloir ce choix à ce qu'elle appelle « un parti 
pris  d'athéisme »,  et  « le  souci  de  mettre  cette  expérience  à  l'épreuve 

critique de l'analyse, c'est-à-dire de la rationalité ». Mais j'aime sa pointe, lorsqu'elle précise que 
par « parti pris d'athéisme », elle entend « volonté d'athéisme », car, dit-elle, « on est toujours 
plus croyant qu'on ne le pense ». Lacan avait dit, rappelle-t-elle, « qu'il n'y avait d'athéisme 
qu'au terme d'une longue ascèse psychanalytique ».

La psychanalyse a donc décidément une place, élective et inédite,  dans l'avenir d'un 
nouvel  esprit  des lumières du XXIe siècle qui  combattrait  les  fanatismes et  l'obscurantisme 
religieux  tels  qu'ils  se  présentent  aujourd'hui  sous  leur  forme  la  plus  cruelle.  Le  sacré  y  
prendrait, comme Catherine Millot l'indique, la fgure d'une révélation du réel à rebours de la 
révélation religieuse. C'est un réel  qui,  précisément,  irait  à l'encontre des fanatismes, car  il  
signiferait  avant  tout,  me  semble-t-il,  cette  acceptation  qu'il  n'y  a  pas  de  Tout  et  que  la  
singularité, loin de s'opposer au vivre ensemble, en serait le feuron. Le sceau d'un antiracisme 
averti.

Ce serait un sacré qui n'aurait pas le goût du sacrifce, ce goût amer que l'on voit revenir 
à grands pas dans le retour d'un antisémitisme déchaîné et décomplexé, où, comme Gil Caroz 
l'a brillamment exposé lors d'une récente soirée (3), celui qui endosse « la singularité la plus 
extrême de sa lettre de jouissance », le juif, « qui ne se résout pas à payer le prix d'entrée dans 
la zone de l'universel où plutôt, qui paye le prix de ne pas y entrer », ne subsiste, en effet, que 
dans cette « fonction de reste » isolée par Lacan dans son Séminaire sur l'angoisse. Car, conclut 
G. Caroz, « le sacré se déchaîne quand le discours universel aspire à une pureté sans faille ».

« Le  vrai  athéisme,  disait  Lacan,  ce  n'est  pas  que  Dieu  est  mort.  C'est  dans  la 
reconnaissance que Dieu est inconscient » (4). « La laïcité [non plus], écrivait enfn G. Caroz, 
ne doit pas se laisser confondre avec l'universel sans faille ». C'est une responsabilité à laquelle 
il revient à chacun de veiller. Tout comme au fait de ne pas croire, au nom de la laïcité, à 
l'humanité, comme les religieux croient à l'éternel, ainsi que Jacques-Alain Miller l'évoquait  
lors de cette soirée.



À la fn de son livre  Dieu est inconscient  (5), François Regnault nous fait saisir que, sans 
doute, il faudrait pratiquer d'avantage la logique et la topologie, en plus de la théologie, comme 
l'a  fait  Lacan,  pour  pouvoir  parler  de  Dieu  et  du  père,  du  Nom-du-père,  en  termes  non 
religieux. C'est-à-dire pour pouvoir nommer ce qui est innommable, comme lui l'a fait avec ses 
trois dimensions du réel, du symbolique et de l'imaginaire : « La perspective de Lacan (...) part 
de la  conviction qu'on n'obtient sans  doute  pas l'athéisme en l'affrmant,  ni  en le  voulant. 
Qu'on le  désire,  qu'on y  parvienne,  suppose  un chemin  plus  diffcile,  qui  pénètre  dans  la 
question de Dieu, laquelle a structure, forme et contenu, alors que l'athéisme n'est guère qu'une 
forme vide. » (6)

Il rappelle aussi que Lacan recommandait la lecture des mystiques pour y interpréter la  
face Dieu du grand Autre avec ce qui relève du féminin, c'est-à-dire, avec une autre logique 
que la logique phallique. 

Dieu  est  inconscient  signife  que  la  question de  la  croyance  se  pose  pour  tout  être 
parlant depuis qu'il a un inconscient. Mais si Dieu est inconscient, et si le Nom-du-père, on  
peut s'en passer à condition de s'en servir, l'enjeu d'une analyse, en effet, c'est cela : dépasser la  
croyance en un Autre tout puissant, en un Dieu, tout en s'en servant pour y trouver sa cause 
propre.

C'est  pourquoi  Lacan disait  qu'il  faut  une longue ascèse  analytique pour parvenir à 
l'athéisme. Il faut aussi aimer un peu son inconscient, avoir un peu d'amitié avec lui plutôt que 
de la haine, pour franchir la barrière de l'ignorance. Pour parvenir à cette découverte simple 
que l'Autre n'existe pas, mais que ce qui existe, c'est, pour chacun, une jouissance irréductible,  
dont il se pourrait que l'on sache user un peu mieux.

1 : Millot C., La logique et l'amour, et autres textes, éd. Cécile Defaut, 2015, p.189-199.
2 : Lacan J., Le Séminaire, livre XXV, « Le moment de conclure », inédit, leçon du 11 avril 1978.
3 : Soirée de l'AMP du 2 février 2015 au local de l’ECF, « L’expérience de la psychanalyse encore inédite pour faire face au  
déchainement du sacré », où intervenaient Gil Caroz, Carmen Cuñat, Jean-Daniel Matet et Fabián Naparstek. 
Le texte de l’intervention de Gil Caroz « Quand le sacré devient sacrifcateur » est paru dans Lacan Quotidien   n° 474  .
4 : Lacan J., Le Séminaire, livre XI, Les quatre concepts fondamentaux de la psychanalyse, Paris, Seuil, 1973, p.58. 
5 : Cf. Regnault F., Dieu est inconscient, Navarin, 1985.
6 : Regnault F., Dieu est inconscient, op. cit., p. 53-54.

http://www.lacanquotidien.fr/blog/wp-content/uploads/2015/02/LQ-474.pdf


Sommeil tranquille des élites et puissance de Houellebecq

par Deborah Gutermann-Jacquet

Le  racisme  et  l’antisémitisme  qui  gangrènent  la  société 
française,  la  montée  des  extrémismes,  et  plus 
particulièrement de l’extrême droite, apparaissent souvent 
comme  le  fait  des  déclassés,  des  victimes  d’une  crise 
multiforme :  classe  ouvrière  sans  repère,  classe 
« intermédiaire »  en  voie  de  paupérisation,  ou  encore 
classes « moyennes » inquiètes et menacées de disparition. 
Or, le spectre est bien plus large. Mais plus diffcile à saisir 
ou  à  identifer  dans  les  catégories  socio-professionnelles 
distinguées.  Chez  les  cadres  supérieurs,  les  professions 
libérales, chez ceux qui font profession de leur intellect. 

Soumission ne se réduit  pas à une analyse sociologique de la chute programmée de la 
France, mais Houellebecq décide d’en analyser les soubassements en plaçant son héros dans le 
monde universitaire.  C’est  un professeur  de la  Sorbonne,  spécialiste  de Huysmans  et  dont 
l’univers  se  borne à  Huysmans.  Il  y  a  pire  dirions-nous.  Mais  l’enfermement  dans la tour 
d’ivoire  des  lettres,  si  belles  soient-elles,  se  paie  d’un  engourdissement  délétère.  Exit la 
dimension – éthique et politique – de responsabilité qui incombe à la fonction. La trajectoire 
du héros de Houellebecq est magistrale, grandiose. C’est l’histoire d’un sommeil alcoolisé, long 
et  gourmand,  traversé  ça  et  là par  quelques  éclairs :  une  visite  sur  you  porn,  une histoire  de 
coucherie sans conséquence avec une énième étudiante ou une « conversation carrière avec 
Steve », une nullité de collègue aux dents longues qui se demande s’il ne faudrait pas affcher 
des opinions clairement antisionistes pour grimper les échelons. Le héros enregistre, sans se 
réveiller de sa torpeur, ces questions qui pour lui n’en sont pas. Peut-être ? Après tout, il se 
renseignera lui aussi. 

La force avec laquelle Houellebecq dépeint ce monde proche de la noyade, fait rire de 
désolation mais aussi de jubilation. La dépolitisation –au sens non pas partisan mais éthique du 
terme – de toute une classe d’intellectuels, de professeurs qui ont vocation de former celles et  
ceux qui reprendront le  fambeau transmué en éteignoir est  démission. Une démission qui  
consonne avec la soumission.  L’étudiant pas trop mauvais si courbé, des années durant, sur ses 
livres s’est ainsi forgé une posture dans l’existence. 

Les binocles vissés, le nez collé aux reliques de la grande littérature désabusée, il ne voit  
pas que c’est lui qui fait moisir les murs. La logique de survie individualiste dans laquelle il  
s’inscrit exclut toute possibilité d’engagement qui dépasse son être. Il est en rade.

La  généalogie  intellectuelle  de  sa  génération  témoigne  d’un  goût  prononcé  pour  les 
anarchos de droite et les mystiques désabusés. Ils préfèrent le Je m’accuse de Bloy au J’accuse de 
Zola. S’ils s’accusent, ils chercheront la rédemption. Qui la leur promettra ?  



PICA-PICA MÉDIAS

laregledujeu.org, 28 janvier 2015
Bernard-Henri Lévy : Lire, toujours, Heidegger
La vraie question, en réalité, n’était pas de rappeler, pour la énième fois, que ce grand philosophe 
fut aussi un vrai nazi. Mais elle était de savoir ce que l’on peut et doit faire, aujourd’hui, de ce 
paradoxe vivant, de cet oxymore terrifiant (…) L’oublier ? (…) Ce n’est pas mon avis. (…) Lacan, 
le docteur et le philosophe, le continuateur de Freud et le penseur de grande allure, le sourcier d’un 
inconscient structuré comme un langage dont l’exploration devait emprunter les canaux ouverts 
dans la chair même du signifiant : impensable, lui non plus, sans le « cratylisme » oraculaire du 
dernier philosophe à avoir cru que les mots ressemblent aux choses, que l’art de l’étymologie est la 
voie  royale  de la  connaissance et  que la  dialectique  doit  céder  à  l’exégèse.  J’en passe,  et  de 
presque aussi forts.

nytimes.com, 3 février 2015 : Rome béatifie à gauche
Rome — Pope Francis has formally ratified the martyrdom of the Salvadoran archbishop Óscar 
Romero, who was shot to death at the altar as he was saying Mass in 1980 in an act of “hatred for 
the faith,” the Vatican said on Tuesday. The step opens the way for Archbishop Romero to be 
beatified — a process that had been blocked under Francis’s predecessors, Vatican watchers say, 
because of the archbishop’s leftist political stances.

newyorker.com, le 6 février 2015
Evan Osnos : Cristina Kirchner’s Misadventure in China
During a visit to China this week, Argentina’s President Cristina Fernández de Kirchner paused 
from her effort to attract Chinese investment to her country, in order to set what may be a new 
record in racially offensive efficiency: she managed to insult a fifth of humanity in less than a 
hundred and forty characters. Noting that hundreds of Chinese visitors had shown up to see her at 
an  event  in  Beijing,  she tweeted,  “Más de  1.000 asistentes  al  evento… ¿Serán todos  de  ‘La  
Cámpola’ y vinieron sólo por el aloz y el petlóleo?” In other words, she replaced R’s with L’s in 
“el arroz y el petróleo”—rice and petroleum—and asked, “They came just for rice and oil?” as if 
speaking with a cartoonish Chinese accent.

(…) But,  in recent weeks,  her behavior  has acquired a new global significance,  following the 
mysterious death of Alberto Nisman, who was found dead in his apartment on January 18th, a day 
before he was to present evidence, he had let it be known, alleging that Kirchner had covered up 
Iran’s role  in  a  1994 car bombing of  a  Jewish center  in  Buenos Aires  in  exchange for trade 
concessions—petroleum, if not rice. Kirchner first endorsed, then renounced, the idea that Nisman 
committed suicide, and her approval ratings have dropped into the mid-twenties.

Liberation.fr, 7 février 2015
Assia Djebar, la mort d’une voix des femmes
En 1999, elle est élue à l’Académie royale de langue et de littérature française de Belgique, au 
siège de Julien Green. Six ans plus tard, elle devient la première personnalité du Maghreb élue à 
l’Académie française, et l’une des rares femmes, évoquant alors l'«immense plaie» laissée par le 
colonialisme sur sa terre natale et son attachement fusionnel à la langue de Molière. Le français,  
«lieu de creusement de mon travail, tempo de ma respiration au jour le jour», dit-elle lors de sa 
réception sous la Coupole.
www.liberation.fr/livres



COURRIER

Note à propos de « Common Decency »
Cher Jacques-Alain, 
Vous  êtes  excellent  en  Nabilla!  Portée  par  votre  mouvement  de  désenchevêtrement,  ou 
d’enchevêtrement, je vous adresse cette note sur de petits faits.
Tout de suite après les 7 et 9 janvier, les commerçants musulmans de mon quartier, avec qui j’ai pu 
échanger quelques mots, disaient tous, à propos de Charlie et des caricatures, ce «  ça ne se fait pas » 
dont vous parlez dans votre texte « La « Common Decency » de l’Oumma », à chaque fois teinté, à ma 
surprise  alors  (maintenant  c’est  presque  une  ritournelle,  mais  dont  il  faut  saisir  l'insistance),  du 
sentiment  d’avoir  été  humilié.  Mais  ils  ajoutaient  tous  que  "ça  ne  se  fait  pas"  non  plus  de  tuer 
quelqu’un pour ça. 
En contrepoint, un jeune patient musulman, français, aux lointaines et incertaines origines juives, dit 
ne pas comprendre pas cette posture d’humilié des musulmans. Il entend ça partout autour de lui. Mais 
peu dans sa famille, pourtant traditionnelle. Il a été élevé dans l’admiration des juifs parce que, disait-
on, ils surmontent tout. Il a d’ailleurs traité d’une façon singulière les difficultés qu’il a rencontrées 
dans son parcours du fait d’être identifié comme beur. Son nom a freiné son avancée dans le travail,  
alors qu’il a un haut niveau de formation, et a également compliqué ses recherches de logement. Sa 
solution secrète : se penser juif !  Bien à vous, C.

Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE              

▪ comité de direction
présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

rédaction catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr

conseiller jacques-alain miller

▪ rédaction
coordination catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr

comité de lecture pierre-gilles gueguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller, 

eve miller-rose, eric zuliani

édition cécile favreau, luc garcia, bertrand lahutte

▪ équipe
▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller 

▪pour babel
-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky
-Lacan Quotidien au brésil angelina harari
-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols

-pour Latigo, Dalila Arpin et Raquel Cors
-pour Caravanserail, Fouzia Liget

mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
mailto:eve.navarin@gmail.com


-pour Abrasivo, Jorge Forbes et Jacques-Alain Miller

diffusion éric zuliani

▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com
▪  t  echnique     mark francboizel   &   olivier ripoll  
▪  médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪     suivre Lacan Quotidien     :  
▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse 

▫ responsable : gil caroz

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : oscar ventura

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : Florencia Shanahan et Anne Béraud

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia 
badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI  .

• À l’attention des auteurs 

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 
mail (catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr  )     ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à la fin du texte, police 10 • 

•À l’attention des auteurs & éditeurs 

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

http://lacanquotidien.fr/
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
file:///Users/boulouptime/Desktop/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/LQ-454/MacBook 3/LQ-450/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/LQ-425/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/LQ-415/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 383/MacBookAir 2/LQ 382/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 353/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 339/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 323/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 288/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/C:\Users\Kristell Jeannot\AppData\Roaming\Microsoft\LQ 116\ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:patachon.valdes@gmail.com

