






































Lacan Quotidien


Mardi 20 janvier 2015 – 00 h 27   [GMT + 1]

NUMERO 461
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

Au carré juif du cimetière Montparnasse

par François Leguil

Froid, sans pluie ni vent, ce dimanche matin, alors que je me mets à ma table pour tenter 
de rédiger quelques phrases qui me diraient d’arrêter un peu de lire, de lire tout, la presse  
entière, tout ce qui s’écrit depuis le 7 janvier. De lire des heures, à la nuit tombée ; radio  
allumée,  comme  pour  ajouter  le  son  des  commentaires  à  l’inévitable  insuffsance  des 
analyses. Essayer en somme de mettre un frein à la recherche bavarde d’une explication qui  
soignerait la plaie.

Froid, sans pluie ni vent : l’incongruité météorologique s’impose au milieu du souvenir qu’il 
y a trois jours, au carré juif  du cimetière Montparnasse, nous étions dans le froid, avec la  
pluie et sous le vent. Plusieurs centaines de personnes, un millier peut-être, venaient là pour  
essayer d’entourer la famille  de notre collègue assassinée,  Elsa Cayat. À  l’instant,  Lacan 
Quotidien publie l’étonnant et   bel éloge funèbre du rabbin Delphine Horvilleur.  Étonnant 
pour un ancien petit catholique à qui l’on a su apprendre l’amour de Dieu, mais pas son  
humour.  Est-ce  pour  cela  que  l’enterrement  des  juifs,  à  l’inverse  de  celui  des  liturgies 
romaines  encombré de solennités périmées,  m’a souvent prouvé que l’hommage le  plus 
ferme que l’on peut rendre à celui qui disparaît, à celle que l’on perd est de mélanger à 
l’immensité de sa peine une   ineffaçable envie de vivre. Ce divin là « qui rit et se réjouit 
d’une humanité impertinente »1 permet ce que n’autorisent ni le pourpre, ni l’encens, ni la 
pompe.

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2015/01/lacan-quotidien-n-459-charlie-suites/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2015/01/lacan-quotidien-n-459-charlie-suites/


Ce divin là est sans doute scandaleux pour le scandale de la croix. Mais il ne rend pas 
compte  du  retour  insensé  de  l’antisémitisme  qui  –  Claude  Lanzmann  fait  bien  de  le 
souligner après Sartre – « n’est pas une opinion, (mais) un crime »2. Le rabbin Delphine 
Horvilleur  note  avec  honnêteté  qu’Elsa  Cayat  faisait  profession  d’athéisme ;   dans  la 
vaillance de sa passion pour les cohérences de la raison , elle avait rencontré l’expérience de 
la psychanalyse.
Celle-ci,  singulièrement,  est  « bien placée » pour entendre la splendide confdence d’un 
Wolinski : « Je n’ai pas beaucoup de solution (au) problème (de la mort), et surtout pas Dieu. 
Un humoriste ne peut pas croire en la religion. Car c’est un homme qui est seul et qui a 
peur… Il y a des mystères qu’on ne peut expliquer. Et l’humoriste lutte contre la fabrication 
des légendes qui  cherchent à les  expliquer »3.  C’est  ici  Cayat et  Wolinski,  « contre » le 
Danois d’In Vino veritas : « L’humoriste est un homme profondément sérieux. Il a développé 
son intériorité et sa transparence avec toute la passion de l’éthique. Mais il  bute sur le 
paradoxe (de) Dieu… Il ne peut ni renier Dieu, ni renoncer à l’éthique : il se scandalise et 
souffre »4. 
Posons qu’Elsa Cayat a payé de sa vie les conséquences que ses engagements offraient à ce  
qui animait sa pratique de la psychanalyse. On ne relit pas sans un serrement de cœur ce  
qu’elle publiait en 2007 : « en soulageant l’amour de son fardeau de haine, de l’illusion de 
maitrise  dont  il  est  affigé… l’être  humain  pourrait  délivrer  l’amour  de  sa  sacrifcielle  
fatalité »5. 

Il arrive à Jacques-Alain Miller de rappeler que, sur les brisées de Pascal, Lacan distinguait  
le Dieu des philosophes, à qui l’on suppose savoir et sagesses, du Dieu d’Abraham, d’Isaac 
et de Jacob. Celui-ci n’est pas une hypothèse dont on peut, ou non, avoir besoin, ainsi que  
dans  le  dialogue  fameux entre  Laplace et  Bonaparte :  il  sonde  les  cœurs  et  les  reins  ; 
 l’athéisme qui le réfute est viscéral ; c’est un état du « corps parlant ». Il est une assistance 
imaginée dans l’Hilflosigkeit, un recours contre la détresse lorsqu’elle donne la mesure de 
l’absence foncière d’une altérité secourable. L’angoisse signale la nécessité de croire dans la 
réalité divine en n’allant pas au-delà de ce que son épreuve profle. Elle signale l’urgence de  
transformer l’évidence du caractère douteux de cette réalité en certitude de son existence. 
Déplaisir suprême, l’angoisse engendre la haine envers qui la suscite ; elle produit la volonté 
de bâillonner la bouche qui témoigne qu’elle peut être affrontée avec plus d’effcacité et  
d’allure qu’en s’assurant des palinodies du sacré. En 1916, Freud enseignait que si tout le  
monde n’éprouvait pas cet affect, tout le monde savait ce qu’il était. C’est pourquoi, au soir  
du massacre, la France a su que, cette fois, le Président Hollande avait trouvé le mot juste et 
que jamais nomination n’était plus appropriée   pour désigner d’aussi folles et admirables 
imprudences : « Ce sont aujourd’hui nos héros ». La pharmacie a chiffré le choc de leur 
mort : dix-huit à vingt pour cent d’augmentation de la consommation des anxiolytiques. 
Dans le train quotidien des choses, leur bravoure cachait les risques qu’ils couraient et dont 
nous prenons la mesure avec effroi.

Au carré  juif  du cimetière  Montparnasse,  Madame Hidalgo,  Maire  de Paris,  place  au 
milieu de son discours une forte louange de l’action psychanalytique et dit le bien qu’elle  
pense de ceux et de celles qui s’y consacrent ; elle précise également qu’Elsa Cayat et sa 
famille sont venus de Tunis. Je l’ignorais ou, plutôt, je ne m’en rappelais point. Ainsi, notre 



collègue était du nombre de celles et de ceux qui, depuis leur enfance, connaissent le nom 
douloureux de la  grande  déchirure des  organisations sociales  qui  ont  pu se  séparer  du 
religieux et le contenir contre celles qui n’y parviennent pas.

1 Cf. Horvilleur D., «     Éloge funèbre en hommage à Elsa Cayat     »  ,   Lacan Quotidien   n°     459, 17 janvier 2015  .
2 Lanzmann C., « Oui la France sans les juifs n’est pas la France », Le Monde, 13 janvier 2015, p. 21.
3 lepoint.fr., 7 janvier 2015, 19h24.
4 Kierkegaard S.A., In vino veritas (nous ne donnons pas la référence exacte, Google ne la donnant pas !).
5 Cayat E., Un homme +une femme = quoi ?, Petite Bibliothèque Payot, Paris, 2007 (1ère édition : 1998), p. 184.

*-*-*

À l’école de la République

par Pascale Darthez

1
Académie de Créteil, il y a environ quinze ans. Une élève noire s'avance vers moi à la fn de 
mon cours de philosophie. 
Nous travaillons sur les notions politiques du programme (le droit,  la justice,  la société,  
l'État...).  C'est une classe « sérieuse ».  Certains élèves suivent le  mercredi  après-midi  les 
cours  dispensés  par  Science  Po,  et  cette  porte  ouverte  au-delà  de  l'univers  clos  de  la  
banlieue est  une véritable bouffée d'oxygène. Cette jeune flle  m'apprécie,  elle  n'est  pas 
agressive, mais tient à mettre les choses au point. Sentant venir des propos inacceptables, 
j'ai interrompu son intervention durant le cours. L'heure est terminée, elle revient vers moi 
pour une discussion plus libre. 
J'ai oublié le point de départ, mais pas le malaise qui m'a saisie lorsque j'ai entendu ces  
mots : " D'accord, Madame, les Juifs, c'est pas cool ce qu'on leur a fait subir durant la Shoah, 
mais bon, ça n'a duré que quatre ans, et on ne parle que d'eux, alors que nous, on a subi  
l'esclavage durant des siècles ». 
Ce n'était  qu'une première voix, suivie par d'autres, de plus en plus fortes, jusqu'à faire  
chœur aujourd'hui. 

2
Une  amie,  enseignante  dans  le  primaire,  me  rapportait,  il  y  a  de  ça  des  années,  
l'impuissance de son autorité face à des enfants musulmans refusant de mettre les pieds 
dans une ancienne église  pourtant  désacralisée,  qui  présentait  une exposition d'art.  Ou 
encore la colère virulente d'une gamine de  huit ou neuf  ans, tenant tête au pauvre médecin 
venu  dans  leur  classe  pour  parler  diététique.  Il  avait  été  question  de  la  nécessité  de  
s'hydrater régulièrement au cours de la journée. Cela avait été perçu comme une attaque 
contre le Ramadan.

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2015/01/lacan-quotidien-n-459-charlie-suites/


3
Le  corps  enseignant  échange  discrètement  des  centaines  d'anecdotes  de  ce  type,  dans 
l'entre-soi de la « salle des profs ». Mais il ne faut pas que cela s'ébruite. On est de gauche, 
on lutte pour l'égalité des chances, contre toutes les formes d'exclusion et de racisme, cela  
ferait tache d'aller rapporter ces diffcultés pourtant croissantes.  À peine si on commence à 
admettre ce fait pourtant massif, énorme : il est aujourd'hui impossible pour un enfant juif 
de fréquenter certains établissements publics des zones dites « sensibles ».

4
L'éducation ! Certes, tout est là. Mais que peuvent quelques heures de cours par semaine  
contre la puissance d'Internet, les heures passées seul devant un écran qui vous gave de  
réponses accessibles aux plus demeurés ? Tout est expliqué sans que l'on ait eu à construire 
la moindre question. L'élixir de haine diffusé par Dieudonné et quelques autres contamine 
jusqu'aux plus modérés. 
Il  y  a  quelques  semaines  encore,  deux  élèves  charmants,  ouverts,  ravis  de  s'éveiller  au 
questionnement  philosophique,  ont  attendu que  les  grandes  gueules  de  la  classe  soient 
sorties  pour  me  parler  en  tête  à  tête.  Ils  semblaient  étonnés  de  me  voir  si  bornée,  et 
voulaient gentiment m'ouvrir les yeux. « Oui, mais quand même, Madame, regardez, au 
gouvernement, dans les médias, il n'y a que des Juifs ». 
« Tu quoque... », me dis-je, un peu abattue, soudain bien fatiguée. Et il ne faut pas seulement 
être en première ligne à affronter cette monstrueuse connerie galopante. J'entendais ces 
jours-ci un enseignant se vautrer dans une belle séance d'auto-fagellation : « Nous sommes 
tristes,  nous  devrions  d'abord  nous  sentir  coupables  (...)  Ce  sont  des  enfants  de  la 
République (...) échec de notre système éducatif  ». 
Ça, c'est sûr ! Mais mon vieux, tu as dû trop regarder Le Cercle des poètes disparus. Il n'est pas 
question de renoncer. Cependant, l'école n'est pas tout. Et le pauvre professeur doit bien 
reconnaître parfois une certaine impuissance - quand trois tueurs décervelés parviennent en 
quelques salves de kalachnikov à rassembler les peuples, les chefs d'État, à faire grimper la 
cote de popularité de Hollande et de Valls, et même à nous faire embrasser les fics.



Les valeurs de la République

par Jacques-Alain Miller

De Paris, ce lundi 19 janvier 2015, 8h

Et la Compagnie, que fait-elle ? Ne jamais omettre de se poser la question. Non 
pour s’orienter, car on trouve d’habitude ses membres aux quatre points cardinaux. Mais 
pour en prendre de la graine. 

Voyez. D’un côté, le pape François est auprès de nos frères musulmans, il partage 
leur indignation, leur colère est sa colère, la violence ne lui fait pas peur, «  c’est normal », 
dit-il.  Certes, boxer n’est  pas tuer. Passons en France.  La Compagnie est là auprès des 
mécréants et bouffeurs de curés. Sa revue, Études – je renouvelle mon abonnement – publie 
sur son site les unes de Charlie moquant le pape et les chrétiens. « Il y a une forme de 
dérision qui peut être féconde », souligne le père Euvé, rédacteur en chef. 

Les caricatures ont été retirées en catastrophe après que le pape a parlé. Comment 
en aurait-il été autrement ? L’Église a pour doctrine offcielle l’œcuménisme. Elle parie sur 
la solidarité interconfessionnelle des croyants. Le pape gaffeur, je veux dire le docte Benoît 
XVI, a fait voir en son temps ce qu’il en coûtait de citer, sans penser à mal, des propos peu  
amènes sur Mahomet tenus par un empereur byzantin du XIVe siècle : pour ainsi dire, 
« on lui a éclaté sa race, à cet enlécu. » Chat échaudé craint l’eau froide. Depuis lors, sur le 
Prophète, fni de papoter à la papauté ! Et puis, ce serait trop demander d’un pape qu’il 
bénisse le blasphème à la française. 

Mais aussi bien, qui ne sait que là-contre le Vatican est mithridatisé ? Alors que le 
dernier Mahomet de Charlie, son Mahomet compassionnel, son « Mahomet avec nous ! » 
est accueilli dans le monde musulman comme on voit qu’il l’est, on n’a pas le souvenir que 
la longue série des unes anticléricales de l’hebdo aient provoqué quelque réaction que ce 
soit  du  peuple  chrétien.  Cool,  zen,  indifférent,  pas  au  courant,  il  se  moque  de  ses 
moqueurs.  On  ne  peut  certes  exclure  que,  dans  l’avenir,  réveillés  de  leur  sommeil 
dogmatique par les puissantes clameurs mahométanes, les intégristes de Civitas ne fassent 
preuve d’émulation. Reste que, pour l’heure, on voit mal des catholiques même allumés 
faire aussi fort que les frères Kouachi. Mais qui sait ? 

J’admire la  Compagnie de Jésus de tenir  les  deux bouts  de la chaîne.  On peut 
traiter  les  trois  tueurs  de  « super-connards »  ou  de  « malades  mentaux »  (mais  est-ce 
politiquement correct ?), on ne peut disqualifer avec autant de désinvolture le milliard sept 
de musulmans qui expriment de diverses façons le profond déplaisir que leur causent les 
blagues potaches de ce bon petit  diable de Charlie. On ne trouve déjà pas un nombre 
suffsant d’imams « en capacité » de rééduquer la jeunesse musulmane de France pour lui 
inculquer  « les  valeurs  de  la  République »,  va-t-on  maintenant  prendre  en  charge  la 
rééducation de l’Oumma dans son ensemble ? Ce serait outrecuidant. 

La tâche, pourtant, n’aurait pas fait peur à nos « Grands-Têtes-Molles » du XIXe 

siècle, qui n’étaient pas toujours à pleurnicher, loin de là, n’en déplaise à Lautréamont. 
Guizot,  Edgar  Quinet,  Hugo,  prodiguaient  des  formules  comme :  « La  France  guide 
l’humanité », la France « mère des peuples », « initiatrice du genre humain », « éducatrice 



des nations », « institutrice du monde ». Les saints-simoniens tenaient les Français pour  un 
« peuple vraiment prêtre, et digne d’initier tous les peuples à la communion universelle ». 
La France de Michelet était « porteuse de la cause du progrès », « le « vaisseau pilote de 
l’humanité ». Les écoliers apprenaient dans le manuel de Lavisse que « notre patrie est la 
plus  humaine  des  patries. »  Pour  Gambetta,  la  France  était  la  « nourrice  des  idées 
générales du monde ».  La France,  disait  Jules Ferry,  doit  exercer  « sur les  destinées de 
l’Europe  toute  l’infuence  qui  lui  appartient.  Elle  doit  répandre  cette  infuence  sur  le 
monde ».  Enfn, Péguy, à la fn du siècle, mariait  la  foi  à la démocratie,  et exaltait un 
universalisme  biface :  « La  France  a  deux  vocations  dans  le  monde,  sa  vocation  de 
chrétienté et sa vocation de liberté. La France n’est pas seulement la flle aînée de l’Église, 
elle est indéniablement une sorte de patronne et de témoin (et souvent de martyre) de la  
liberté dans le monde. » 

J’emprunte ce forilège à M. Michel Lacroix (Éloge du patriotisme.  Petite philosophie du  
sentiment national, Robert Laffont, 2011). Sans doute ce « messianisme français », comme il 
le dénomme très justement, a-t-il aujourd’hui un accent délirant. Il a aussi une face noire : 
ce fut le terreau du colonialisme. Colonialisme intérieur aussi bien : tu t’assimiles ou tu 
dépéris. Il n’empêche qu’on a vu à l’occasion de la marche du 11 janvier que ce discours 
teinté de mégalomanie avait encore de beaux restes dans l’univers. Il explique pour une 
part la pandémie émotionnelle. On peut d’ailleurs soutenir que, si enfé qu’il soit, il fait 
corps avec le génie français. La France issue de la Révolution n’a fait ici que prendre le  
relais  de  nos  Rois,  selon  la  logique  mise  en  évidence  par  Tocqueville  en  matière  de 
politique et d’administration. « L’exception française », ce n’est pas seulement un dispositif 
d’exemption fscale favorisant les œuvres de l’esprit. Elle désigne la place distinguée que la 
France s’est acquise, et dans la chrétienté, et dans la modernité, comme « flle aînée de 
l’Église » (en dépit, ou à cause, de ses accointances avec Soliman sous François Ier, et avec 
les  protestants  allemands sous  Henri  IV,  par  souci  d’abaisser  la  Maison d’Autriche)  et 
comme « pays des Droits  de l’Homme » (malgré de cruels  manquements trop connus). 
« Dei gesta per Francos » se conjugue, pour ainsi dire, avec « Libertatis gesta », dans le plus pur 
esprit péguyste.

Il  y  aurait  là  de  quoi  redonner  leur  lustre  à  ces  « valeurs  de  la  République » 
invoquées ces jours-ci comme un mantra, alors qu’il sufft souvent de regarder qui tourne 
le  moulin  à  prières  pour  savoir  que  nous  sommes  dans  l’imposture.  De  quelle 
« République »  s’agit-il ?  Certainement  pas  de  la  Cinquième.  Non,  tout  comme  les 
révolutionnaires de 89 – Marx le rappelle au début de son 18 Brumaire – s’identifaient aux 
Romains  de  l’Antiquité,  nos  élites  se  la  jouent,  en  ces  temps  de  crise,  Troisième 
République. 

Je ne résiste pas au plaisir de suivre encore une fois le texte éloquent de Michel 
Lacroix. La Troisième République, dit-il, fut, notamment dans sa première période, 1870-
1914, « l’âge d’or du patriotisme ».

« En  premier  lieu,  l’État  républicain  considérait  l’entretien  du  sentiment 

patriotique comme sa tâche prioritaire.  Il  menait une politique active d’inculcation 

des valeurs nationales.  Nos gouvernants étaient convaincus que la Prusse devait sa 

victoire sur la France en 1870 à ses maîtres d’école. (…) La République française née 

au lendemain de la défaite voulut suivre l’exemple que lui donnait l’ennemi. Pour les 

Français comme jadis pour les Prussiens, le redressement passerait donc par l’école, et 



les  vertus  patriotiques  formeraient  l’épine  dorsale  de  l’enseignement.  (…)  Hormis 

quelques voix discordantes (les anarchistes et les marxistes, pour qui « les prolétaires 

n’ont pas de patrie »), les hommes de culture partageaient le credo patriotique. (…) 

Autre facteur déterminant : le “pacte social” recueillait l’approbation de la majorité 

des  citoyens.  Certes,  la  France  de  la  Troisième  République  n’échappait  pas  aux 

confits de classe. (…) Les injustices sociales étaient criantes. Mais, globalement, les 

citoyens se reconnaissaient dans la société et dans l’État qui l’incarnait. (…) L’école 

permettait l’ascension sociale. »

Voilà en somme qui peint le paradis perdu de la France de 2015. Celle-ci n’est en 
avance  que  sur  un  point :  de  nos  jours  Ravachol  n’a  pas  d’héritier,  et  les  marxistes 
persuadés que les prolétaires sont apatrides ne sont plus légion. Ne serait-ce pas plutôt la  
Banque que la Classe qui n’aurait pas de patrie ? Je pose la question. Pour le reste, retour 
plein pot à la Troisième ! C’est la panacée qu’on a trouvée. Le speech de Manuel Valls qui 
lui  valut  l’ovation  unanime  de  l’Assemblée  nationale  debout,  c’était  de  la  Troisième 
vintage. Ce Catalan, fls d’artiste-peintre, avait eu le nez fn en se choisissant Clémenceau 
pour fgure tutélaire et idéal du moi. Mais dès avant son discours, tous les députés avaient 
chanté la Marseillaise à l’unisson. On a noté que le fait était inédit depuis le 11 novembre  
1918. C’est dire comme ils étaient tourneboulés.

Oui,  les  grandes  fgures  de  la  Troisième République cherchent  à  se  réincarner 
parmi nous. Mais tels les  six personnages de Pirandello dans l’admirable mise en scène de 
Demarcy-Mota au Théâtre de la Ville, sur la traduction-adaptation de François Regnault, 
ils trouvent diffcilement des acteurs « en capacité » de tenir leurs rôles. À dire vrai, il est 
un seul parmi nos hommes publics qui nous vienne tout droit de la Troisième République. 
Les autres font semblant. Qui est-ce ? Vous donnez votre langue au chat ? Ce voyageur du 
Temps est Plenel, mon ami Edwy. 

Je l’observe qui ferraille, frémissant, parle haut, gourmande, vitupère, au nom d’une 
République  puissamment  idéalisée,  dont  on ne  dira  pas  qu’elle  n’a  jamais  existé.  Elle 
exista, oui, mais dans l’imaginaire de nos ancêtres, à la jointure des XIX e et XXe siècles. 
Plenel, notre surmoi républicain ! Je ne prodigue pas cette épithète en vain. Le cas Edwy 
Plenel  aide  à  comprendre  pourquoi  Freud  prend soin  de  préciser  que  « le  surmoi  de 
l’enfant ne se forme pas à l’image des parents, mais bien à l’image du surmoi de ceux-ci ». 
Défnition par récurrence, qui ouvre sur la suite des siècles : « il devient le représentant de 
la tradition, de tous les jugements de valeur qui subsistent ainsi à travers les générations ». 

Quand on écoute Plenel si véhément ces jours-ci, on croirait entendre un Hibernatus 
ou un  Homme à l’oreille  cassée,  congelé ou desséché au temps de l’affaire Dreyfus, et qui 
aurait repris les couleurs de la vie vers 2006, à la création de Médiapart, dont je suis le fdèle 
abonné depuis le commencement. Si je mets le curseur sur l’affaire Dreyfus, c’est pour 
beaucoup  de  raisons,  et  d’abord  parce  que  Plenel  lui-même  place  son  tout  récent 
pamphlet,  Pour  les  musulmans (La  Découverte,  2014),  sous  le  patronage  de  Zola,  et 
précisément d’un article de celui-ci intitulé « Pour les Juifs »,  paru un an et demi avant 
J’accuse.  Mais surtout l’Affaire fut le creuset d’un concept de « la Gauche » qui aura tenu 
un siècle durant, et dont Plenel est aujourd’hui le chantre térébrant. 

On sait la thèse que défend Jean-Claude Michéa dans ses derniers livres, et il  tient 
tête brillamment sur ce point à Jacques Juillard, savant historien des gauches françaises 
(suivre la controverse dans leur ouvrage, La Gauche et le Peuple, Flammarion, 2014). L’Affaire 



marque le moment où le mouvement ouvrier, qui avait jusqu’alors tenu en lisière la gauche 
bourgeoise, vint confuer avec elle pour donner naissance aux « intellectuels » et à ce mythe 
de la Gauche qui se dégrade sous nos yeux jusqu’à devenir obsolète. Les deux composantes  
de ce pur produit de synthèse politique semblent en effet engagées dans un inexorable 
processus de séparation. Les ouvriers votant Front National et les bobos passant au (social-) 
libéralisme, que reste-t-il à gauche ? Pour l’essentiel, une petite bourgeoisie intellectuelle, 
fonctionnaire et syndicale, amoureuse d’un fantôme qui se dérobe à ses embrassements. Si 
nous n’avions Plenel pour chanter la Gauche d’antan, qui ? Je ne vois personne, pas même 
Mélenchon, passé avec armes et bagages à l’écosocialisme. 

Question « valeurs de la République », je ne vois pour l’heure qu’un seul rival à 
Plenel. Élevée dans un sérail où la République, c’était plutôt « la gueuse », Marine Le Pen, 
en dépit  de son  transformisme,  de  ses  dons  de  caméléon,  est  encore  peu sûre  de son  
propos. Nicolas Sarkozy ? Sans le texte d’Henri Guaino, comme il balbutie ! Comme il 
semble  perdu !  Un  personnage  en  quête  d’auteur,  comme  dans  Pirandello.  Alain  Juppé, 
François  Fillon,  etc. ?  Ils  payent  le  prix  de  leur  bonne  éducation :  aucun  qui  sache 
escalader le tas de fumier pour lancer avec conviction les cocoricos de rigueur. Par charité,  
nous ne parlerons pas des premiers communiants, François Bayrou, François Hollande. 
Non, je ne vois que Valls  qui sache tenir  la note Clémenceau face à Plenel  cassant la  
baraque en Zola redivivus. 

Le  premier  fic  de  France  contre  le  numéro  1  des  intellectuels  de  gauche. 
Impitoyables les deux (et aussi ma chère Christine Angot) avec Houellebecq ou Zemmour.  
Mais divergeant sur Dieudonné. C’est que l’un donne la priorité à la grande peur des Juifs 
sur  le  malaise  des  musulmans,  tandis  que,  pour  l’autre,  l’islamophobie  s’est  largement 
substituée à l’antisémitisme. 

À suivre

Quelques références
Les  propos  du pape :  l’information la  plus  précise  est  donnée par i.media,  qui se présente comme 

« agence de presse en langue française spécialisée sur le Vatican ». http://www.imedia-info.org/depeches/on-ne-peut-
pas-insulter-foi-autres-assure-pape-francois-tout-louant-bienfaits-liberte-d-expression,32720.html

Les  propos  du  père  Euvé :  http://www.lepoint.fr/societe/charlie-hebdo-l-audace-des-jesuites-de-la-revue-etudes-12-01-
2015-1895848_23.php

Le  retrait  des  caricatures :  beau  texte  de  la  rédaction  d’Études sur  son  site,  sous  le  titre 
« Retentissement ». Je le donne in extenso à la fn. On lira aussi avec intérêt le remarquable article de Laurent 
Wolf  intitulé « Sade, un intégriste de la lucidité ». 

Les  imams :  à  lire  dans  Le  Monde de  samedi  l’article  d’Ariane  Chemin et  Anna Villechenon,  on 
s’aperçoit que les futurs imams formés à la Grande mosquée de Paris ne sont pas exactement destinés à être, 
comme le furent jadis les instituteurs, les « hussards noirs de la République ». L’expression vient de Péguy : 
« Nos jeunes maîtres étaient beaux comme des hussards noirs. Sveltes ; sévères ; sanglés. Sérieux, et un peu 
tremblants de leur précoce, de leur soudaine omnipotence. »
http://abonnes.lemonde.fr/societe/article/2015/01/17/a-la-grande-mosquee-de-paris-les-futurs-imams-vident-leur-
sac_4558443_3224.html?xtmc=la_grande_mosquee&xtcr=1

 « Dei gesta per Francos », soit à peu près « L’action de Dieu passant par les Francs » : c’est sous ce titre 
que la première Croisade fut narrée par Guibert de Nogent. Voir ce nom dans le  Dictionnaire du Moyen-Âge, 
PUF, 2002 ; nombreuses références. 

La « flle aînée de  l’Église » :  Lacordaire  dixit, dans un discours à Notre-Dame-de-Paris le 14 février 
1841 ; il comparait la singularité française à l'élection du peuple juif. Voir la savante intervention en 2013 du 
cardinal Barbarin devant l’Académie des Sciences morales et politiques : 
http://lyon.catholique.fr/IMG/pdf/la_france_est_elle_encore_la_flle_ainee_de_l_eglise_cardinal_barbarin_15042013_v2.pdf

http://lyon.catholique.fr/IMG/pdf/la_france_est_elle_encore_la_fille_ainee_de_l_eglise_cardinal_barbarin_15042013_v2.pdf
http://abonnes.lemonde.fr/societe/article/2015/01/17/a-la-grande-mosquee-de-paris-les-futurs-imams-vident-leur-sac_4558443_3224.html?xtmc=la_grande_mosquee&xtcr=1
http://abonnes.lemonde.fr/societe/article/2015/01/17/a-la-grande-mosquee-de-paris-les-futurs-imams-vident-leur-sac_4558443_3224.html?xtmc=la_grande_mosquee&xtcr=1
http://www.lepoint.fr/societe/charlie-hebdo-l-audace-des-jesuites-de-la-revue-etudes-12-01-2015-1895848_23.php
http://www.lepoint.fr/societe/charlie-hebdo-l-audace-des-jesuites-de-la-revue-etudes-12-01-2015-1895848_23.php
http://www.imedia-info.org/depeches/on-ne-peut-pas-insulter-foi-autres-assure-pape-francois-tout-louant-bienfaits-liberte-d-expression,32720.html
http://www.imedia-info.org/depeches/on-ne-peut-pas-insulter-foi-autres-assure-pape-francois-tout-louant-bienfaits-liberte-d-expression,32720.html


Retentissement

« Qu’attendait-on de la revue Études ? Certainement qu’elle  prenne le  temps de la  réfexion à 
l’égard  des  tragiques  événements  survenus  au  siège  de  Charlie  Hebdo.  Nous  avons  pris  en 
conscience la décision de publier sur notre site une réaction à chaud. Pour manifester notre soutien 
à  nos  confrères  assassinés,  nous  avons  choisi  de  reproduire  quelques  “unes”  de  la  revue  se 
rapportant au catholicisme. C’était un moyen d’affrmer que la foi chrétienne est plus forte que les  
caricatures que l’on peut en faire, même si des chrétiens en ont été offensés.
Sans doute, cela aurait nécessité de plus amples explications. Dire que nous sommes “Charlie”,  
dont pas plus qu’hier nous ne partageons la ligne éditoriale ni forcément l’humour, c’est dire que la  
liberté d’expression est “un élément fondamental de notre société” (Déclaration de la Conférence  
des évêques de France du 7 janvier). Le retentissement de ces événements a jeté le trouble sur ce 
qui nous semblait aller de soi. Et cela nous attriste.
Voulant mettre fn aux polémiques, nous avons décidé de retirer l’accès à la page qui les a fait  
naître.  Nous  donnerons dans  nos  colonnes  une large place aux  questions  que ces  événements 
soulèvent et aux commentaires qu’ils ont suscités.
L’intérêt pour la revue, manifesté à cette occasion par l’écho considérable qu’a reçu notre initiative, 
nous encourage et nous engage à poursuivre librement notre travail de réfexion. » http://www.revue-
etudes.com/archive/article.php?code=16644

Paru le 19/01/2015 sur lepoint.fr

***

PICA-PICA MÉDIAS

NKM dans le Journal du dimanche du 18 janvier
Comprenez-vous ceux des musulmans qui se disent blessés par la dernière une de Charlie Hebdo ?
Personne n’est tenu de lire Charlie Hebdo. Personne n’est tenu de trouver Charlie Hebdo drôle. On n’est 
pas tenu au rire. En revanche, on est tenu au respect de l’ordre républicain et du droit. La loi républicaine  
prime en toute occasion sur la loi religieuse. Les gens font ce qu’ils veulent chez eux mais, en France, on a  
le droit de caricaturer. Le délit de blasphème n’existe pas.

Paru sur sitaudis.fr ce lundi 19 janvier
Philippe De Georges : Super-héros : le retour !
« L’unique exploit de la liberté universelle est donc la mort…/…la plus froide et la plus triviale, qui n’a pas  
plus d’importance que l’étêtage d’un chou » (Hegel, Phénoménologie de l’esprit : «  La liberté absolue et  
la terreur »).
Vous avez aimé les héros ? En voici,  en voilà :  c’est  le grand retour !  Connectez-vous,  c’est  follement 
tendance,  sur  1£dechair.com et  vous aurez le choix.  Naguère, une jeunesse enfumée piétinait  sous des 
banderoles geignardes : « Quelle connerie, la guerre ! », « Non, rien ne vaut la vie ». Fadaises, foutaises et 
niaiseries ! Bardamu fait de nouvelles émules, le Grand Mamamouchi revient avec le Grand Ya qu’A. Pères  
fouettards et Mère Ubu ressortent leur attirail que l’on croyait rouillé : vieilles pétoires, sabres de bois, 
crochets à décerveler et kalachnikovs. L’antique liturgie a repris des couleurs : Mourez, mourez, pour vos 
superbes idéaux ! Chiez sur les Dieux d’autrui ou hurlez qu’il n’est pas d’autre Dieu que Dieu. Vous aimez  
Dieu plus que tout ? Mourez ! Vous n’aimez pas Dieu ? Mourez ! Et surtout, pas de limites ! Ah ça mais…
au nom de quoi briderait-on son prurit ? Que les idéaux renaissent, avec Moloch, Tanit et Yahvé. Le Grand 
Pan n’est pas mort, qu’on se le dise : le sacrifice est de retour et qu’on apporte aux autels toujours fumants 
de la chair - fraîche, s’il vous plaît ! – à  veux-tu en voilà.
Premiers communiants ou gibiers de potence, bizuts, khâgneux, analphabètes ou chomdus, Wasp ou 
bronzés : on ne peut plus s’entendre, cornegidouille ? Étripons-nous gaillardement ! Fraternité mon cul ! 
Fraternité-terreur, oui !
Que d’Athènes à Jérusalem, de Dunkerque à Tamanrasset, de Samarcande à Salem, tous enfin communient. 
Qu’on n’entende qu’un seul cri, lancé par le chœur des Vierges et des Érinyes et repris par tous : À mort, À 
mort la vie !

http://www.revue-etudes.com/archive/article.php?code=16644
http://www.revue-etudes.com/archive/article.php?code=16644


The Weekly Standard, January 16, 2015 3:52 PM
By John McCormack : Hillary Clinton's Charlie Hebdo Problem
In the days since the Charlie Hebdo massacre, the response from American politicians has ranged from 
pathetic to parodic. Through his press secretary, President Obama expressed regret on Monday that neither 
he nor any other high-ranking American official joined 44 world leaders who marched alongside millions in 
Paris last weekend. Then on Friday, in an effort to make amends, Secretary of State John Kerry brought 
James Taylor to Paris to sing "You've Got a Friend."
The response from Hillary Clinton, the former secretary of state and likely 2016 Democratic presidential  
nominee,  hasn't  been any better.  Clinton has  remained silent  about  the Charle Hebdo massacre since it 
occurred on January 7. Source URL:
http://www.weeklystandard.com/blogs/hillary-clintons-charlie-hebdo-problem_823878.html

***

COURRIER
Éric Vartzbed à la suite de la parution de “Avec Freud et Lacan, nous sommes CHARLIE » par Clotilde 
Leguil dans LQ   452  .
Chère Clotilde Leguil,
Bravo de pointer la puissance interprétative à l'œuvre dans les dessins de Charlie Hebdo. Ces dessins disent 
en effet quelque chose de très juste. Ils pointent la jouissance des fidèles qui n'envisagent pas la vie sans une 
instance infaillible à laquelle se soumettre. Faire vivre un grand Autre qui sait, goûter à la volupté de lui  
obéir, se débarrasser du fardeau de penser.
Là où je ne vous suis plus, c'est dans le parallèle que vous faites entre le caricaturiste et le psychanalyste, en  
tant qu'ils appartiendraient tous deux au camp de "ceux qui interprètent".
Vous perdez de vue que dans le conflit qui oppose le caricaturiste à l'islam, ce n'est pas la "belle liberté" des  
Lumières contre l'obscurantisme d'arriérés fixés au Moyen-âge. C'est jouissance contre jouissance. Côté  
islam : jouissance de se soumettre ; côté caricaturiste : jouissance potache du provocateur qui se délecte de  
déboulonner des idoles. 
Dans la terminologie nietzschéenne, le musulman correspond au chameau ; le blasphémateur au lion.  À 
mon sens, contrairement à ce que vous laissez entendre, le psychanalyste, lui, n'est certainement pas un lion. 
On peut espérer qu'il soit un peu conscient de la jouissance qui l'agite et, quand il intervient, qu'il tienne  
compte de la subjectivité de l'interlocuteur. Ou, pour le dire avec Ferenczi, que sa principale qualité est le  
tact.
Chaleureusement, Éric Vartzbed – 16 janvier

Clotilde Leguil répond à Éric Vartzbed.
Cher Eric Vartzbed, 
Merci de cette précision essentielle sur le tact de l’analyste qui délivre à l’analysant une parole particulière,  
comme le dit Lacan, tenant compte de ce qu’il y a de plus intime chez celui à qui il s’adresse et prenant  
garde à ne pas l’offenser. Mais vous me permettrez aussi de rappeler que ce tact ne va pas sans une aptitude 
à  surprendre.  L’interprétation  fait  irruption  dans  la  séance  de  façon  inattendue  pour  « faire  surgir un 
signifiant irréductible » (c’est ainsi que Lacan en parle dans son Séminaire XI) : « L’expérience du sujet est 
ainsi ramenée au plan où peut se présentifier, de la réalité de l’inconscient, la pulsion  » (S. XI). Lorsqu’il 
s’agit de faire apparaître par l’interprétation le rapport pulsionnel que le sujet entretient avec ce dont il  
souffre, il faut peut-être savoir bondir. Comme le dit Freud, « le proverbe, le lion ne bondit qu’une fois, a 
nécessairement raison ».
Cordialement, Clotilde Leguil – 19 janvier

Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE              

▪ comité de direction
présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

http://www.weeklystandard.com/blogs/hillary-clintons-charlie-hebdo-problem_823878.html
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2015/01/lacan-quotidien-n-452-pour-charlie-3/
http://www.weeklystandard.com/blogs/kerry-brings-james-taylor-serenade-french-youve-got-friend_823854.html
http://www.weeklystandard.com/blogs/kerry-brings-james-taylor-serenade-french-youve-got-friend_823854.html
mailto:eve.navarin@gmail.com


rédaction catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr

conseiller jacques-alain miller

▪ rédaction
coordination catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr

comité de lecture pierre-gilles gueguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller, 

eve miller-rose, eric zuliani

édition cécile favreau, luc garcia, bertrand lahutte

▪ équipe
▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller 

▪pour babel
-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky
-Lacan Quotidien au brésil angelina harari
-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols

-pour Latigo, Dalila Arpin et Raquel Cors
-pour Caravanserail, Fouzia Liget
-pour Abrasivo, Jorge Forbes et Jacques-Alain Miller

diffusion éric zuliani

▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com
▪  t  echnique     mark francboizel   &   olivier ripoll  
▪  médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪     suivre Lacan Quotidien     :  
▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 
psychanalyse 

▫ responsable : gil caroz

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : oscar ventura

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : Florencia Shanahan et Anne Béraud

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : 
patricia badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI  .

http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
file:///Users/boulouptime/Desktop/MacBook 3/MacBook 3/LQ-454/MacBook 3/LQ-450/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/LQ-425/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/LQ-415/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 383/MacBookAir 2/LQ 382/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 353/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 339/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 323/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 288/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/C:\Users\Kristell Jeannot\AppData\Roaming\Microsoft\LQ 116\ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:clazarusm@wanadoo.fr


• À l’attention des auteurs 

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser 
par mail (catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr  )     ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à la fin du texte, police 10 • 

•À l’attention des auteurs & éditeurs 

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

http://lacanquotidien.fr/
mailto:clazarusm@wanadoo.fr



