






































Lacan Quotidien


Mardi 7 avril 2015 – 10 h 10   [GMT + 2]

NUMERO 499
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

Le système DSM : 
cause du déclin de la psychanalyse en Amérique ?

Et quelques expériences personnelles

par Allen Frances (San Diego)

Patrick Landman, président de STOP DSM, nous adresse la conférence d'Allen Frances qu’il a traduite en français « sur  
la responsabilité du DSM dans le déclin de la Psychanalyse aux États-Unis » : « Allen Frances psychiatre, psychanalyste,  
a été rapporteur du groupe sur les troubles de la personnalité du DSM-III, groupe où s'est jouée la rupture entre la  
psychiatrie  et  les  psychanalystes  américains.  Il  a  aussi  été  Chairman de  la  task force du DSM-IV, autrement dit  
président et "patron" du DSM-IV ».
Jean-Daniel Matet commente, Patrick Landman répond.

Bonjour, je m’appelle Allen Frances et notre question aujourd’hui est très intéressante : La popularité 
du système DSM a-t-elle réduit la popularité de la psychanalyse en Amérique ? Cette question a été 
soulevée par Patrick Landman et je crois qu’elle montre bien son goût parisien pour le paradoxe. Et  
c’est à moi qu’il l’a posée parce que au cours de ces 35 dernières années j’avais un rôle important dans  
le développement du DSM, alors que je défendais toujours l’héritage de Freud. Comment se fait-il que  
quelqu’un comme moi, qui a été impliqué dans la psychiatrie descriptive, puisse avoir une image très 
positive de la psychiatrie dite psycho-dynamique ?



Patrick Landman m’a également demandé de parler de façon personnelle, non pas seulement de 
mes idées sur ce sujet – le rapport entre la psychanalyse et DSM – mais aussi de la façon dont elles ont  
émergé à partir de mes expériences personnelles. Je vais donc commencer par une sorte d’exposé très  
ouvert, en vous parlant des expériences de ma vie qui ont forgé mes opinions sur la psychanalyse, celles 
qui ont abouti à mes impressions sur la psychiatrie descriptive, de la façon dont toutes deux convergent, 
quant c’est le cas, et de la manière dont, dans certaines circonstances, elles s’opposent.

Je commencerai avec la psychanalyse : je crois que mon premier amour pour Freud est né à l’âge 
de 14 ans, en lisant Malaise dans la Civilisation et  Totem et Tabou. Pour la première fois, j’ai senti qu’il y 
avait un ordre, qu’on pouvait comprendre le comportement humain et ses manifestations culturelles. 
C’est pourquoi j’ai voulu devenir psychiatre ; c’est pourquoi j’ai choisi la Columbia University qui était 
l’internat de médecine le plus psycho-dynamique aux États-Unis à cette époque-là ; et c’est pourquoi 
j’ai suivi une formation psychanalytique, également à Columbia. Ensuite, j’ai enseigné pendant dix ans  
un cours sur Freud au Centre Psychanalytique ; j’étais chef  de service de consultations externes et nous 
nous sommes spécialisés dans l’enseignement de la psychothérapie psycho-dynamique, en particulier 
dans les thérapies courtes, ça c’était vraiment une des choses qui m’ont intéressé.

J’ai consacré toute ma carrière à l’enseignement – j’ai enseigné la pratique de la psychothérapie 
psycho-dynamique aux internes, psychologues et travailleurs sociaux. Et c’était aussi toute ma pratique 
privée pendant la plupart des années quand j’étais clinicien. J’y suis très profondément attaché et cela 
me tient beaucoup à cœur. 

J’ai des réserves par rapport à la manière dont la psychanalyse s’est développée en Amérique et je 
vous  en dirai  plus  par  la  suite,  mais  en substance  j’adhère  au principe  selon lequel  la  psychiatrie 
psycho-dynamique est d’une grande valeur et que si à son époque Freud était probablement surévalué, 
aujourd’hui il est au contraire très négligé, sous évalué.

Mon  expérience  avec  la  psychiatrie  descriptive  est  plus  récente  et  en  quelque  sorte  plus 
ambivalente. Un de mes professeurs à Columbia était Bob Spitzer, qui a ensuite développé le DSM-III.  
C’était en effet un grand innovateur et grâce à lui la psychiatrie descriptive a gagné en popularité. A 
l’époque,  Bob était  un jeune  médecin  et  j’ai  complètement  écarté  ses  propositions.  Il  essayait  de 
recruter des internes pour sa recherche – il développait des instruments pour mener des entretiens 
cliniques,  afn d’obtenir  un diagnostic  psychiatrique fable  pour  d’autres  projets  de  recherche.  J’ai  
trouvé que c’était la chose la plus bête au monde. Je désirais comprendre le sens de la vie, pour moi-
même et pour mes patients, alors que lui, il s’occupait des choses les plus superfcielles – les symptômes  
que les patients ont présenté au cours de la semaine précédente. 



Donc je trouvais Bob plutôt sympathique mais je ne le prenais pas au sérieux en tant que maître. 
Et  mes  maîtres  ont  été  essentiellement  ceux qui  savaient  le  mieux  puiser  dans  l’inconscient,  mon 
inconscient  à moi et  celui  de mes patients,  et qui  m’aidaient à forger des relations thérapeutiques 
fournissant  une  sorte  de  correction  de l’expérience  affective que je  crois  être  si  puissante  dans le  
traitement psycho-dynamique. A mes yeux, Spitzer était une personne superfcielle, je l’aimais bien 
mais je ne voulais  pas me consacrer à ce travail.  Quand les premières ébauches du DSM-III sont 
sorties, je les ai trouvées un peu idiotes, ça n’était pas quelque chose qui m’aurait vraiment intéressé. A  
cette  époque j’étais  également directeur d’un service de consultations externes au New York State 
Hospital. Il y avait beaucoup de gens de la Columbia University ; nous travaillions pour préserver la 
psychiatrie psycho-dynamique et le fait que Spitzer l’ait d’abord totalement ignorée nous a beaucoup 
préoccupé. 

J’ai eu l’idée brillante de proposer à Spitzer d’inclure dans le DSM-III le diagnostic de ‘self-
defeating  personality  disorder’  (entre  trouble  de  la  personnalité  masochiste,  axée  sur  le  négatif,  le 
contreproductif  et  névrose  d’échec).  Je  connaissais  cela  grâce  à  ma  mère  qui  savait  toujours 
transformer une victoire en défaite, et j’avais compris que les gens pouvaient être amenés, pour des 
raisons inconscientes, à éviter la réussite et rester malheureux dans leur existence. Je pensais qu’on 
pourrait transformer ce concept et le réduire à un ensemble de critères et que cela pourrait être utile. 
J’en  ai  parlé  à  Bob  dans  le  couloir  et  il  a  dit :  « C’est  une  bonne  idée,  alors  peux-tu  établir  les 
critères ? » Je l’ai fait, je lui ai présenté mon travail, et il a dit, en riant : « Cela ne marchera jamais ». Il 
avait bien raison parce que toutes les manifestations psychiatriques sont plus ou mois masochistes ou 
contre-productives. Ce qui faisait la spécifcité du trouble du ‘self-defeating personality disorder’ c’était 
que son comportement était motivé par un désir d’arriver à l’échec, aucune autre raison n’expliquait ce 
comportement contre-productif. Bob disait que ça ne marcherait pas et en fait quand la même idée a 
été  présentée,  d’une  manière  beaucoup  plus  agressive,  pour  le  DSM-IV,  j’ai  utilisé  ses  propres 
arguments pour la rejeter. 

Mais Bob cherchait des gens pour travailler sur le DSM-III. Il m’a demandé, en 1977 ou 1978, 
de  rejoindre  l’équipe  qui  préparait  le  ce  projet  et  de  m’occuper  de  la  catégorie  des  troubles  de 
personnalité, d’en écrire la version fnale. J’étais d’accord et donc je m’y suis impliqué, puis une autre 
tache s’est présentée, qui a un lien avec notre débat d’aujourd’hui. Les groupes psychanalytiques aux 
États-Unis,  la  Psychoanalytic  Association  et  l’American  Academy  of  Psychoanalysis,  ont  été  très 
préoccupées par le fait que Bob allait retirer le terme « névrose » du DSM-III. Pendant presque une 



année j’ai assuré le lien entre le DSM-III et les psychanalystes, pour voir si on pouvait trouver un  
compromis.  A la fn la solution était  toute bête – on a décidé de mettre le mot « névrose » entre 
parenthèses, au lien d’en faire le nom du diagnostic. Mais le problème résume bien une des diffcultés 
sous-jacentes aux rapports entre la psychiatrie descriptive et la psychiatrie psycho-dynamique : les deux 
parties – Spitzer et les psychanalystes – ont mal compris le vrai sens du mot « névrose ». 

Le terme a été introduit par un médecin écossais, William Cullen, en 1759, cent quarante ans 
avant Freud. A l’origine il renvoyait à l’ensemble des plaintes indéfnies, sans causalité spécifque, mais 
très répandues dans la pratique généraliste. Le terme neurosis veut dire ‘une maladie des nerfs’, donc 
dès le début il y avait l’idée que ces présentations étaient dues à un problème biologique au niveau du 
système nerveux central. Depuis, le terme névrose s’utilisait de cette manière : les psychanalystes l’ont 
simplement emprunté. Freud a donc emprunté un terme qui était déjà lourd de sens. Et il a rajouté 
d’autres signifcations liées à des motivations sous-jacentes, ainsi que l’espoir qu’en les comprenant on 
pourrait  aider  les  patients.  Mais  il  n’a  pas  inventé  un  nouveau  terme.  Sa  notion  à  lui  avait  une  
connotation particulière, mais le sens général renvoyait toujours à une maladie du cerveau.

Les  psychanalystes  défendaient  le  mot  ‘névrose’  comme  s’il  s’agissait  de  défendre  la 
psychanalyse elle-même. Spitzer avait hâte de se débarrasser du terme parce qu’à l’époque il  était 
vraiment contre l’analyse. Il avait lui-même suivi des traitements depuis sa jeunesse, il était passé par 
plusieurs thérapies différentes, il avait une curiosité sur lui-même mais il a décidé que la psychanalyse 
c’était  quelque  chose  qu’il  devait  combattre.  Il  se  considérait  comme quelqu’un allant  changer  la  
direction de la psychiatrie dans le sens d’une approche plus descriptive, un changement qui aboutirait à 
plus de fabilité et plus de recherche. Les deux parties se sont donc engagées dans un combat futile, 
toutes les deux passant à coté du fait que le mot « névrose » n’était pas la vraie question, la vraie 
question étant : comment la psychanalyse et la psychiatrie psycho-dynamique pourraient s’adapter au 
monde dominé par le DSM-III. 

Il est très intéressant de noter qu’à l’époque aucun d’entre nous n’avait imaginé que le DSM-III aurait 
un tel succès, ou qu’il aurait une infuence culturelle aussi forte. Nous savions qu’il aurait une certaine 
infuence en psychiatrie mais nous n’avons jamais songé qu’il aurait intéressé le grand public. Ce fut  
donc une grande surprise d’en vendre plusieurs centaines de milliers d’exemplaires dès la première 
année  de  publication  et  de  continuer  d’en  vendre  des  centaines  de  milliers  au  cours  des  années 
suivantes.  Les  résidents  de  Park  Avenue  à  New York,  qui  avaient  l’habitude  de  discuter,  dans  les  
cocktails  du dimanche,  de leurs  rêves et  de ce  que leur  analyste en avait  dit,  ont  vite  changé de 
conversation pour parler de leur diagnostic, de celui de leur femme ou de leur patron. Au niveau 
culturel, l’on est devenu plus attentif  aux symptômes et moins à leurs motivations inconscientes. 

Et le DSM a sans doute joué un rôle dans le déclin de l’infuence de la psychanalyse, mais on 
parlera aussi plus tard de la façon dont la psychanalyse a elle-même contribué à ce déclin. Il y avait de 
toute façon des facteurs culturels externes qui auraient provoqué ce déclin d’une manière ou d’une 
autre,  mais  j’y  reviendrai  plus  tard.  Voilà,  j’en  ai  fni  de  ma  présentation  sur  mon  expérience 
concernant la psychanalyse et la psychiatrie descriptive. 

Suite de la conférence à lire ici (pdf)

http://www.lacanquotidien.fr/blog/wp-content/uploads/2015/04/ConferenceAllen-FrancesCLM.pdf


Le malentendu à l’origine du DSM

par Jean-Daniel Matet

Dans  un  entretien  avec  Patrick  Landman,  Allen  Frances,  qui  participa  à  l’élaboration  du 
DSM-III et dirigea le IV, exprime ses regrets d’avoir soutenu une entreprise qui, aux États-Unis 
a  concouru au déclin de la  psychiatrie  dynamique et  à celui  de la psychanalyse.  Curieuse 
impression produite par son récit de l’histoire de la psychanalyse aux États-Unis, de celle du 
DSM  et  ses  conséquences,  renvoyant  à  ce  que  plusieurs  psychanalystes  lacaniens,  dont 
Jacques-Alain Miller et Éric Laurent, ont écrit régulièrement depuis la période préparatoire du 
DSM-III  (1).  Paradoxe qui  fait  que les  praticiens  « psycho-dynamiques » des deux rives de 
l’Atlantique  nord  ne parviennent  à  échanger  qu’unis  dans  la  critique  du projet  DSM qui 
prétend  fonder  une  unité  formelle  de  la  psychiatrie  en  évinçant  les  courants  psycho-
dynamiques. 

Comment ne pas être sensible à la manière dont s’exprime notre collègue Allen Frances, 
partagé entre un style « côte Est », effcace et rapide, et un style « côte Ouest », effcace et 
détendu.  Nous comprenons d’emblée qu’il  nous parle de son rapport  à la  vérité.  Celle  de 
l’histoire  de  la  psychanalyse  et  sa  vérité  subjective,  faites  l’une  et  l’autre  d’une  part  de 
contingence. Oserais-je dire qu’il a eu le mal-heur de rencontrer le président de la task force du 
DSM-III,  Robert  Spitzer,  quand  nous  avons  eu  le  bon-heur de  rencontrer  Jacques  Lacan ? 
Spitzer  voulait  manifestement  disposer  d’une  telle  carte  dans  son  jeu,  quelqu’un  de 
représentatif  des  courants  psycho-dynamiques,  et  A. Frances  avait  les  qualités  qui 
l’intéressaient. 

Il y eut ce petit plus, ce coup de pouce de l’inconscient, qui entraîna le sujet Allen Frances  
à  trouver  une  place  dans  la  nosographie  pour  ce  qu’il  avait  eu  à  souffrir  des  symptômes 
maternels.  Manifestement  sa  cure  ne  lui  avait  pas  apporté  de réponses  satisfaisantes  et  sa 
critique de l’évolution de la pratique de la psychanalyse aux États-Unis, qui a posteriori confrme 
l’orientation de la critique lacanienne, pourrait bien y trouver sa justifcation. En conséquence 
de quoi, c’est dans la diabolique entreprise du DSM, qu’il crut devoir engager sa question sous 
la forme d’un « self  defeating personality disorder » pour qualifer la pente maternelle à transformer 
toute victoire en défaite. Troublante ressemblance avec le jugement contemporain d’A. Frances 
sur les conséquences du DSM sur la psychanalyse. 



Mais le DSM n’est pas la seule cause du déclin de la psychanalyse et par là même des 
courants de psychiatrie dynamique, note le Dr Frances. La cause principale tient à la manière 
dont  les  post-freudiens  ont  pratiqué  la  psychanalyse  aux États-Unis,  s’arc-boutant  sur  une 
conception muséifée du message freudien, imposant des standards que Freud lui-même ne 
pratiquait pas et oubliant tout ce qui avait fait la dynamique de son œuvre et de sa pratique. 
Les  psychanalystes  de  l’IPA  aux  États-Unis  n’ont  pas  su  relever  le  déf  imposé  par  la 
transformation de la société du fait de leur propre fascination pour les neurosciences, quand 
celles-ci ont promis beaucoup, ces dernières décennies, pour arracher les fnancements destinés 
à la recherche. 

Nombre des arguments d’Allen Frances reprennent ceux que Jacques Lacan a avancés 
pendant les cinquante ans de son enseignement, sans doute l’allusion au goût de ses élèves pour 
le paradoxe en est une trace. Le dynamisme de la psychanalyse qu’A. Frances constate dans un 
certain nombre de pays, c’est au travail de Lacan sur le Freud qu’il revendique et sur la critique  
de ceux qui l’ont rejeté que nous le devons. 

Il est bien dommage que nous n’ayons pas pu ou pas su parler de tout cela avec Allen  
Frances dès 1986.

1 : Cf. Matet J.-D., « Les coulisses du DSM-III », L’Âne magazine freudien, n°27, 1986.

---

Allen Frances à son insu

par Patrick Landman (en réponse à Jean-Daniel Matet)

Dans cette conférence sur le rôle du DSM dans le déclin de la psychanalyse aux États-Unis, qui  
est  une  courageuse  confession  (1),  on  perçoit  deux  volets  distincts  mais  articulés  et  des 
propositions pour l’avenir.

 Allen Frances nous donne d’abord un aperçu des raisons de son engagement dans le 
DSM-III.  Il  nous  parle  en  effet  des  quelques  signifants  autour  desquels  s’est  jouée  sa 
participation active,  a priori inconcevable pour un jeune psychanalyste formé selon les critères 
de l’IPA et un enseignant enthousiaste, à une entreprise aussi superfcielle que la psychiatrie 
descriptive. Comme bien souvent la raison est de transfert.

L’événement déclencheur du nouage de son transfert  à  Bob Spitzer,  l’initiateur de la 
« révolution DSM-III » qu’il continue d’estimer à l’heure actuelle, a été le refus argumenté de 
ce dernier d’inclure le « Self  defeating personality disorder ou SDPD », trouble de la personnalité 
qui a tendance à transformer toute victoire en défaite, « dans la nouvelle classifcation ». Le 
SDPD, Jean-Daniel Matet en fait une question, mais c’était aussi le diagnostic qu’Allen Frances 
avait fait sur le fonctionnement maternel, c’était à n’en point douter une trouvaille, me semble-
t-il, un savoir acquis lors de son analyse. Ce savoir, il le propose à Bob Spitzer pour l’inclure 
dans le DSMI-III. Bob refuse sa demande, ce savoir ne « passe pas ». La méthode Spitzer n’est 
pas l’induction généralisée à partir d’un savoir singulier, elle est dans une autre logique, une 



nouvelle logique diagnostique et statistique semblant scientifque. Le refus de la demande et ses  
modalités ouvrent la voie au désir. À défaut d’inclure le SDPD, ce refus va entraîner l’inclusion 
d’A. Frances dans le projet de B. Spitzer, élevé probablement au statut de sujet supposé savoir. 
Cependant,  on  peut  émettre  l’hypothèse  que  le  signifant  SDPD  refusé  et  surtout  les  
signifcations qu’A. Frances associe à ce signifant vont continuer d’opérer, semble-t-il à son 
insu.  Je  rejoins  J.-D. Matet  sur  ce  point  :  A. Frances  œuvrera  dans  les  années  1980  à 
transformer le triomphe de la psychanalyse dans la psychiatrie en défaite, puis trente ans plus 
tard, après un événement personnel dont il ne parle pas dans cette conférence, le triomphe de 
la  psychiatrie  descriptive  DSM  en  défaite  elle  aussi.  Si  mon hypothèse  toute  à  l’honneur 
d’A. Frances est juste : quelle belle illustration de l’implacable logique signifante qui détermine 
nos choix quels que soient leur contenu. 

Le deuxième volet de cette conférence concerne les raisons du déclin de la psychanalyse 
aux  États-Unis.  Là,  rien  pour  nous  surprendre  vraiment.  La  fossilisation  de  la  théorie 
freudienne, le dogmatisme triomphant, la rigidifcation des standards de la pratique et de la 
formation ont contribué au déclin de la psychanalyse aux États-Unis, autant si ce n’est plus que 
le DSM, tout cela nous le savons depuis que Lacan a fait son retour à Freud comme le dit J.-
D. Matet.  Mais  quel  enseignement  en tirer ? Que nous ne sommes pas à l’abri  en France, 
même si A. Frances vante les mérites et le dynamisme de l’exception française en matière de 
psychanalyse, rien ne garantit que les post-lacaniens seront plus avisés à terme que les post-
freudiens l’ont été à leur époque, même si certains d’entre eux le furent dès 1986 comme le 
rappelle J.-D. Matet.

La dernière partie concerne les propositions. A. Frances plaide pour une passerelle entre 
les  neurosciences  et  la  psychanalyse  ou  plutôt  pour  que  la  psychanalyse  s’adapte  aux 
nouveautés  neuroscientifques,  qu’elle  adopte  toutes  les  formes  de  psychothérapies  sans 
exception, qu’elle renonce à sa théorie de la libido historiquement datée ; les psychanalystes 
doivent  s’éloigner  du « réductionnisme de la  causalité  psychique  unique »  pour  adopter  le 
modèle  biopsychosocial,  etc.  Venant  d’A. Frances  et  après  sa  confession,  il  est  logique 
d’imaginer  que  l’application  de  ces  recommandations,  en  apparence  de  bon sens,  loin  de 
sauver la psychanalyse pourrait au contraire accélérer son déclin dans un mouvement de «  self  
defeating ».

1 : Diffusée lors des journées d’Espace Analytique d’octobre 2014.



Lovely Rita : amour et différences du TDAH aux USA et en France
 

La revue de presse U.S. 
« United Symptoms » de Jean-Charles Troadec

«Les symptômes dans la civilisation sont d’abord à déchiffrer aux États-Unis d’Amérique» 
Éric Laurent et Jacques-Alain Miller, L’Autre qui n’existe pas et ses comités d’éthique 

Dans un article retentissant intitulé « Pourquoi les enfants français n’ont pas de trouble de 
l’hyperactivité »1, publié dans Psychology Today en 2012, le Dr Marylin Wedge interrogeait  : 
« Comment l’épidémie de TDAH – clairement établie aux USA – est-elle presque passée 
inaperçue  en  France ? »  Très  bonne  question  qui  trouve  sa  réponse  dans  le  dernier 
document de la Haute Autorité de Santé. 

La cause de l’absence du Trouble défcit de l’attention avec ou sans  hyperactivité 
(TDAH ou ADHD en anglais) en France est foue. La cause de l’épidémie aux USA n’est 
pas moins foue. Les médias repèrent simplement qu’à un moment donné les laboratoires 
pharmaceutiques se sont mis à promouvoir ce trouble via un marketing agressif destiné aux 
consommateurs et aux médecins. D’ailleurs, l’inventeur  du sigle ADHD lui-même, le Dr 
Léon  Eisenberg  (1922-2009), a  déclaré  peu  avant  de  mourir  au  magazine  Der  Spiegel : 
« L’ADHD est l’exemple même d’une maladie fabriquée » 2. 

Sans  expliquer  le  nombre  peu  élevé  d’enfants  étiquetés  TDAH,  les  nouvelles 
recommandations de la Haute Autorité de Santé française présentent ce trouble comme une 
problématique de santé publique, sous-estimée en France. En introduction, la HAS nous 
invite à faire le constat qu’en 2011 une étude téléphonique « a estimé à 3,5% la prévalence 
du  TDAH  chez  les  enfants  de  6  à 12  ans,  et  parmi  eux  45,5  %  présenteraient  une 
dominante  "trouble  de  l'attention",  35,9% une  dominante  "hyperactivité-impulsivité"  et 
17,6%  présenteraient  une  combinaison  des  deux  composantes »3. Cette  enquête 
téléphonique a été menée par le Dr Lecendreux, pédopsychiatre impliqué dans la recherche 
sur le TDAH. Tout s’origine donc de cette enquête en France, qui vient comme un cheveu 
sur la soupe.



La soupe aide-t-elle vraiment les enfants à grandir ?

L’association HyperSuper, qui fgure en tête de liste du « Préambule » et du « Contexte 
d’élaboration » des recommandations, fait partie des lobbies qui ont alerté la HAS sur la 
carence française. Sur son site internet, elle se félicite de la réalisation d’une étude sérieuse : 
« Pour  la  première  fois,  une  étude  épidémiologique  a  été  proposée  sur  un  échantillon 
représentatif  de la population pédiatrique française. » Elle nous renseigne ensuite sur cette 
fameuse étude : effectuée «  en décembre 2008 par la société IDDEM spécialisée dans les 
enquêtes téléphoniques (...).  Les questions posées aux familles par les enquêteurs (le plus 
souvent la mère) étaient issues et adaptées de questionnaires validés tels que la Kiddie-SADS 
et  du DSM IV-TR. Le diagnostic de TDAH était  retenu lorsque les symptômes étaient  
clairement  identifés,  persistaient  depuis  six  mois  au  moins  et  retentissaient  de  façon 
signifcative sur le fonctionnement de l’enfant ». C’est ça la clinique moderne ! Et l’on voit 
l’avantage du questionnaire qui se remplit par téléphone… Un enquêteur, un membre de la 
famille, le diagnostic est posé. Pas besoin de compétences professionnelles, pas besoin de 
l’enfant.

Reste  que  pour  HyperSuper,  on  n’explique  pas  plus  le  faible  nombre  d’enfants 
atteints  de  TDAH.  Ce  n’est  pourtant  pas  faute  de  prescrire :  « Entre  2004  et  2009,  le 
nombre de boîtes (de  médicaments),  tous  dosages confondus,  remboursées  par la Caisse 
nationale d'assurance maladie des travailleurs salariés est passé de 171 274 à 274 186, soit 
une augmentation de 60 %. Et les chiffres ne risquent pas de féchir », avance Le Point dès 
20114.

Le but de l’opération est de prouver que le TDAH est présent en France. D’ailleurs,  
le même procédé a fonctionné aux USA lorsqu’il fallait mettre au goût du jour ce nouveau 
trouble.

Il y a dix ans, le laboratoire Shire, le fabricant de l’Adderall, un concurrent de la 
Ritaline (Novartis), a été  accusé de marketing agressif  envers les enfants et, dernièrement, 
d’élargissement abusif  aux adultes5. Le nom du médicament contient en lui-même ce dont 
on le soupçonne : ADD (Attention Defcit Disorder) et le suffxe accrocheur « all ». « ADD 
for all » donnant Adderall. Shire a aussi été épinglé pour ses bandes dessinées à l’intention 
des enfants, ses études statistiques trompeuses, son audit sur l’absence de prise en charge, et  
la preuve de la non-dangerosité du méthylphénidate sur les enfants (amphétamine proche de 
la cocaïne qui est actuellement l’unique médication contre le TDAH) pour encourager la 
politique du « dans le doute, donnez-en, ce n’est pas méchant ». 



Ainsi,  l’apparition  soudaine  de  ce  nouveau  trouble  sous  l’effet  des  actions  de 
promotions des laboratoires pharmaceutiques a déjà conduit les Américains à sévir. Alors 
pourquoi la France encourage-t-elle le même phénomène ? C'est un mystère.

Libération prolongée
Le rapport de la HAS place le curseur sur la médicalisation du trouble. Une grande partie  
des recommandations s’attache aux protocoles médicamenteux. Surprise ! Les médicaments 
à libération prolongée empiètent sur la célèbre Ritaline. Nous voyons apparaître le Concerta 
LP (Janssen, Johnson and Johnson USA) et le Quasym LP (Shire USA), les deux étant de la  
méthylphénidate mais à libération prolongée. 

L’observance du traitement est parfois un problème : les parents ajustent souvent les 
traitements  administrés  à  leur  enfant  surtout  lorsque  les  premiers  effets  secondaires 
apparaissent – la crise cardiaque référencée dans la notice a de quoi faire peur.

Les recommandations répondent à ce problème en plaçant le médecin généraliste au 
cœur de la prise en charge, autre point commun avec les USA. C’est à eux de prescrire le  
traitement,  après  une première rencontre avec un spécialiste  (psychiatre,  pédopsychiatre,  
pédiatre,  neuropédiatre).  D’ailleurs  le  titre  complet  des  recommandations  est  clairement 
orienté vers eux : « Conduite à tenir en médecine de premier recours devant un enfant ou 
un  adolescent  susceptible  d’avoir  un  trouble  défcit  de  l’attention  avec  ou  sans 
hyperactivité » ? Les généralistes américains sont les plus gros prescripteurs de psychotropes. 
Le message adressé dans nos deux pays est simple : la méthylphénidate est sans danger, et 
dans le doute devant un éventuel TDAH, vous ne pouvez pas en sous-estimer le bénéfce. Et  
lit-on encore dans le rapport de la HAS : « Il s’agit d’un traitement symptomatique et non 
curatif, qui est d’autant plus effcace qu’il est initié avant l’adolescence ».

Qu’est-ce que le Concerta LP et le Quasym LP ?

En  2005,  les  plaintes  de  consommateurs  de  l’amphétamine  se  multiplient  aux  USA. 
Symptômes psychotiques, pensées suicidaires, hallucinations, augmentation de la pression 
artérielle et même arrêts cardiaques sont recensés. La Food and Drug Administration (FDA) 
a  d’abord  réagi  en  informant  les  médecins  et  les  consommateurs  des  dangers  de  la 
méthylphénidate. Les États-Unis ont un temps d’avance sur la France. Et, en 2008, la FDA 
est allée encore plus loin, rappelant à l’ordre le laboratoire Johnson and Johnson sur l’usage 
et la promotion du Concerta LP (qui présente une action sur 12 heures, pratique pour les 
enfants mangeant à la cantine). Elle indique dans son rapport que les arguments avancés par 
le  laboratoire  sur  l’effcience de  ce  médicament  sont  « faux  ou  trompeurs  parce  qu’ils 
surestiment  l’effcacité  du  Concerta  et  omettent  des  faits  cliniques  concernant  la 
consommation de ce médicament »6. 

Les faits cliniques passés sous silence sont relatifs à la prise sur le long terme et aux 
retentissements sur la croissance, la prise de poids. La surestimation concerne le marketing 
envers les enfants et les adolescents pour qui le Concerta pourrait améliorer également les 
activités extra-scolaires comme le sport, les jobs d’été, les activités de loisir en général, voire 
« dans tous les domaines de la vie quotidienne ». La FDA conclut qu’il n’y a aucune preuve 
validée pour ces bénéfces avancés par le laboratoire qu’elle met en demeure de cesser ces  
« violations » dans son marketing. 



Le Quasym LP, quant à lui, est un « ovni ». Le célèbre site internet américain Drugs  
« Know more. Be sure » n’indique rien sur ce produit, si ce n’est qu’il n’est disponible qu'en 
France. C’est étonnant. Il est pourtant fabriqué par le laboratoire américain Shire sous la 
forme  « à   Libération  Prolongée »  (LP)  et  il  s’agit  d’un  dérivé  de  la  méthylphénidate 
(methylphenidate hydrochloride). En France, nous disposons de très peu de renseignements. 
Rien dans la revue  Prescrire.  Rien dans la presse. Ni même sur le site du laboratoire,  où 
apparaît simplement son autorisation par la HAS. Pourquoi est-il plébiscité en France par la 
HAS ? Mystère ! 

En page d’accueil de Shire, se trouve un slogan étrange qui mérite d’avoir ici le mot  
de la fn tant il éclaire ce qui se passe en France : « Les diagnostics ne doivent pas être 
rares ». 

 

1Wedge, M., « Why french kids don’t have ADHD », in Psychology Today, March 8 2012, disponible sur internet : 
https://www.psychologytoday.com/blog/suffer-the-children/201203/why-french-kids-dont-have-adhd
2 Diener, Y., « Les nouvelles maladies infantiles » in Charlie Hebdo n°1181, 11 mars 2015, p. 15.
3 Haute Autorité de Santé, « Conduite à tenir en médecine de premier recours devant un enfant ou un adolescent 
susceptible d’avoir un trouble défcit de l’attention avec ou sans hyperactivité », décembre 2014, disponible sur 
internet : http://www.has-sante.fr/portail/upload/docs/application/pdf/2015-02/tdah_recommandations.pdf
4Dos Santos G.,  « Enfants hyperactifs : gare à la pilule de l'obéissance. »  Le Point. 29/04/2011 Disponible sur 
internet :http://www.lepoint.fr/sante/enfants-hyperactifs-gare-a-la-pilule-de-l-obeissance-29-04-2011-
1324951_40.php
5.Troadec, J.-C., « Les adultes sont de grands enfants », in Lacan Quotidien   n° 368  . 
6http://google2.fda.gov/search?
q=Concerta&client=FDAgov&site=FDAgov&lr=&proxystylesheet=FDAgov&requiredfelds=-archive
%3AYes&output=xml_no_dtd&getfelds=*

***

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2014/01/lacan-quotidien-n-368-sollers-et-la-regle-du-jeu-medium-victor-hugo-et-linconscient-un-reel-pour-le-xxieme-siecle-la-revue-de-presse-us-united-symptoms/


DOCUMENT
La psychanalyse, ni ange ni démon

par Chawki Azouri (Beyrouth)

Pourquoi une rubrique hebdomadaire sur la psychanalyse ?
Pour faire connaître au public la psychanalyse, diabolisée actuellement, sacralisée auparavant. 

La  psychanalyse  n'est  ni  ange  ni  démon,  et  ce  n'est  pas  une  affaire  d'initiés.  C'est  une  méthode 
thérapeutique pour la souffrance psychique, oui mais si elle l'est, c'est parce qu'elle est un lieu d'écoute  
pour notre inconscient, notre vérité oubliée qui nous habite et qui s'exprime au quotidien par les rêves,  
l'humour,  les  fantasmes,  les  lapsus,  les  actes  manqués,  la  souffrance  et  les  symptômes,  autant  de 
productions  qui  nous  sont  si  familières.  Cependant,  ces  « formations  de  l'inconscient »  nous  sont 
étrangères  en  même  temps  et  provoquent,  entre  autres,  ce  que  Freud  appellera  « L'inquiétante 
étrangeté ». Ou comme le disait Rimbaud « Je est un autre ». Cette division subjective nous constitue 
et donne à notre parole sa dimension de vérité, puis de liberté.

Dans un monde postmoderne où le fait même de penser est menacé, où tout, ou presque est 
déshumanisé, la liberté de penser que permet la psychanalyse n'est pas un luxe mais une nécessité pour 
la survie de l'humain. Mais dans le même mouvement, notre pensée, de nature cartésienne « Je pense 
donc je suis» peut en elle-même fonctionner comme une censure. Ce qui a amené Lacan à subvertir le 
cogito cartésien : « Je pense là où je ne suis pas. » Ce que voulait dire Lacan signifie que le lieu de la 
pensée inconsciente, l'Autre est la source même de notre pensée. Pourtant, ce lieu Autre nous effraie et 
on ne veut rien en savoir.

Freud a découvert  l'inconscient  contre lui-même, contre ses propres résistances,  comme en 
témoigne le long et difficile passage de la « Théorie de la séduction » à la « Théorie du fantasme » 
pour expliquer la source de la souffrance psychique.

Il l'a découvert malgré lui, grâce à ses rêves, ses lapsus, grâce à l'humour, grâce à l'hystérie, aux  
mythes,  à  la  littérature...,  permettant  ainsi  au subjectif  de rejoindre l'Universel  avec,  au centre,  le 
mythe d'Œdipe. Il en rendra compte dans L'Interprétation des rêves, Le mot d'esprit dans ses rapports 
avec l'inconscient et Psychopathologie de la vie quotidienne où l'acte manqué et le lapsus ont la part  
belle. Quelle plus belle définition du lapsus que notre bon proverbe « Kelmet el 7a2 saba2it », « Le 
mot de la vérité devance l'autre » ? Il résume à lui seul la portée du lapsus comme révélation de la 
vérité refoulée. Cette vérité s'impose à notre conscience en prenant le pas sur le mot qu'on voulait dire, 
elle  s'impose  à  nous  malgré  nous.  À lui  tout  seul,  ce  proverbe  concrétise  notre  rapport  divisé  et  
conflictuel à notre inconscient.

Sur un plan social, on lutte contre cette vérité inconsciente, autant universelle que subjective en 
diabolisant  la  psychanalyse  dont  la  fonction  est  de  la  révéler.  Mais  aussi  en  l'idéalisant.  Si  la 
psychanalyse aujourd'hui est diabolisée dans le monde, comme l'a montré un récent débat intellectuel 
en France, ce n'est pas en l'idéalisant et en la sacralisant qu'on lui redonnera sa valeur et sa portée. La 
diabolisation  de  la  psychanalyse  a  commencé  pendant  les  années  Reagan  et  l'idéalisation  qui  l'a 
longtemps précédée en a préparé le terrain. En plein néolibéralisme, au milieu des années 80, une 
médicalisation  croissante  de  la  vie  humaine  et  une  marchandisation  de  la  santé  ont  vu  le  jour. 
Malheureusement, la psychanalyse n'a pas su ni voir venir ni affronter cela.

Le slogan « Avant, il y avait un médicament pour chaque maladie, maintenant il y une maladie 
pour  chaque  médicament »,  qui  est  aux  antipodes  de  l'éthique  psychanalytique,  continue  de 
fonctionner à plein, pour le profit croissant des industries pharmaceutiques et le regain d'une idéologie 
scientiste qui a réduit l'homme à un neurone. Sur le plan de la santé mentale, le DSM-IV (Manuel 



diagnostic et statistique des troubles mentaux), devenu le manuel psychiatrique de référence du monde 
entier, a contribué à transformer des pans entiers de la vie quotidienne en troubles à soigner. Dans ce 
manuel, le mot psychanalyse a disparu. Bien évidemment, il s'agit ici ni de diaboliser le DSM, qui  
reste un excellent outil diagnostic aux mains de psychiatres compétents, ni de rejeter le recours aux 
traitements médicamenteux pour soulager la souffrance psychique.

Il s'agit de redonner sa place à la clinique psychanalytique, une « clinique sous transfert », une 
clinique subjective. Cette clinique est le fruit d'une pratique scientifique plus que centenaire, sans pour 
autant que la psychanalyse ne soit une science.

Cette  rubrique  veut  redonner  toute  sa  noblesse  à  la  clinique  psychanalytique,  qui  est  une 
clinique de l'humain, une clinique des rêves, des lapsus, des actes manqués, des fantasmes et  des 
symptômes par lesquels le sujet cherche à dire son mal-être sans y arriver. L'écoute analytique lui 
permettra cela. Mais cette clinique est aussi une clinique des structures subjectives qui se sont mises en  
place à l'enfance et à l'adolescence pour lutter contre des angoisses spécifiques à chaque étape de notre 
enfance.  Personne  n'y  échappe.  La  structure  hystérique,  la  structure  obsessionnelle,  la  structure 
phobique, les états limites si fréquents de nos jours, mais aussi les psychoses, schizophrénie, paranoïa 
et la bipolarité qui a remplacé en partie la psychose maniacodépressive.

Nous  verrons  successivement  l'histoire  de  la  découverte  freudienne,  la  naissance  de  la 
psychanalyse,  la  clinique freudienne qui  vient  enrichir  la clinique psychiatrique du début  du XXe 
siècle  jusqu'aux  années  80,  la  richesse  de  la  psychanalyse  des  débuts  comme  en  témoignent  les 
réunions du mercredi soir chez Freud, entre 1900 et 1910, dans la Vienne des Lumières, la question du 
père, fondamentale, aujourd'hui vue à travers Totem et tabou et Moïse et le monothéisme, le débat 
entre Freud et Einstein sur « Pourquoi la guerre? », débat brulant d'actualité, le regard de Freud sur le 
Malaise  dans  la  civilisation,  la  psychanalyse  face  aux  souffrances  actuelles,  les  théoriciens  de  la 
psychanalyse, Lacan et bien d'autres, la technique, la psychanalyse avec les enfants, la formation du 
psychanalyste, l'institutionnalisation de la psychanalyse, les conflits, les scissions, etc.

En commentant parfois l'actualité, cette rubrique hebdomadaire  a pour but de permettre au 
lecteur  de  se  familiariser  progressivement  avec  la  psychanalyse qui  est  à  l'écoute de  notre  vérité 
inconsciente.

Article paru sur   lorientlejour.com  , le 2 avril 2015  

--

COURRIER

Un tweet de Pâques d’Yves Depelsenaire

Lacan: peut-on imaginer un champ commun qui réunira psychanalyse, ethnologie et linguistique? 
Réponse à Pâques, en guise d'œuf? -Radiophonie

— Yves Depelsenaire, pour Lacan Quotidien

***

http://www.lorientlejour.com/article/918721/la-psychanalyse-ni-ange-ni-demon.html


Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE              

▪ comité de direction
 directrice de la rédaction catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr

directrice de la publication eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

conseiller jacques-alain miller

▪ comité de lecture 
pierre-gilles gueguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller,  eve miller-rose, eric 
zuliani

▪ équipe
édition cécile favreau, luc garcia

diffusion éric zuliani

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com

t  echnique     mark francboizel   &   olivier ripoll  

médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪     suivre Lacan Quotidien     :  
▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse 

▫ responsable : gil caroz

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : oscar ventura

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : Florencia Shanahan et Anne Béraud

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia 
badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI.

• À l’attention des auteurs 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:vwfcbzl@gmail.com
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:clazarusm@wanadoo.fr


Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 
mail (catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr  )     ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à la fin du texte, police 10 • 

•À l’attention des auteurs & éditeurs 

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

http://lacanquotidien.fr/
mailto:clazarusm@wanadoo.fr

	***
	DOCUMENT

