













































Mercredi 19 septembre   12 h 00   [GMT + 1]   


2Jeudi 05 Février 2015  22h00 [GMT + 1]    

NO 473 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNES AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 René Major : sur l'écriture de l'histoire 
 

Le psychanalyste René Major nous a adressé par mail copie de cette lettre, avec un mot 

disant : "Nous vous laissons libres de la publier si bon vous semble." Nous le remercions de 

sa confiance.  — C. Lazarus-Matet, Eve Miller-Rose 

 

Lettre de démission adressée 

aux membres du Conseil d’administration 

de la Société internationale d’histoire de la psychiatrie et de la psychanalyse 

présidée par Élisabeth Roudinesco 

 

Dans sa « Danse de mort… » texte publié le 26 janvier sur son blog pour Médiapart, 

Michel Rotfus – membre du CA de la SIHPP –  procède à un dangereux « amalgame 

rappelant les procédés de la Stasi », comme l’a fait remarquer Michel Plon à Jean 

Maillard qui s’est chargé de lui transmettre cette prose. 

 

Pour ma part, j’ai été invité par la Règle du jeu à une table ronde, « Freud, Lacan, 

comment écrire leurs biographies », parce que je suis l’auteur avec  

Chantal Talagrand d’une biographie de Freud (un «  petit livre », comme il est dit en 

reprenant l’expression de Roudinesco à sa sortie, de 338 pages vendu à des dizaines 

de milliers d’exemplaires et traduit en plusieurs langues) écrite à la demande des 

éditions Gallimard en 2006 pour le 150e anniversaire de la naissance de Freud et 

qu’Elisabeth Roudinesco a délibérément ignoré – tout comme deux autres 

biographes français de Freud, Octave Mannoni (avant nous) et Gérard Huber 

(après)– en déclarant que « les biographes de Freud sont anglo-saxons ou 

allemands » (Nouvel Obs du 4.9.2014). Contrairement à ce que laisse entendre Michel 

file:///C:/Users/Cécile/Downloads/www.lacanquotidien.fr


Rotfus, je n’ai manifesté aucune haine à l’endroit d’Elisabeth Roudinesco, pas plus 

que Michel Plon ne l’a fait en intervenant pour signaler une récente biographie de 

Freud en langue anglaise. 

 

Que des divergences importantes nous opposent, Elisabeth Roudinesco et nous, sur 

la façon d’écrire l’histoire, est ce qui a motivé notre éloignement après plusieurs 

années de travail en commun. Ces divergences sont déjà présentes, pour qui sait lire, 

dans l’article qui est cité sur son Lacan paru dans La Quinzaine littéraire en 1993 (« Le 

comblement des lacunes selon la méthode historienne ») mais elles ont été fortement 

accentuées depuis. Elles tiennent pour l’essentiel à ce que la psychanalyse est en elle-

même un projet de science de l’archive ; à la fois des traces psychiques en partie 

refoulées ou transformées par la mémoire et des déclarations, correspondances et 

écrits consignés en divers lieux comme documents, archives, prothèses externes en 

tous genres, elles-mêmes hypomnésiques et archivant aussi bien le refoulement. Le 

projet freudien transforme le statut même de l’objet de l’historien, ses modes de 

lecture et de déchiffrement. Et puisque Jacques Derrida se trouve mêlé par Rotfus à 

cette histoire, c’est de la transformation radicale que Freud apporte à 

l’historiographie, telle qu’elle est fortement accentuée dans Mal d’acrhive (J. Derrida, 

Galilée, 1995), dont il n’est pas tenu compte dans le Freud de Roudinesco. 

 

En quoi faire part de nos divergences sur l’écriture de l’histoire serait-il en soi une 

manifestation de haine ? Pour ne donner ici qu’un exemple de notre différend – mais 

il est de taille car il engage l’hypothèse même de l’inconscient et de son nécessaire 

rapport au politique – prenons le cas où Roudinesco affirme que Freud « pensait 

encore (en 1933) que le nazisme n’était que l’expression d’un antisémitisme 

récurrent » (les bonnes pages du Nouvel Obs., op. cit. p. 76). C’est ne tenir compte ni 

de la correspondance de Freud à Jeanne Lampl-de-Groot, le 1er février 1933, « Le 

programme du chancelier Hitler dont la seule visée politique est les progroms » ou à 

Marie Bonaparte, le 10 juin 1933, « les idéaux de l’hitlérisme sont purement 

médiévaux et réactionnaires » ni de L’Homme Moïse et la religion monothéiste où, dans 

sa remarque préliminaire, Freud écrit : « En Russie soviétique, on a entrepris d’élever 

à des formes de vie meilleures quelque cent millions d’individus qu’on maintient 

dans l’oppression. Les autorités furent assez audacieuses pour les sevrer de l’opium 

de la religion et assez sages pour leur accorder une dose raisonnable  de liberté 

sexuelle. Mais dans le même temps on les soumettait à la plus cruelle des contraintes 

en leur enlevant toute possibilité de penser librement. Dans le cas du peuple 

allemand on constate que la régression vers une barbarie presque préhistorique 

s’accomplit sans s’appuyer sur une quelconque idée de progrès. » Et son Moïse 

démontre le point d’ancrage dans l’Histoire à partir duquel se développe la jalousie 

délirante par rapport à la croyance en l’élection d’un peuple et déconstruit toute idée 

d’identité excluant toute autre, quelle soit ethnique, religieuse ou culturelle. Ne pas 

mesurer la portée de cette cohérence dans la pensée freudienne – de l’inconscient, du 

social et du politique – c’est opérer une dissociation, comme on a pu le voir à propos 



de Heidegger, entre une pensée, si forte soit-elle, et son rapport à la réalité sociale et 

politique. Si l’on suit le cheminement du Geist (l’esprit) chez Heidegger mis en 

rapport avec le spiritus latin et le pneuma grec, on peut repérer la forclusion de la ruah 

hébraïque (J. Derrida, De l’esprit, Galilée 1987) et ses conséquences dans l’engagement 

politique de Heidegger. Le « Discours de rectorat » de Heidegger et son engagement 

dans le national-socialisme s’écrit dans les mêmes années que le Moïse de Freud qui 

demeure la plus puissante analyse de l’antisémitisme. On peut stigmatiser la 

différence en un aphorisme : plus d’un nom, plus d’une langue, plus d’un peuple. 

 

Qualifier de « haineuses » de telles explications, (reproduites ici pour qu’on en juge) 

– « deux heures de la haine » est-il écrit en le répétant avec insistance – c’est tenter de 

les exclure a priori de la raison, c’est vouloir, comme ce blog ne cesse de le démontrer, 

qu’il n’y ait qu’une seule et unique lecture possible de l’Histoire excluant tout débat. 

 

Puisque Michel Rotfus fait partie du CA de la SIHPP et qu’il répète la négation de la 

réalité comme le fait Roudinesco et, comme elle, en toute connaissance de cause : 

« Première biographie de Freud écrite en français… » ( en toutes lettres dans son 

blog), nous demandons que cette lettre, adressée au secrétaire de la SIHPP, Henri 

Roudier, paraisse sur le site de cette Société. Elle motive, s’il en est encore besoin, 

notre démission, Chantal Talagrand et moi, comme membres d’une Société que j’ai 

présidée pendant 20 ans mais que je ne reconnais plus dans sa mise en avant d’une 

pensée unique qui s’emploie désormais à nier l’existence de l’altérité. 

 

                    René Major 

        Le 2 février 2015 
 

 

 

 

 

*** 

 

 

 

 

 

 

 



 Des événements et des corps 
par Jean-Pierre Klotz 

 

 
  

La France semble ne plus être la même depuis les événements du début janvier. 

La formule « Je suis Charlie » s’est répandue comme trainée de poudre en tous lieux, 

arborée comme médaille et proférée comme talisman bien au-delà de nos frontières, 

ravivant un rêve français de l’universel qu’on croyait perdu bien qu’il nous regarde. 

Ils étaient nombreux à s’imaginer la France redevenue elle-même, telle qu’elle 

devrait être enfin. Les innombrables piétons du 11 janvier ont été enclins à se 

compter à l’infini tout en se prenant pour tous, dans les rues des villes et même des 

villages, à ce qu’on a dit, se retrouvant de façon subite comme un tout. 

Non sans angoisse ! La manifestation de rue fut inédite et les marcheurs se 

trouvèrent entravés dans leur déambulation par leur nombre même. Errance plutôt 

que marche, écrivit Jacques-Alain Miller dans l’un des textes aigus et vifs dont il 

nous gratifie depuis sur les sites du Point, de Lacan Quotidien, de Mediapart, de La 

Règle du Jeu. Foule étrange évocatrice d’un sans-limite, ayant du mal à se saisir 

comme Une, comme ce qu’on appelle une foule au sens freudien : sans leader, sinon 

les quelques-uns qui se retrouvèrent là en fonction, mais au titre de marcheurs 

(presque) parmi les autres. Une vague plutôt qu’une foule, avec ce que ce terme 

comporte d’imprécision en mouvement. 

Il y avait des corps tentant de s’agréger, de se retrouver multipliés, au contact avec 

d’autres corps en mal d’agrégation, une sorte d’infini corps-à-corps… événement 

frappant ceux qu’il heurtait, comme une affaire de corps pris au cas par cas ! 



L’événement de corps est la redéfinition du symptôme par le dernier Lacan, remis 

en selle depuis quelques années par J.-A. Miller. Les événements de France ont fait 

effraction, ont réveillé et mis en mouvement les corps, ont laissé pantois ceux qui les 

habitent. Le niveau touché pour chacun était celui du symptôme, qui laisse d’abord 

sans voix, puis fait parler. Ne pas savoir qu’en dire qui vaille une fois pour toutes, 

voilà de quoi mener à l’angoisse. La réponse immédiate pousse à aller vers d’autres 

corps aussi symptomatisés que le sien propre. La foule n’est pas moins d’apparence, 

agrégat de présences singulières. Ce qui l’identifie se caractérise difficilement pour 

tous, sinon pour chacun, cela ne cesse de s’échapper, de se contredire, de s’illimiter. 

Le surgissement corporel qui ne cesse de se répéter et de manquer à se savoir 

résonne effectivement avec l’événement de corps. 

Celui-ci, certes, ne s’aborde vraiment qu’au un par un. Il tend vers l’Un qui peine à 

se saisir, il y aspire par le plusieurs, pour mieux enclore quelque chose qui 

échapperait, encore et encore, entre ces bords multiples dans un « ne cesse pas » qui 

se poursuit. 

Il est notable que les événements déclenchants de cette séquence mettent en jeu à 

tous les étages des corps, présents dans l’illimité de leurs vies déchirées ou 

violemment détruites. La fusillade de Charlie Hebdo, brutale et quasiment sans autre 

mot prononcé que des slogans ou formules convenues, la violence froide des 

assaillants, la séquestration des corps dans l’Hyper Casher avec meurtres préalables 

et cachette en chambre froide sans paroles ou presque, les meurtres de rencontre des 

policiers, tout ceci sous l’œil des télévisions démultiplié sur internet, comme un 

cauchemar en continu dont les rebondissements s’écrivent au fur et à mesure. 

Chacun en est atteint dans sa chair, l’angoisse insiste, les corps imposent leurs 

impératifs « en prime time ». 

Le seul recours est celui du symptôme, là où chacun est singulièrement convoqué 

à la limite propre de l’impossible à dire de sa jouissance. Le symptôme se montre 

l’ultime limite à l’angoisse. On se jette dans la rue avec pour viatique « Je suis 

Charlie », sans se référer à autre chose qu’à cet identifiant de fortune. Il recouvre tout 

sens propre à chacun pour prévenir la noyade. À l’inverse, ceux qui le refusent, qui 

s’en excluent, qui cherchent à s’en distinguer sont moins noyés, restent en dehors sur 

la berge. « Je ne suis pas Charlie » individualise. Mais les corps-Charlie, eux, sont 

exclus à eux-mêmes. Ils cherchent, c’est le cas de le dire, des saints à qui se vouer 

hors des trois assaillants qui en quelque sorte se proclament tels, des élus d’Allah se 

sacrifiant à un dieu obscur, comme le nommait Lacan, gros ici d’un cortège de 

vierges alléchantes dans l’au-delà, promises à ceux qui se sacrifient. 

Quelque chose de l’avènement de l’événement de corps en public surgit donc avec 

production de réactions en chaine. Ceux qui s’orientent de la psychanalyse et de 

l’ultime Lacan peuvent ainsi être appelés comme jamais encore dans une telle 

conjoncture, afin de tenter d’en dire, au-delà du convenu et du déboussolage qui, 

depuis ces événements, peut s’emparer des esprits. Chacun est porté à parler d’abord 



de lui face à ces événements, par écrit pour certains, par la parole quasiment pour 

tous. Quand c’est pour tous, la théorie du complot pointe d’ailleurs aisément le bout 

de son nez, voire davantage. 

Quelque chose reste ouvert et se répète depuis lors. Est-ce la pulsion et son 

incongruité explosive dont parlait J.-A. Miller, avec effet de pousse-à-la-sublimation ? 

Les partisans de l’ordre – qu’à certains égards nous sommes poussés à être lorsque 

nous cherchons désespérément (dans le registre de l’espoir, donc) à trouver un 

support qui réunisse – cherchent à canaliser la pulsion. D’où l’invitation à convoquer 

du symptôme comme mode de jouir propre à chacun pour garder une résonance 

avec ce qui se passe et n’a manifestement pas fini de se passer. Mais les vieilles 

limites auxquelles on s’efforçait de croire volent en éclat. Si l’ordre symptomatique 

est propre à chacun, cela fait « des » ordres, au pluriel, et le désordre n’apaise pas, 

même si chacun peut y trouver de quoi faire, y compris de quoi faire contre. 

Lacan a pu évoquer le drame du nazisme comme précurseur d’un futur ouvrant à 

un pire dont aucune prévention ne saurait garantir le non-retour. L’obscénité brutale 

quasi banalisée des corps suppliciés, avec ses effets dans les réponses des corps de 

chacun,  peut orienter vers la mise en avant de cette dimension du symptôme dans 

son rapport au corps. Nous sommes là au cœur de ce avec quoi nous avons – et 

aurons – à faire au XXIe siècle. Celui-ci est encore proche de son début, mais ça va 

vite. 

 

 

 

 

 

 

 



L’opération Soumission et son reste 
par Jean-Noël Donnart 

 

 
 

On aime, ou pas, les romans de Houellebecq mais, pour qui y est sensible, il parvient 

à toucher quelque chose de juste de notre temps. Au point que le titre de l’une de ses 

fictions, Extension du domaine de la lutte, soit entré depuis dans la langue courante, 

comme une formule. C’est un indice. Difficile pourtant, en lisant son dernier roman, 

Soumission1, de ne pas éprouver une singulière impression d’unheimlich. Sans doute 

pas seulement du fait que l’affaire se situe  – presque – à notre époque, c’était déjà le 

cas de ses précédents romans. En hissant les personnages du spectacle de notre 

monde contemporain et leurs discours (Marine Le Pen, Bayrou, Pujadas, BFMTV...) 

au rang de fictions, il arrive assez bien à nous faire croire que nous vivons dans un 

monde houllebecquien désormais – façon soft de nous faire entendre : « tout le 

monde délire ». Mais l’inquiétant est ailleurs. 

 C’est dans ce monde de semblant, déconnecté de tout idéal, mais connecté à la 

satisfaction à portée de main que Houellebecq situe son héros, François, prof 

d’université, spécialiste de Huysmans qu’il décrit avec ses mots : « inému et sec ». 

Désabusé François ? Ironique ? Cynique ? C’est selon la sensibilité du lecteur. 

Mélancolique, dit-on parfois aussi, à l’image de son personnage d’auteur, très 

médiatisé. Tous ces qualificatifs au fond pourraient bien être vrais... Ils tournent tous, 

à quelques variations près, autour de ce même référent : l’Un-tout-seul, sujet d’une 

jouissance accessible sans peine ni joie ni amour, peu touché par la loi de la castration 

et du manque. Il s’étonne que ses copines le quittent parce qu’elles ont « rencontré 

quelqu’un ». L’ombre de la mort du désir, l’ennui, accompagne ce héros, voire son 

lecteur, jusqu’à un certain point. 

 

Fuck autonomy 

Dans cet horizon fictif, Houellebecq va situer un point limite, via l’accession au 

pouvoir du candidat de la Fraternité musulmane, dans le contexte d’un front 

républicain élargi contre l’extrême droite. Une « nouvelle » religion, en somme, pour 



le pays de ceux qui ne croient plus à rien – mais qui pourraient bien vouloir croire au 

père féroce. L’objet de consommation épuise, semble-t-il nous dire, et ne peut saturer 

la soif encore d’autre chose quand c’est davantage le choix de la jouissance que du 

désir qui prévaut. 

 Mohammed Ben Abbes gagne donc ces élections et la France « retrouve un 

optimisme qu’elle n’avait pas connu depuis la fin des Trente Glorieuses ». Mais ce 

n’est plus l’économie qui vient au premier plan des enjeux politiques – celle-ci est 

tantôt ramenée à la petite entreprise familiale, tantôt saturée par les pétrodollars 

faciles – mais plutôt : l’éducation, les principes moraux, la famille, jusqu’à en voiler la 

Sorbonne : les professeurs se convertir et les femmes se voiler. François franchit le 

pas et s’écrie : fuck autonomy ! Fuck en effet l’Autre qui n’existe pas et le non-rapport 

sexuel... Il consent à se soumettre à ce nouvel ordre de fer, mais sur fond de chercher 

à continuer à faire son chocolat lui-même (Lacan, Séminaire L’envers de la psychanalyse, 

« Analyticon », p. 229): « je n’aurai rien à regretter », dit-il au final.  

 Ce dont il s’agit c’est donc moins de la Soumission du pauvre François que de 

tenter de soumettre le réel du sexe, celui du désir et de la contingence, du manque au 

fond au discours croyant et féroce qui n’en peut mais. Ce point concerne, et ce n’est 

pas un hasard, le féminin. Écoutons François-Houellebecq à ce sujet : « En régime 

Islamique [suivant les coordonnées de son fantasme], les femmes avaient au fond la 

possibilité de rester des enfants pratiquement toute leur vie. Peu après être sorties de 

l’enfance, elles devenaient elle-même mères, et replongeaient dans l’univers enfantin. 

Il y avait juste quelques années où elles achetaient des dessous sexy, troquant les jeux 

enfantins pour des jeux sexuels – ce qui revenait au fond à peu près à la même chose. 

Évidemment elles perdaient l’autonomie... » (p. 226-227) 

 L’opération Soumission – ou Fuck autonomy – comporte donc un reste. Ce reste, 

rejeté au départ chez le François désabusé et cynique du départ se retrouve à la fin, 

tout aussi rejeté, chez le François converti... « Et la religion est faite pour ça, pour 

guérir les hommes, c’est-à-dire pour qu’ils ne s’aperçoivent pas de ce qui ne va pas. » 

(Lacan, Le triomphe de la religion, p. 87).  

Ce reste ? Un désir vivant, mais manquant. Insupportable ? 
 

 1 Houellebecq M., Soumission, Flammarion, Paris, 2015 

 

 

*** 

 

 



DOCUMENT 

Une lettre de Freud (1938) 
 À l’éditeur de Time and Tide1 

 

J’arrivai à Vienne d’une petite ville de Moravie, 

alors que j’étais un enfant de 4 ans. Après 78 ans d’un 

travail assidu, je dus abandonner ma maison, voir 

dissoute la Société Scientifique que j’avais fondée, nos 

institutions détruites, notre maison d’édition (Verlag) 

prise d’assaut par les envahisseurs, les livres que 

j’avais publiés confisqués ou réduits en cendres, mes 

enfants chassés de leur profession. 

 

Ne pensez-vous pas que vous devriez réserver les colonnes de votre numéro 

spécial aux propos des non-juifs, moins engagés que moi-même ? 

 

Dans cette perspective il me revient à l’esprit une vieille comptine française2 : 

Le bruit est pour le fat 

La plainte est pour le sot ; 

L’honnête homme trompé 

S’en va et ne dit mot. 

 

Je suis plus profondément affecté par le passage de votre lettre faisant état d’« un 

certain accroissement d’antisémitisme, même dans ce pays ». 

 

Puisse la persécution actuelle ne pas donner le jour à une vague de sympathie 

dans ce pays ? 

 

Respectueusement vôtre, 

Sigm. Freud  

 

 

1 Cette lettre, rédigée par Freud en anglais, fut écrite, selon ce que son contenu nous laisse supposer, 

en réponse à une demande de l’éditeur de Time and Tide (Lady Rhondda) de contribution à un numéro 

spécial sur l’antisémitisme. Elle fut publiée dans ce journal le 26 novembre 1938 (p. 1649), avec l’en-

tête « Une Lettre de Freud ». Elle fait partie des lettres choisies et présentées par Ernst Freud (Freud, 

1960a). On peut la lire dans : "Freud en ses voyages", éditions Michel de Maule, 2010, p. 75.  
2Extrait de la pièce La Coquette corrigée de Jean Sauvé de la Noue (Acte I, Scène 3). 

 

Traduction de Marlène Belilos 
 

 



PICA-PICA classique 

 Alain Grosrichard : un extrait de l'Essai sur l’origine des langues, de J.-J. Rousseau 

Pour bien apprécier les actions des hommes il faut les prendre dans tous leurs 

rapports, et c'est ce qu'on ne nous apprend point à faire : quand nous nous mettons à 

la place des autres, nous nous y mettons toujours tels que nous sommes modifiés, 

non tels qu'ils doivent l'être ; et quand nous pensons les juger sur la raison, nous ne 

faisons que comparer leurs préjugés aux nôtres. Tel, pour savoir lire un peu d'arabe, 

sourit en feuilletant l'Alcoran, qui, s'il eût entendu Mahomet l'annoncer en personne 

dans cette langue éloquente et cadencée, avec cette voix sonore et persuasive qui 

séduisait l'oreille avant le cœur, et sans cesse animant ses sentences de l'accent de 

l'enthousiasme, se fût prosterné contre terre en criant : Grand prophète, envoyé de Dieu, 

menez-nous à la gloire, au martyre ; nous voulons vaincre ou mourir pour vous. Le 

fanatisme nous paraît toujours risible, parce qu'il n'a point de voix parmi nous pour 

se faire entendre. Nos fanatiques même ne sont pas de vrais fanatiques ; ce ne sont 

que des fripons ou des fous. Nos langues, au lieu d'inflexions pour des inspirés, n'ont 

que des cris pour des possédés du diable. 

 

PICA-PICA MÉDIAS 
  

New York Times, 3 février 2015 

Les Saoudiens méditaient de descendre Obama 

Washington — In highly unusual testimony inside the federal supermax prison, a 

former operative for Al Qaeda has described prominent members of Saudi Arabia’s 

royal family as major donors to the terrorist network in the late 1990s and claimed 

that he discussed a plan to shoot down Air Force One with a Stinger missile with a 

staff member at the Saudi Embassy in Washington. 

http://www.nytimes.com/2015/02/04/us/zacarias-moussaoui-calls-saudi-princes-

patrons-of-al-qaeda.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&module=first-

column-region&region=top-news&WT.nav=top-news&_r=0 

 

http://blog.uscannenberg.org, 15 janvier 2015 

University of Southern California : Forum on Charlie Hebdo Sparks Conversation 

about Freedom of Expression  

USC Annenberg School of Communication and Journalism released a statement 

affirming “the global human right to freedom of expression and to a free, 

independent press. 

Philipp Seib [Professor of Journalism and Public Diplomacy] began by sharing a 

quote from former Supreme Court Justice Hugo Black, who said in 1962: “My view 

http://topics.nytimes.com/top/reference/timestopics/organizations/a/al_qaeda/index.html?inline=nyt-org
http://topics.nytimes.com/top/reference/timestopics/subjects/p/presidents_and_presidency_us/air_force_one/index.html?inline=nyt-classifier
http://www.nytimes.com/2015/02/04/us/zacarias-moussaoui-calls-saudi-princes-patrons-of-al-qaeda.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&module=first-column-region&region=top-news&WT.nav=top-news&_r=0
http://www.nytimes.com/2015/02/04/us/zacarias-moussaoui-calls-saudi-princes-patrons-of-al-qaeda.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&module=first-column-region&region=top-news&WT.nav=top-news&_r=0
http://www.nytimes.com/2015/02/04/us/zacarias-moussaoui-calls-saudi-princes-patrons-of-al-qaeda.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&module=first-column-region&region=top-news&WT.nav=top-news&_r=0
http://blog.uscannenberg.org/


is, without deviation, without exception, without any ifs, buts, or whereases, that 

freedom of speech means that you shall not do something to people either for the 

views they have or the views they express or the words they speak or write.” (…) 

Dean Baquet, executive editor of the New York Times elected not publish the 

cartoons, (…) Seib asked “Should offensiveness override the right to publish?” 

http://blog.uscannenberg.org/events/forum-on-charlie-hebdo-sparks-conversation-

about-freedom-of-expression#sthash.I8eflvhA.dpuf 

Huffingtonpost.fr, 4 février 2015 

Sophie Cahassat : Ce que le corps du Président a dit 

Pour incarner ce double rôle présidentiel, François Hollande a choisi, sur le fond 

comme sur la forme, de « faire corps » : le thème de la « cohésion nationale » (le 

ciment qui soude la nation et donne naissance à un « corps social », la notion de 

« fermeté » donnant du muscle à cette cohésion nationale) a été évoqué à plusieurs 

reprises et le propre corps de François Hollande était moins figé ou raide 

qu'énergiquement tenu (maintenu et en tension car comme aux aguets de ce qui peut 

menacer la République), un corps projectif qui se voulait l'incarnation de sa 

détermination. 

lepoint.fr, le 5 février 2015 

Au British Museum de Londres, Napoléon croqué par les caricaturistes de son 

époque 

Napoléon a "eu la malchance de tomber exactement au mauvais moment": en plein 

âge d'or de la caricature.  

 

 

Lacan Quotidien 
publié par navarin éditeur 

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE                

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

rédaction catherine lazarus-matet  clazarusm@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller 

▪ rédaction 

coordination catherine lazarus-matet  clazarusm@wanadoo.fr 

comité de lecture pierre-gilles gueguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller, 

eve miller-rose, eric zuliani 

édition cecile favreau, luc garcia, bertrand lahutte 

▪ équipe 

http://blog.uscannenberg.org/events/forum-on-charlie-hebdo-sparks-conversation-about-freedom-of-expression#sthash.I8eflvhA.dpuf
http://blog.uscannenberg.org/events/forum-on-charlie-hebdo-sparks-conversation-about-freedom-of-expression#sthash.I8eflvhA.dpuf
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
mailto:clazarusm@wanadoo.fr


▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller  

▪pour babel 

-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky 

-Lacan Quotidien au brésil angelina harari 

-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols 

- pour Latigo, dalila arpin et raquel cors 

- pour Caravanserail, fouzia liget 

-pour Abrasivo, jorge forbes et jacques-alain miller 

 

diffusion éric zuliani 

▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

▪technique mark francboizel & olivier ripoll 

▪médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

 

▪ suivre Lacan Quotidien : 

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la 

cause freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani 

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 

psychanalyse  

▫ responsable : gil caroz 

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse 

▫ responsable : oscar ventura 

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis 

▫ responsables : florencia shanahan et anne béraud. 

 

 

▪ EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão 

privada e promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de 

psicanálise ▫moderator : patricia badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria 

do carmo dias batista 

 

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI. 

 

• À l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à 

adresser par mail ( catherine lazarus-matet  clazarusm@wanadoo.fr) ou directement 

sur le site lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article", 

mailto:patachon.valdes@gmail.com
file:///C:/Users/Kristell%20Jeannot/AppData/Roaming/Microsoft/LQ%20116/ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org
http://EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
http://lacanquotidien.fr/


Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 

Paragraphe : Justifié ▫ Notes : en fin de texte, taille 10 • 

 

 

•À l’attention des auteurs & éditeurs  

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. • 


