






































Lacan Quotidien


Lundi 18 mai 2015 – 08 h 29   [GMT + 2]

NUMERO 509
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

L’épreuve

par Jacqueline Dhéret

Le vivier est grand des recrutables prêts à admettre qu’il leur faut rejoindre l’islam radical,  
jusqu’à la mort. C’est le cas de cet homme de trente ans, rencontré lors de son hospitalisation, 
qui ponctue chacun de nos échanges, par une phrase : « On en revient toujours à Allah » (1). 

Ce  jeune  universitaire,  cohérent  dans  ses  propos  lorsqu’il  s’agit  de  son domaine  de 
savoir,  n’a  pas  été  sans  m’évoquer  les  passionnants  travaux  d’Esquirol.  L’aliéniste  avait  su 
remarquer, en son temps, l’alliance du fanatisme religieux d’avec tout ce qui peut inquiéter,  
tourmenter,  exposer aux frayeurs ou impressions bizarres.  Ce pertinent  clinicien,  salué par 
Lacan,  note  dans  son  traité  sur  les  maladies  mentales  que  la  poursuite  légale  des  
« ensorceleurs »  renforce  logiquement  l’appareil  des  supplices.  Ceux-ci  ont  nécessairement 
moins  d’action,  dit-il,  sur  les  souffrants  que  les  maux  que  ces  derniers  endurent,  jusqu’à 
l’homicide ou au suicide (2).



Ma rencontre avec ce jeune homme, barbu, habillé selon les principes de sa religion, fut  
surprenante. Dans le couloir à l’entrée de la salle, il se saisit brusquement de ma main et se 
tourne vers son médecin qu’il  interroge avec une certaine véhémence :  « Puis-je vous faire 
confiance ? » Et pour la première fois, aux dires de ce dernier, il fait part des lugubres terreurs 
qui lui font redouter d’agir en « malfaisant ». La question est urgente, presque violente mais 
elle est adressée. Une première ponctuation de ma part, « Faisons confiance à ce que vous avez 
à nous dire », permettra de poursuivre longuement, dans la salle où nous sommes attendus. Le 
patient  parlera  avec  rigueur  des  phénomènes  qu’il  rencontre,  soulagé plus  qu’inquiété  par 
l’assistance dont le silence l’aide à s’y retrouver dans la langue.

Au cœur de cet entretien, des écarts entre « faire confiance », se « dé-fier » du pulsionnel 
malfaisant qui habite le corps et « la croyance » en l’islam, religion de la vérité, vont dessiner 
un territoire peuplé de phénomènes morbides hétérogènes,  toujours  au bord de se réaliser,  
jusqu’à l’aveu d’une tentation qui leur donnerait cohérence : rejoindre ceux qui choisissent le 
sacrifice. Or ce sujet est hanté par la crainte de faire mal, de commettre une injustice, voire de 
tuer. Aussi rencontre-t-il un double tourment.

Si Allah le préfère à tous – ce que lui dit sa mère – « de lui envoyer tant d’épreuves », il 
se doit de les endurer. Mais alors il va vers le péché et il prend le risque de mettre en acte «  ces 
choses tellement graves » qui le traversent lorsque « les insuffations » le prennent et que les 
« wasswass sataniques » pénètrent son cerveau. C’est d’ailleurs ce qui l’a conduit à l’hôpital 
après qu’il a brisé une vitre dans un lieu public. Il ne sortait plus depuis des mois et vivait sous 
la surveillance constante de sa mère et de trois de ses sœurs converties à un islam intégriste  : 
« la  voix  transparente »  –  toujours  selon les  femmes  qui  l’entourent  –  le  plonge  dans  des 
troubles psychologiques qui perturbent sa lucidité, mais leurs conséquences sont le signe de la 
vraie foi.

Or, note-t-il avec subtilité, « je suis guidé par la religion, mais j’ai besoin des autres. Il 
me faut faire confiance ». L’homme dont il a partagé la vie lorsqu’il n’avait qu’une «  petite 
croyance » a été souvent un ami attentif  auquel  il pouvait se fier.  lls ne savaient pas alors,  
explique-t-il,  qu’ils  vivaient  dans  « l’impureté ».  Il  s’est  éloigné  de  cette  vie  homosexuelle, 
marquée par les fêtes lorsqu’il n’étudiait pas, mais ce qu’il a fait à cette période-là lui revient  
sous la forme de nouveaux crimes à accomplir.  « Ce que j’ai  fait  me revient »… « On en 
revient à Allah ».

Et la boucle se ferme : « C’est Allah qui t’a dirigé vers le péché », lui dit l’une de ses 
sœurs, « les épreuves qu’il va t’envoyer vont être de plus en plus grandes encore ». Il en conclut 
qu’il doit souffrir beaucoup, mais il ne peut ignorer que les récidives délirantes qu’il connaît,  
sans rémission, sont les siennes. Il cherche manifestement à inscrire un point de subjectivité  
dans ce qui lui arrive, par-delà les énoncés universaux qui déforment le Coran et font de cette 
religion respectée un supermarché de réponses univoques à l’usage des croyants.



Les  voix  qu’il  entend  le  poussent  à  agir,  mais  justement,  il  ne  veut  pas  être  un 
« malfaisant » ; il ne veut pas tuer, violer un enfant. Plus il s’en remet aux paroles qui font  
vérité, plus Allah le met à l’épreuve, plus il a peur de ce qu’il pourrait faire, par exemple partir  
là-bas, aller jusqu’au sacrifice qui vaudrait comme purification de l’au-delà. 

Écoutons, comme Jacques Lacan a su le faire, ce qu’écrivait la patiente rencontrée à 
l’occasion de sa thèse, une femme habitée elle-même par des chuchotements (3)  : « Pendant 
que la religion vous tient… dans sa souveraine emprise, ne vous fiez pas à votre candeur, les  
injures s’entassent à votre porte et quand vous vous réveillerez, vous ne pourrez plus l’ouvrir,  
vous serez surprise, la religion n’est pas une garantie contre les luttes de la vie ».

Chez ce patient, il n’y a aucun ennemi, aucune invective, mais on entend à quel point le  
délire des femmes de sa famille regroupe, à partir de lui, des interprétations autour d’une idée à 
caractère fanatique et religieux.

À la  fin de notre  entretien,  il  dira  sa  confiance  en un frère,  qui  vit  dans  leur  pays 
d’origine, avec lequel il a « des petites conversations » qui le calment : ce dernier soutient son 
choix de la chasteté, « pour le moment ». Il sait trouver des formules banales qui relativisent les 
commandements religieux, sans convoquer la perplexité. Celui là n’est pas un faux frère. 

1 : En tant que psychanalyste, je suis amenée à rencontrer des patients à l’hôpital psychiatrique, dans le cadre d’une 
présentation de malade, pour un échange en présence de l’équipe soignante et  de praticiens en formation,  avec  
l’accord du patient et de son médecin.
2 :  Jean-Etienne Esquirol,  Des  maladies  mentales,  Tome premier,  textes  rassemblés  sous  la  direction du Professeur 
Thérèse Lempérière, Éditions Privat, 1998.
3 : Lacan J., De la psychose paranoïaque dans ses rapports avec la personnalité, Point, Seuil, 1980, p. 198.

****



Comment traduire 
« Unconscious» et « psychoanalysis » en chinois ?

Suite chinoise, la chronique de Nathalie Charraud *

Après son retour d’Allemagne où il avait eu un échange épistolaire avec Freud, Zhang Shizhao 
poussa une maison d’édition à publier des traductions d’ouvrages de Freud. Gao Juefu (1896-
1993), qui s’était déjà fait remarquer par la traduction, en 1925, des conférences de Freud à la  
Clark University, fut sollicité pour traduire les  Conférences d’introduction à la psychanalyse, puis les 
Nouvelles conférences d’introduction à la psychanalyse, toujours à partir de l’anglais (1).

Traduire « psychanalyse »
Durant  cette période du début XXe siècle,  on peut  trouver de nombreuses  traductions du 
terme « psychanalyse » : 

1. Jing shen fen xi／精神分析 (analyse de l’esprit); 
2. Xin li fen xi／心理分析 (analyse du cœur); 
3. Xin li jie xi／心理解析 (interprétation psychologique); 
4. Xin lin fen xi／心靈分析 (analyse d’âme); 
5. Jie xin shu／解心術 (technique de l’interprétation du cœur); 
6. Xi xin shu／析心術 (technique de l’analyse du cœur) ou Xi xin xue／析心學 (discipline de 
l’analyse du cœur); 
7.  Xin  jie ／ 心解  (interprétation  du  cœur)  ou  Xin  jie  shu ／心解術  (technique  de 
l’interprétation du cœur); 
8. Xin zhi fen xi／心之分析 (analyse du cœur). 

De ces huit traductions, il ne reste aujourd’hui que les deux premières. Leur différence 
porte  sur  la  traduction  de  « psy »  dans  le  mot  « psychanalyse ».  Pour  traduire  le  terme 
« psyché », les auteurs hésitent entre xin li／心理 ,  le principe du cœur, et jing shen／精神 qui est 
l’esprit, mais ces deux termes ne s’opposent pas, le cœur dans la pensée chinoise traditionnelle 
ne renvoyant pas à l’organe mais à un principe spirituel. Selon l’étude de Yan Helai, ces deux 
termes pour traduire « psyché » en tant que nouvelle notion sont empruntés au Japon. On 
utilise xin li (le cœur) dans le domaine de la psychologie préfreudienne et jing shen (l’esprit) est 
davantage employé dans le domaine philosophique.  On  ne  discute  plus  aujourd’hui  la 
traduction choisie par Gao Juefu, jing shen fen xi, qui est devenue la désignation officielle de la 
psychanalyse. En 1991, dans des entretiens où il fait retour sur ces premières traductions, Gao 
rapporte qu’on lui avait demandé, en 1930, dans le contexte du mouvement pour une Chine  
nouvelle, de traduire l’Introduction à la psychanalyse  (2) de Freud : « Freud a inventé le terme de 
“psychoanalysis” pour éviter la confusion avec la “psychoanalogical analysis” de Janet. J’ai considéré 
que l’on avait déjà traduit en Chine la psychoanalysis de Russell par xin li fen xi (analyse du cœur) 
et j’ai donc choisi le terme plus proche de l’original jing shen fen xi (analyse de l’esprit) » (3).



Traduire « inconscient » 
Dès  le  premier  projet  de  traduction  de  Freud  en  chinois,  en  1923,  entre  un  étudiant  en 
médecine berlinois et le jeune professeur de philologie de l’Université de Pékin, Zhang Shenfu, 
une alternative se  présente également pour traduire le  terme « inconscient » (4).  Ce projet 
n’aboutit  pas  mais  nous  retrouvons  cette  dualité  dans  les  approches  ultérieures.  Les  deux 
principales traductions qui s’imposeront sont : « qian yi shi »  et « wu yi shi ». La conscience (yi  
shi) est précédée, soit de « qian », soit de « wu ». 

Outre ces deux traductions de « inconscient » les plus utilisées, d’autres ont été avancées, 
cette notion nouvelle nécessitant une appropriation qui passe par des sujets traducteurs.  La 
nouveauté  radicale  que représentait  la  théorie  psychanalytique au début  du XX e siècle  en 
Chine s’est fait sentir dans deux autres traductions : « yin yi shi » par Zhu Guangqian (1921) et 
« xia yi shi » par Du Yuanzai (1924).

D’après  le  dictionnaire,  « yin » a le  sens  de couvert,  caché,  dissimulé,  latent ;  « xia » 
possède  le  sens  de  sous,  en-dessous.  « xia  yi  shi »  a  été  le  premier  terme  utilisé,  avant  les 
traductions de Freud, pour désigner l’inconscient au sens de non-conscient, dans des ouvrages 
de  psychologie.  L’auteur  de  « La  traduction  de  l’inconscient  de  Freud »  (5)  pense  que 
l’utilisation de « xia » pour traduire le « un » de « unconscious » freudien résulte d’une confusion 
avec la traduction de « subconscious » et que les auteurs l’ayant utilisée ont été désorientés par les 
psychologues  américains  qui  n’avaient  pas  distingué  le  « unconscious »  freudien  et  le 
« subconscious » d’autres auteurs.

Le terme « wu », également utilisé dans des traductions préfreudiennes, a un trajet un 
peu différent, car il a été employé dans un cadre plus large que la psychologie, pour traduire 
l’inconscient chez des philosophes occidentaux comme Leibniz, Kant, Condillac ou Bergson, le 
contemporain de Freud. Des discussions animées eurent lieu, notamment entre Gao Juefu et 
son  ami  Zhu  Guangqian,  pour  saisir  la  différence  entre  l’inconscient  psychanalytique  et 
l’inconscient des philosophes et des psychologues. C’est dans ce contexte que le « qian » de Gao 
et  le  « yin »  de  Zhu  furent  introduits,  pour  démarquer  l’inconscient  freudien  des  notions 
antérieures.

qian yi shi et wu yi shi
Gao  traduit  l’inconscient  par  qian  yi  shi／潜意识 .  Dans  ce  terme,  « yi  shi »  désigne  la 
conscience : on considère l’essence de l’inconscient comme sous (qian) la conscience. Ce choix 
semble  motivé  par  sa  volonté  de  distinguer  l’inconscient  freudien  d’une  conception  de 
l’inconscient (wu yi shi  entre autres) liée à une psychologie des états d’inconscience introduite 
dans des articles précédents. 

Gao pensait que la psychanalyse faisait partie de la psychologie, mais se distinguait de ce 
que les psychologues occidentaux avaient apporté jusqu’alors, la théorie de Freud constituant  
en elle-même un événement à étudier scientifiquement et historiquement.  La psychanalyse, 



pour lui, ouvrait un champ plus vaste que la théorie freudienne. Il fait donc la distinction entre 
la théorie de Freud en tant que théorie psychologique, qu’il apprécie, et le freudisme comme 
doctrine,  dont  il  se  démarque :  « Je  ne  suis  pas  un spécialiste  du freudisme,  et  de plus  je 
n’apprécie  pas  les  domaines  de  la  recherche  où  l’on  utilise  le  freudisme à  la  place  de  la 
psychanalyse, je considère la théorie psychologique de Freud comme un objet de recherche 
scientifique. Freud est à mon avis un psychologue, comme le reconnaît la traduction anglaise de 
Freud  par  J. Strachey  qui  est  intitulée : Standard  Edition  of  the  Complete  Psychological  Work  of  
Sigmund  Freud en  24  volumes.  Bien  sûr  la  théorie  psychologique  de  Freud  a  énormément 
infuencé les domaines de la sociologie scientifique et de la littérature, où des gens étudient  
Freud, mais pour moi personnellement, ce que j’ai étudié c’est sa théorie de la psychologie,  
mais pas le freudisme. » (6)

La première traduction de l’inconscient par wu yi shi／无意识 (absence de la conscience) 
continue  cependant  à  se  pratiquer  quand  Gao  s’attaque  à  ses  traductions.  La  première 
occurrence de ce terme date de 1907 dans un texte de psychologie où l’inconscient n’est pas 
pris au sens freudien (7). En 1920, Wang Jingxi l’emploie pour caractériser aussi bien « instinct » 
que « unconscious » (8). En 1923, Wu Songgao le retient également pour parler de l’inconscient 
psychanalytique (9). Lu Xun (1881-1936), dans les traductions qu’il fit des traités du Japonais 
Kuriyagawa  Hakusan  au  cours  des  années  1924-1925,  grâce  auxquels  il  découvrit  la 
psychanalyse, utilise aussi « wu yi shi » pour l’inconscient (10).

Parmi  les  nombreuses  traductions  des  termes  « inconscient »  et  « psychanalyse » 
proposées en Chine dans les premières approches de la psychanalyse au début du XXe siècle, 
celles  de Gao Juefu ont  fait  autorité  et  semblent  encore être  les  plus  courantes,  mais  une 
alternative se présente à nouveau depuis  le  début du XXI  e siècle pour saisir  l’inconscient 
freudien.

À suivre…

*Ju Rui a collaboré à l’élaboration de ce texte. 

1 : Cf. Yan Helai, « Le langage chinois et ses relations avec l’inconscient », thèse de doctorat de soutenue à l’Université Paris 
XIII, 2012：« Le texte Origine et développement de la psychanalyse (correspondant aux Cinq leçons de la psychanalyse, c’est-à-dire les 
conférences de Freud prononcées à la Clark University en 1909) est la première traduction d’un texte de Freud en Chine, 
traduit par Gao Juefu, publié en deux fois dans Jiao Yu Za Zhi (教育雜誌  ; La Revue de l’éducation), oct. et nov. 1925, 
Shanghai. L’ouvrage : Fo Luo Yi De Zi Zhuan (佛洛德自傳; Sigmund Freud présenté par lui-même), traduit par Zhang Shizhao 
en  1930,  Édition  de  Shangwu,  Shanghai.  Les  ouvrages  Conférences  d’introduction  à  la  psychanalyse (repris  ensuite  comme 
Introduction à la psychanalyse), et Nouvelles conférences d’introduction à la psychanalyse traduits par Gao Juefu furent publiés en 1933 et 
1936, Édition du Commerce, Shanghai. »
2 : Autre titre pour les Conférences d’introduction à la psychanalyse.
3  :  « Entretien  avec  Gao  Juefu »,  Magazine  des  sciences  socialistes,  février  1991 《 社 会 科 学 家 》 1991 年 2 月 版 , 
http://www.psychspace.com/psych/viewnews-8014。
4 : Cf. Charraud N., « Les trois Zhang », Lacan Quotidien   n° 504.  
5 : Yan Shuchang, « La traduction de l'inconscient de Freud »,  Journal of  Shijiazhuang University, Vol. 9, n° 3, mai 2007. 
6 : « Entretien avec Gao Juefu », op. cit.
7 : Yan Shuchang,  « La traduction de l'inconscient de Freud », op. cit.
8 : Wang Jingxi, « Développements récents de la psychologie », La nouvelle vague (revue chinoise), article relatant un colloque 
à Londres de juillet 1919 sur la psychanalyse. 
9 : En 1922, paraît une revue professionnelle consacrée à la psychologie qui a pour titre "Xinli 心理" (Psychologie), dans 
laquelle trois auteurs pionniers ont employé le mot "wu yi shi" : Zhangzihe(1922), Rongzhaozu (1924), Yutianxiu (1932).
10 : Jullien F., « Propositions », in L’indifférence à la psychanalyse, L. Cornaz & T. Marchaise (s/dir.), PUF, 2004, p. 59.

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2015/04/lacan-quotidien-n-504/
http://www.psychspace.com/psych/viewnews-8014


À propos du film sur Kurt Cobain, Montage of heck

par Isabelle Chevrier 

Kurt Cobain, chanteur et guitariste, créateur en 1987 de Nirvana, groupe américain au 
succès planétaire, réinvente le genre rock alternatif. Né en 1967 dans une banlieue morose 
des États-Unis dont les valeurs changent, il devient la figure emblématique du mouvement  
grunge. Le film  Kurt Cobain, Montage of  Heck  (1) vise à livrer son intimité, à l’envers de ce 
qu’exprimait l’homme, qui ne supportait pas la moindre interview ou intrusion dans sa vie 
privée. 

Cependant, le réalisateur Brett Morgen a su trouver la juste mesure pour nous raconter 
l'histoire de cet enfant pour qui, semble-t-il, tout allait bien, jusqu'au divorce de ses parents : 
« Until I was about eight years old, I had an extremely happy childhood » (2). Il semble qu’il s’agisse 
pour lui du moment de bascule. Le sentiment de honte, succédant au divorce, s’installe. Il  
devient agressif, se renferme et il est mis sous Ritaline. Sa mère, n'en pouvant plus, le confie  
au père qui, à son tour, le confiera à ses propres parents, des oncles ou des tantes. Une  
succession de séparations, ancrant un Autre de plus en plus inconsistant, auquel il ne croit 
plus. 

C’est à travers la musique et l’art qu’il  exprimera ses  émotions.  En témoignent ses  
innombrables dessins et écrits. Jacques-Alain Miller nous indique que certains artistes sont 
« des fabricants d’escabeaux destinés à faire de l’art avec le symptôme, avec la jouissance 
opaque du symptôme » (3).  Artiste,  Kurt  Cobain l’était  indubitablement.  Alors,  peut-on 
imaginer que l’écriture de ses chansons fut sa sublimation ? Un message adressé à cet Autre 
sans foi, qui le rend « shamed » (honteux), signifiant qui traverse toute sa vie dans ses écrits 
(4) ?  Les  drogues  seront  également  un  point  d'appui  pour  lui,  en  plus  de  soulager  ses 
douleurs chroniques à l'estomac. 



Avec son groupe Nirvana, il connaît un succès fulgurant. En 1992, il se marie avec 
Courtney Love, enceinte de leur fille, Frances Bean. La sublimation semble ainsi très réussie. 
Mais  sa  consommation  de  drogues  ne  s’arrête  pas,  et  tend  à  augmenter.  Pourtant,  il  
s’accroche à sa fille ; aussi peut-on lire dans son journal : « I’ll go out of  my way to remind her  
that I love her more than I love myself » (5). En mars 1994, croyant que sa femme l'a trompé, c’est 
comme  une  chute  du  grand  Autre,  et  il  avale  67  cachets  de  Rohypnol.  Le  signifiant 
« shamed » revient en force. Cette tentative de suicide rate ; un mois plus tard, le 5 avril 1994, 
une autre tentative réussit : il se tire une balle dans la tête. 

Brett  Morgen  entremêle  vidéos  familiales,  interviews,  journaux  intimes,  dessins  et 
animations, pour tenter de nous faire saisir l'histoire d'un enfant qui « voulait désespérément 
une famille  classique,  typique » :  « I  desperately  wanted  to  have  the  classic,  typical  family »  (6). 
Certainement une famille « normale » dont on n’a pas honte. Un film saisissant, émouvant, 
à voir.  

1 : Devant le succès rencontré lors de la projection unique programmée le lundi 4 mai dans 116 salles, laquelle a 
rassemblé 18 000 spectateurs, Pathé Live a décidé d'ajouter des séances supplémentaires dans 27 salles, ceci 
jusqu’au 12 mai.
2 : A. J. Schnack, « Kurt Cobain, about a son », 2006 : « Jusqu’à mes 8 ans environ, j’ai eu une enfance très 
heureuse »
3 : J.-A. Miller, « L’inconscient et le corps parlant », Le réel mis à jour, au XXIe siècle, ECF, coll. rue Huysmans, Paris, 
2014.
4 : Cf http://www.vanityfair.com/hollywood/2015/01/brett-morgen-montage-of-heck 
5 : Charles R. Cross, Heavier Than Heaven: A Biography of  Kurt Cobain : « Je ferai tout pour lui rappeler que je 
l’aime plus que moi-même ».
6 : Kurt Cobain: The Lost Interview, Jon Savage, 1997.

Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE              

▪ comité de direction
 directrice de la rédaction catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr

directrice de la publication eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

conseiller jacques-alain miller

▪ comité de lecture 
pierre-gilles gueguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller,  eve miller-rose, eric 
zuliani

▪ équipe
édition cécile favreau, luc garcia

diffusion éric zuliani

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com

http://www.vanityfair.com/hollywood/2015/01/brett-morgen-montage-of-heck
mailto:vwfcbzl@gmail.com
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:clazarusm@wanadoo.fr


t  echnique     mark francboizel   &   olivier ripoll  

médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪     suivre Lacan Quotidien     :  
▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse 

▫ responsable : gil caroz

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : oscar ventura

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : Florencia Shanahan et Anne Béraud

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia 
badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI.

• À l’attention des auteurs 

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 
mail (catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr  )     ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à la fin du texte, police 10 • 

•À l’attention des auteurs & éditeurs 

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

http://lacanquotidien.fr/
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:patachon.valdes@gmail.com

