






































Lacan Quotidien


Jeudi 11 juin 2015 – 20 h 13   [GMT + 2]

NUMERO 515
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

Élections en Espagne : trois femmes et un tremblement de terre

Chroniques ibériques de Miquel Bassols
 

Le prestigieux prix Nobel d'économie, Paul Krugman, a résumé ainsi les effets des résultats des 
élections municipales et régionales du 24 mai en Espagne : « Nous venons de subir un autre 
tremblement de terre électoral dans la zone euro : les candidats soutenus par Podemos ont 
gagné les élections municipales à Madrid et Barcelone. » Assistons-nous, comme il le pense, à 
une réplique du tremblement de terre provoqué par Syriza en Grèce ? Il s’agit en tout cas de 
mouvements divers qui ont émergé en Espagne, et ceci à partir du tissu associatif  de base, des  
assemblées de quartier et des revendications de la rue que le mouvement dit 15M a mis au  
premier plan de la politique du pays. La propagation du séisme a fni par atteindre et faire 
trembler les échelons les plus élevés du pouvoir.

De fait, Manuela Carmena à Madrid et Ada Colau à Barcelone sont, au moment où 
j’écris  ces  lignes,  clairement  en position de prendre la  mairie des  deux plus  grandes villes  
espagnoles. Un troisième épicentre s’ajoute à ce tremblement de terre : Valence, où Monica 
Oltra est également sur  le  point de devenir présidente du gouvernement de la Generalitat  
Valenciana.

Trois femmes, toutes trois portées sur les ailes du mouvement surgi il y a tout juste un an 
et demi sous le nom de Podemos – même si sous ce nom les choses se déclinent différemment. 
Les trois prendront, de façon prévisible, le pouvoir dans trois des plus grandes villes et régions 
de l'État espagnol, l’emportant sur les partis classiques qui jusqu’ici alternaient au pouvoir : le 
Parti Populaire, le Parti socialiste et Convergència i Unió en Catalogne.



Situons tout d’abord ce que ces nouveaux mouvements ont réussi en un si court laps de 
temps : changer les règles du langage politique, perturber l'axe symbolique des coordonnées 
dans lesquelles les discours — « Donner un sens plus pur aux mots de la tribu », Mallarmé 
dixit  — perdaient  leur  sens  jour  après  jour.  C’est  un  changement  qui  commence  par  la 
désignation  des  foyers  sismiques :  Podemos,  Ahora  Madrid,  Barcelona  en  Comú, 
Compromís… Il ne s’agit plus de signifants destinés à décrire une position politique localisable 
dans le spectre parlementaire habituel. Ce sont des signifants performatifs — suivant en fait le 
style et le succès du slogan « Yes we can » — destinés à faire ce qu'ils disent, à passer à l’acte, à 
faire un pas sans retour en arrière possible, tout en générant un nouveau sens. Pablo Iglesias, le  
leader charismatique de Podemos, l’a exposé ainsi : « J’ai toujours été de gauche, mais nos 
problèmes ne peuvent être expliqués dans les termes de l'idéologie gauche-droite, mais dans 
ceux de la lutte contre les privilégiés qui abusent de la majorité des citoyens qui sont en-dessous 
d’eux. »  Les  coordonnées  du  discours  politique  sont  passées  d’une  orientation  selon  l'axe 
« gauche/droite » à une nouvelle selon l'axe « bottom/up », beaucoup plus convaincant pour les 
citoyens d'aujourd'hui, plus effcace aussi dans une perspective géographique : les eaux chaudes 
de la Méditerranée du Sud de l’Europe contre les vents froids dominateurs du Nord fnancier.

Les  nouvelles  métaphores  ont  pénétré  profondément  et  le  tremblement  de  terre  a 
engendré un tsunami. Rien n’indique que celui-ci doive s’arrêter aux frontières de plus en plus 
ténues de l’Europe méridionale, dans les limites qu’on a tenté jusqu’alors d’établir dans un 
rapport de réciprocité signifante. En effet une frontière permet de distinguer deux espaces 
entre  lesquels  on  peut  poser  une  réciprocité  des  représentations,  comme  c’est  le  cas  par 
exemple  avec  les  consulats,  représentant  un  pays  dans  un  autre.  Telle  est  la  logique  du 
signifant. De même, la gauche a été la gauche pour la droite et la droite a été la droite pour la  
gauche. Après le tsunami, la droite espagnole peut se plaindre que la gauche ait trouvé son 
unité pour la vaincre dans les municipalités et les gouvernements autonomes. Non sans raison.  
Mais elle méconnaît ainsi les raisons de ce tsunami qui lui est tombé dessus et qui a mis fn à 
une période de majorité absolue pour qu’advienne une nouvelle époque où les minorités alliées 
apparaissent ensemble, bien que dans une multiplicité de modes de représentation. Il n'y a plus, 
en fait,  de limites claires pour ordonner ces minorités, chacune ayant son propre emblème 
comme symptôme : ceux qui sont sans-abri en raison des hypothèques, ceux que le système 
fnancier condamne à la misère, ceux qui perdent leur travail et ceux qui souffrent à cause de 
leur travail, ceux qui sont opprimés par le pouvoir central... « Ils ne nous représentent pas », tel 
était le slogan qui unissait cette grande variété de malaises sociaux. 



Les nouvelles forces politiques ne suivent plus la logique de la représentation réciproque 
propre aux signifants précédents, ni celle des signifants qui ont essayé d'organiser la carte des 
autonomies dans l'Espagne post-franquiste. Au contraire, elles suivent la logique de la disparité, 
du littoral tel que Jacques Lacan l’avait opposée à son époque à la réciprocité du signifant, de 
ses représentations et de ses frontières géographiques (1). Elles tirent leur sens des expériences 
subjectives  liées  à la  singularité du symptôme, à l'opacité de la  jouissance, comme nous le 
disons dans l'orientation lacanienne. Et c’est sûrement aussi pour cette raison que ces nouvelles  
forces sont davantage sur le versant féminin.

Voyons cela.
Manuela Carmena, juriste renommée et  ancien membre du Parti  Communiste,  a été 

cofondatrice du cabinet d’avocats en droit du travail à Madrid qui fut le siège du massacre 
sanglant d’Atocha en 1977, attentat terroriste de l'aile ultra-droite franquiste. Son action en 
tant qu'avocate et juge a marqué un avant et un après dans la lutte pour les droits civils et ceux 
des travailleurs, au prix d'une souffrance subjective que Manuela ne veut pas cacher, même 
dans la récente campagne électorale : « La campagne m’a fait beaucoup souffrir. Si je pouvais 
revenir en arrière, je l’aurais préférée différente, sans aucun doute ». Au lieu du débat, aussi 
caduc  qu’inutile,  sur  les  impossibles  accords  entre  gouvernements  central  et  autonome, 
Manuela  introduit  un  discours  beaucoup  plus  séduisant  pour  traiter  ce  réel  au  cœur  de 
l’impossible unité de l'État espagnol :  « À  partir de là,  il  me semble que quand deux villes 
s’aiment  elles  sont  moins  intéressées  par  le  fait  de  se  séparer.  Si,  à  Madrid,  nous  étions  
intéressés par ce qui se passe à Barcelone et, à Barcelone, plus intéressés par ce qui se passe à  
Madrid, nous serions moins pressés de poser la séparation, n’est-ce pas ? »

Ada Colau n’avait que trois ans quand Manuela a souffert dans sa chair, même si elle  
n’était heureusement pas là le jour fatidique de l’attaque d’Atocha. Ada aime commencer son 
autobiographie par ces mots : « Je suis née le matin du 3 mars 1974 à Barcelone. Quelques 
heures avant, le régime fasciste de Franco avait assassiné Salvador Puig Antich dans la prison 
Modelo, un fait que ma mère m'a rappelé anniversaire après anniversaire et qui a marqué mon 
engagement dans la lutte pour le changement social. » Ada a étayé, de façon méritée, son lieu 
d'énonciation en politique sur la base d’un activisme politique inlassable au nom de ceux que 
les hypothèques bancaires ont réduit à être des sans-abri. Et elle a voté « oui, oui » — oui au 
droit  de  décider  et  oui  pour  un  état  indépendant  —  lors  du  référendum  illégal  sur 
l'indépendance tenu en Catalogne au mois de novembre dernier.



Monica Oltra, née en Allemagne cinq ans avant Ada, a milité  à quinze ans au Parti 
Communiste de Valence. Elle a acquis une grande visibilité par ses interventions et apparitions 
à la Chambre de Valence : elle a notamment été expulsée pour avoir porté un T-shirt noir avec 
une photographie de son président (atteint par les scandales successifs de corruption de l'affaire 
Gürtel) avec l'inscription « Wanted. Only alive ». Et il faut dire qu'elle a obtenu un bon résultat : 
«¡Qué hostia, qué hostia ! » (« Quelle râclée, quelle râclée ! »), s'écria la folklorique Rita Barberá, 
toujours maire de Valence, après avoir appris les résultats des élections, ignorant que les micros 
enregistraient ses lamentations.

Souligner à présent ces trois traits, ces trois confits, donne une idée de ce qui est en jeu 
aujourd'hui dans la politique espagnole, de la force obtenue tout d’un coup par la division du 
sujet devant les signifants obscurs du pouvoir demeurés indemnes lors de la « transition » qui a 
suivi la mort du dictateur. C’est la division d'un sujet qui ne cache sa souffrance ni à lui-même 
ni aux autres. Il convient d’entendre dans cette perspective les discours de chacune de ces trois  
femmes, une par une, pour comprendre la force du confit où s’est fondée leur division, ainsi  
que les nouveaux lieux d'énonciation qui ont émergé, en apparence si soudainement, sur la 
scène politique espagnole.

Et c’est une division contagieuse qui se propage comme une traînée de poudre. Elle se 
propage avec la force du faible qui gagne sur la faiblesse du pouvoir quand il a montré son 
imposture, sa démission devant l'Autre pouvoir, celui des lois fnancières, celui de l'échec du 
principe du marché, qui suit inévitablement les lois de cet autre célèbre « échec du principe de 
plaisir » freudien. C’est maintenant le temps de la prolifération des symptômes qui font retour 
depuis cet échec et qui luttent pour se faire une place dans la vieille Europe.

Ada Colau l’a  dit  de façon synthétique dans sa première prise  de parole  après  avoir 
remporté les élections : « David a battu Goliath ». Et c’est ce Goliath qui s’est montré depuis 
longtemps trop faible face à son propre Goliath, face à cet Autre qui s’agite dans ses propres  
entrailles, celui qui, néanmoins, attend chacun au coin de la rue.

Ah! Qu'est-ce que je ne donnerais pas pour assister à la prévisible rencontre manquée de 
ces trois femmes avec Angela Merkel !

1 :  Jacques  Lacan,  « Lituraterre »,  Autres  écrits,  Paris,  Seuil,  2001,  p.  14 :  « La lettre n'est-elle  pas...  littorale plus 
proprement, soit fgurant qu'un domaine tout entier fait pour l'autre frontière, de ce qu'ils sont étrangers, jusqu'à  
n'être  pas  réciproques ? »  Sur  le  passage  de  la  réciprocité  du  signifant  à  la  disparité,  cf.  Jacques-Alain  Miller,  
« L’orientation lacanienne. Extimité », leçon du 4 décembre 1985, inédit : « Quel que soit le décalage de registre 
entre le symbolique et l’imaginaire, il faut bien voir que c’est toujours la réciprocité qui vaut. La communication 
symbolique n'apparaît  être  qu'un décalque de la communication imaginaire (…) Faisons le  pas de la réciprocité 
symbolique ou imaginaire à la disparité. » (traduit  à partir de la version publiée en espagnol :  Extimidad,  Paidós, 
Buenos Aires, 2010, p. 63)



L’inconscient comme « Autre scène »

Suite chinoise, la chronique de Nathalie Charraud

Le premier article chinois faisant mention de la psychanalyse date de 1921, dans une revue 
publiée à Shanghai (1). Freud commença à être connu en Chine par l’intermédiaire de Chinois 
ayant étudié en Europe ou aux États-Unis, comme Zhu Guangqian, auteur de cet article, et 
« les trois Zhang » (2), ou étant passés par des traductions japonaises, comme Lu Xun. 

Dans les années 1920, un intérêt pour la pensée occidentale porté par le mouvement de 
modernisation de la Chine amène des intellectuels à se tourner vers la psychanalyse. Le sort 
ultérieur de ces derniers est à l’image de celui de l’ensemble des Chinois. 
-  Zhang Dongsun, issu d’une famille  de lettrés,  s’intéresse à la philosophie européenne, en 
particulier à Russell qu’il invite en Chine, et se passionne pour Bergson. Lors de la Révolution  
culturelle, il est arrêté, et mourra en prison en 1973. 
- Zhang Shenfu est un des fondateurs du Parti communiste chinois en 1920, avant de partir à 
Paris et à Berlin où il fréquente l’Institut de psychanalyse. Sous le maoïsme, il est interdit de 
parole publique ainsi que de publication, et mène une vie retirée, en tant que chercheur à la  
bibliothèque de Pékin, grâce à l’appui de Zhou Enlai.
- Zhang Shizhao, éphémère ministre de l’Éducation en 1925 dans le gouvernement central 
entre deux voyages en Europe, écrivit à Freud durant son second séjour (3). De retour en 1930, 
il défend en tant qu’avocat  un fondateur et premier secrétaire du Parti communiste chinois 
(PCC), lui évitant d’être exécuté par les nationalistes. En 1945, il a l’occasion de protéger Mao 
des nationalistes, puis participe à partir de 1949 à tous les événements importants du PCC où il  
demeure l’ami et le protégé de Mao.

Tribulations de la psychologie en Chine
Gao Juefu, qui a fait ses études de psychologie en 1918 à l’Université de Hong Kong, est 

le premier traducteur offciel de Freud (4). Se présentant comme un spécialiste de l’éducation, il 
traversa les années sombres de la révolution culturelle sans trop de diffcultés, comme le laisse 
supposé le retour sur le passé qu’il fait en 1986, dans un ouvrage consacré à l’histoire de la  
psychologie en Chine. Il y distingue quatre périodes, sous le maoïsme (5) :

1) Au début des années cinquante, il fallut transformer la discipline de la psychologie en 
une  étude  révolutionnaire  appropriée  à  une  société  socialiste.  Les  professionnels  de  la 
psychologie sont invités à étudier le marxisme-léninisme-maoïsme à partir de 1952. En 1953,  



c’est la méthodologie de Pavlov qui est prise comme modèle, dans un contexte où les auteurs  
soviétiques sont largement traduits. Se pose de façon récurrente la question de la nature de 
classe de la psychologie.

2) Durant « le grand bond en avant » (fn des années 1950), les hôpitaux psychiatriques 
sont  tenus  de  présenter  aux  patients  une  atmosphère  d’« optimisme  révolutionnaire ».  La 
théorie est discréditée et on vante la pratique de rééducation de la pensée qui mènera à la 
guérison par adéquation avec l’idéologie ambiante.

3) Au début des années 1960, les débats théoriques sont à nouveau encouragés dans le but 
de développer une « psychologie socialiste chinoise ». Gao Juefu présente cette période comme 
très  stimulante,  avec  une  recherche  très  active  menant  à  de  nombreuses  publications.  La 
théorie analytique est cependant critiquée avec vigueur par Tang Qian (1960), la théorie de 
Freud refétant à ses yeux la psyché de la classe corrompue capitaliste. On doit conceptualiser 
« l’esprit »  dans  les  domaines  du  travail,  de  l’éducation et  de  la  psychologie  médicale.  La 
maladie mentale est vue comme un problème de la pensée. Une psychologie éducative doit être 
au service du socialisme et du peuple.

4) La bande des quatre (1966-1976) déclare que le champ de la psychologie est à 90% 
inutile et à 10% perverse ! On assiste alors à la disparition de la discipline. Une thérapie se 
réduit à une rééducation du patient dirigée vers une participation aux activités sociales. 

Dès 1977,  le  gouvernement  autorise  à nouveau la  recherche dans le  domaine de la 
psychologie. 

Psychanalyse et psychologie
Avant  que  ne  débute,  au  début  du  XXIe siècle,  une  pratique  thérapeutique 

psychanalytique en Chine, la psychanalyse est rangée dans le domaine de la psychologie. Après 
Gao Juefu, c’est Che Wenbo (1931-) du département de psychologie de l’Université de Ji Lin 
qui dirige les traductions parues en 2004 d’une partie de l’œuvre de Freud, toujours à partir de  
l’anglais. 



Gao  Juefu  déclarait  que  Freud  était  essentiellement  un  psychologue  et  que  la 
psychanalyse  freudienne  constituait,  comme  événement  en  lui-même,  un  objet  à  étudier 
scientifquement,  plus  qu’elle  n’apportait  une  doctrine  complètement  nouvelle  pour  le 
traitement des patients. Il ne se considérait pas comme un spécialiste de Freud et pour lui la 
psychanalyse, au sein de la psychologie, ouvrait un champ plus vaste que la théorie freudienne. 

Che Wenbo, quant à lui, considère l’inconscient comme une couche plus profonde de la 
conscience. L’attention, la perception, la pensée, etc., dit-il, sont des questions psychologiques 
concernant  les  manifestations  de la conscience,  mais  la  psychanalyse  porte son attention à 
l’inconscient,  à  l’émotion  pulsionnelle,  à  la  motivation  et  à  la  personnalité  qui  sont  des 
contenus plus profonds que ceux de la conscience. « La psychologie traditionnelle, à part le 
comportementalisme, se limite à la recherche sur l’intelligence, c’est-à-dire qu’elle appartient à 
la psychologie de la conscience. Mais la psychanalyse appartient au domaine de la psychologie 
de l’inconscient. Freud a remarqué que, dans la vie humaine, une dynamique plus puissante 
résidait dans la motivation du désir et de l’inconscient, qui n’est ni raison ni intelligence. Il  
pensait que la vie psychique de l’inconscient est plus importante que la vie psychique de la 
conscience. »

Dans sa préface aux Etudes sur l’hystérie, Che Wenbo dénie toute valeur scientifque à la 
psychanalyse freudienne, tout en déclarant que celle-ci n’est pas complètement absurde (sic) : 
« Nous considérons que le freudisme n’est pas une vérité scientifque et ne mérite pas que les  
gens soient fascinés et enthousiastes, cependant il n’est pas complètement absurde et la théorie  
de Freud n’est  pas à rejeter.  Du point de vue social, le freudisme (entendu comme science  
bourgeoise) s’oppose radicalement au marxisme et il est donc radicalement faux ; au point de 
vue  individuel,  le  freudisme  possède  certains  côtés  raisonnables,  car  il  émet  une  vérité 
individuelle qui mérite d’être retenue et utilisée ». 

Il est diffcile de savoir, pour Gao comme pour Che, dans quelle mesure leurs discours 
réservés  à  l’égard  de  la  psychanalyse  ne  sont  pas  un  effet  d’autocensure  pour  éviter  des 
rétorsions de la part des autorités.

Incidences de la traduction sur la clinique
Che  Wenbo,  à  la  suite  de  Gao  Juefen,  traduit  « inconscient »  par  qian  yi  shi (sous la 
conscience/yi shi), et « psychanalyse » par jing shen fen xi (analyse de l’esprit) dans les ouvrages 
qu’il supervise. Cependant, dans des articles où il parle plus librement de psychanalyse, c’est  
par  wu  yi  shi (absence de  conscience/yi  shi)  qu’il  désigne  l’inconscient  (6).  D’autres  auteurs 
également  préfèrent  cette  dernière  terminologie  et  c’est  à  Chengdu  que  l’on  trouve  les 
arguments les plus explicites en sa faveur.



À  Chengdu, le Centre de Psychanalyse se détache clairement de la psychologie et se 
consacre à la pratique et la clinique orientées par la psychanalyse lacanienne. Huo Datong, 
professeur à l’Université du Sichuan, à l’origine de ce Centre qu’il dirige, insiste pour traduire 
« inconscient » par  wu  yi  shi.  Un  de  ses  étudiants,  Yang  Xin,  explique  ce  choix  dans  son 
mémoire : « en Chine continentale, on n’a jamais eu de traducteur qui soit clinicien. Ce cas 
classique de Freud (cas Dora) a été introduit comme une œuvre littéraire, ce qui est regrettable  
pour la psychanalyse. De telles traductions non seulement désorientent les lecteurs par le choix 
du sujet et l’orientation de la pensée, mais elles sont également incorrectes dans la traduction 
des termes, par exemple l’inconscient par conscience potentielle (qian). En effet, un autre terme 
qui se prononce proche de qian et qui désigne dans les traductions le préconscient introduit une 
confusion entre les deux termes. Au niveau littéraire, cela n’a pas trop d’importance mais nous 
éloigne  de  ce  que  Freud  veut  dire.  Le  premier  qian renvoie  à sub,  le  subconscient  de  la 
littérature, et le second désigne le préconscient ! En fait, lorsque Freud utilise Unbewusste, il veut 
dire ce qui n’est radicalement pas conscient, il est loin de potentiel. Le terme « wu yi shi » pour 
les Chinois est littéralement plus proche du sens allemand freudien » (7)

Les différentes traductions induisent différentes voies cliniques pour une pratique qui 
suppose  le  lieu  du  sujet  de  l’inconscient,  ce  qui  était  impensable  dans  la  pensée  chinoise 
traditionnelle.  Le  Wu/无 est  plus  radical,  implique  une  rupture  entre  l’inconscient  et  la 
conscience, alors que qian (potentiel) conçoit une continuité avec la conscience. La traduction 
de l’inconscient avec wu mène dans un champ complètement étranger, une « autre scène » (8), 
hors de notre maîtrise.  

L’étude des textes de Lacan, d’une part, une pratique analytique et psychothérapeutique 
qui s’en inspire, d’autre part, ont mené le groupe de Chengdu à revenir à une lecture de Freud 
plus critique par rapport aux premières traductions. Lacan à maintes reprises mettait en garde 
les  psychanalystes  contre  l’homonymie  du  mot  inconscient,  soulignant  combien  l’inconscient 
freudien n’est pas l’inconscient présubjectif  de la linguistique (9), ni l’inconscient des sensations, 
des habitudes, de la mémoire, etc (10).  La richesse de la langue chinoise permet de faire des  
différences là où nous n’avons qu’un seul terme, mais cette ingéniosité à créer des nouveaux 
termes peut avoir son envers en apportant de nouveaux amalgames !

Il  semble que si  les  deux termes  qian yi  shi et  wu yi  shi coexistent dans les écrits des 
contemporains, c’est que peu à peu un concept d’inconscient est intégré en tant que tel, au-
delà des péripéties de la terminologie qui,  en elles-mêmes, connotent plutôt une référence-
révérence à tel ou tel auteur historique dans l’introduction de la psychanalyse en Chine. Mais,  
en France même, comme en Chine et ailleurs, un travail soutenu d’explicitation théorique sur 
ces questions demeure indispensable pour garder vivante la pratique pleine de surprises que  
comporte l’expérience analytique.

Cette chronique a été écrite en collaboration avec Ju Rui.

1 : Cf. Yan Helai, « Le langage chinois et ses relations avec l’inconscient », thèse de doctorat, Université Paris XIII, 
2012 : article de Zhu Guangqian (1897-1986) portant sur la théorie de Freud, publié dans la revue Dong Fang Za Zhi 
(Revue de l’Orient) par l’Edition de Shangwu, à Shanghai 
2 : Cf. « Les trois Zhang », Lacan Quotidien   n° 504  .
3 : Cf. « Comment traduire unconscious et psychoanalysis en chinois ? », Lacan Quotidien   n° 509  . 
4 : idem

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2015/05/lacan-quotidien-n-509/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2015/04/lacan-quotidien-n-504/


5 : Cf. Wendy Larson, From Ah Q to Lei Feng : Freud and Revolutionary Spirit in 20th Century China, Stanford University 
Press, 2009, p.102-103.
6 : Cf. Lacan Quotidien   n° 509  .
7 : Yang Xin, « Le cas de l’homme aux loups, traduction et commentaire », mémoire de psychanalyse, Chengdu, 
Université du Sichuan, sous la direction de Huo Datong.
8 : Freud désignait l’inconscient comme « autre scène » dans L’interprétation des rêves. La radicalité de cette altérité peut 
être soulignée avec la majuscule introduite par Lacan quand il défnit l’inconscient comme discours de l’Autre. Ici, 
s’agissant de la traduction de Freud, nous gardons l’expression freudienne d’« autre scène », alors que dans le titre de 
cette chronique, nous avons opté pour la majuscule.
9 : Lacan J., Le Séminaire, livre XI, Les quatre concepts fondamentaux de la psychanalyse, texte établi par J.-A. Miller, Paris, 
Seuil, 1973, p. 24.
10 : Lacan J, Écrits, Paris, Seuil, 1966,  p. 830.

Erratum
Lacan  quotidien  n°  514 comportait  une  erreur  relative  aux  tableaux  de  Bernard  Dufour 
illustrant la chronique de Nathalie Georges-Lambrichs. Cliquez pour accéder à la version mise 
à jour.

Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE              

▪ comité de direction
 directrice de la rédaction catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr

directrice de la publication eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

conseiller jacques-alain miller

▪ comité de lecture 
pierre-gilles gueguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller,  eve miller-rose, eric 
zuliani

▪ équipe
édition cécile favreau, luc garcia

diffusion éric zuliani

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com

t  echnique     mark francboizel   &   olivier ripoll  

médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2015/06/lacan-quotidien-n-514-series-bresiliennes-la-chronique-dangelina-harari-inactualite-brulante-la-chronique-de-nathalie-georges-lambrichs-richard-etait-superbe-par-luc-garcia/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2015/06/lacan-quotidien-n-514-series-bresiliennes-la-chronique-dangelina-harari-inactualite-brulante-la-chronique-de-nathalie-georges-lambrichs-richard-etait-superbe-par-luc-garcia/
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:vwfcbzl@gmail.com
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2015/05/lacan-quotidien-n-509/


▪     suivre Lacan Quotidien     :  
▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse 

▫ responsable : gil caroz

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : oscar ventura

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : Florencia Shanahan et Anne Béraud

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia 
badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI.

• À l’attention des auteurs 

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 
mail (catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr  )     ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à la fin du texte, police 10 • 

•À l’attention des auteurs & éditeurs 

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

http://lacanquotidien.fr/
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu

