













































Mercredi 19 septembre   12 h 00   [GMT + 1]   


2Dimanche 12 avril  2015  20h00 [GMT + 1]    

NO 501 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNES AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

Implosion du FN 

Assomption de Marine 

par Philippe De Georges 

 

 
 

 Alors, osera-t-i ou osera-t-i pas ? Marine Le Pen va-t-elle virer le « vieux », à qui elle doit 
tout ou presque ? Lequel de ces anagrammes retenir : Anime le Père ou Amène le pire ? JMLP 

est-il une sorte de Roi Lear comique ou, comme il le dit lui-même (« Le cadavre remue 

encore »), va-t-il sauver sa mise au nom du Nom-du-Père et de ce qui fait son droit légitime 

sur la bande qu’il a su mener aux portes du pouvoir ? Les médias gourmands se lèchent les 

babines et s’en donnent à cœur joie. Leurs commentateurs, experts et spécialistes patentés 

fourbissent leurs arguments et distillent savamment leurs analyses… Pourtant, la messe est 

dite et la cause entendue : le FN connaît une crise qui est le fait de la logique même, puisqu’il 

se trouve en passe de réussir sa « dédiabolisation » : le pas qui reste à franchir, pour que 

Marine soit le ministre de l’Intérieur du premier gouvernement que Sarkozy appellera aux 

affaires dès son élection suppose une clarification.  

 L’ambiguïté qui a servi jusqu’ici nos Pieds Nickelés commence à avoir ses effets 

négatifs : pour accéder, sinon à l’Élysée, du moins aux ors de la République, rêve des 

ennemis de la répoubellique et de la démocrassouille, il faut opérer une décantation. Certains 

file:///C:/Users/Cécile/Downloads/www.lacanquotidien.fr


oripeaux doivent être rejetés ; il faut tuer le vieil homme ; refouler de l’expression publique 

certaines rengaines et certains slogans qui font la joie des brutes avinées au café du 

commerce et des nervis si utiles pour les coups de main. Il faut bien en effet faire alliance : 

seuls, on ne peut pas dépasser les miraculeux 33 %. Il faut être fréquentable ; soigner son 

style et donner des gages de respectabilité… d’utilité publique, comme dit papi ! Or, le 

partenaire obligé, c’est-à- dire le parti néo-gaulliste et celui qui va-t-à-la-messe, oblige à 

bannir les références explicites à Pétain, à la collaboration et à l’OAS. 

 Le problème est toutefois que c’est bien en cela que réside l’essence du parti, sa 

matrice et son discours fondateur. Le FN a dans ses gènes, comme disent les journalistes, 

Vichy et les guerres coloniales. Il est l’héritier de Laval et de Darnand, de Salan et de Bastien-

Thiry. L’antisémitisme est l’huile sainte de son baptême… bon sang ne saurait mentir ! Or, 

c’est tout cela qu’il faut taire, si on admet que Paris vaut bien un passage à la synagogue. Car 

en fin de compte le choix est simple : veut-on oui ou non le pouvoir ? 

 Précisément, le patriarche ne l’entend pas de cette oreille : il tient à ses principes plus 

qu’au pouvoir. Le refoulement, c’est pas son truc, lui dont le succès de tribune tient au 

slogan connu : « je dis tout haut ce que tout le monde pense tout bas ». Il se dit volontiers que 

le pouvoir n’a jamais été vraiment son but : sa gloire et son panache résident dans la 

dénonciation du système et dans l’imprécation haineuse des métèques et du « système ». 

C’est en vérité en ce sens l’héritier d’une longue tradition. Depuis la Révolution française, 

une part variable de l’opinion vit sur ce fond de commerce qui est celui de la détestation de 

tout ce qui existe, du refus de toute innovation et de toute compromission au nom de la 

réalité et de la jouissance mauvaise du discours décliniste. « Tout est pourri », « plus rien ne 

va ». Seul le retour dans le passé serait digne d’être envisagé : les Bourbons sur le trône et le 

Christ-Roi triomphant sur les genoux de la Fille aînée de l’Église. La Chevalerie française 

représente l’idéal perdu avec la fin de l’Ancien Régime ; le peuple régicide ne peut que payer 

indéfiniment son crime par le déclin que les cieux lui promettent ; rien ne vaut, sinon les 

paroles amères de Cassandre voyant chaque jour confirmer le diagnostic fait une bonne fois 

pour toute de la modernité : « triomphe des francs-maçons, de l’anti-France et de la 

juiverie ». L’ancien royaume déchu se vautre dans sa fange, à l’heure où, comme le disait le 

Maréchal en 40, l’esprit de jouissance s’impose partout. 

 Cette veine a su donner des morceaux de bravoure dans le champ littéraire et celui du 

pamphlet : Léon Bloy, Huysmans, ou Barbey d’Aurevilly, puis le premier Bernanos (celui de 

La Grande Peur des bien-pensants, pas celui des Grands cimetières sous la lune !). Mais ceux-là 

trempaient leur plume géniale dans le fiel de la nostalgie et l’amertume de la déploration : ils 

ne briguaient ni siège d’élu ni hochet à la boutonnière. 

 Le pouvoir, en effet, pour quoi faire ? Être dans le système, n’est-ce pas 

nécessairement être comme les autres ? Le parti de la rédemption peut-il tenir son pouvoir du 

vote de la canaille honnie ? Accepter la règle du jeu tout en la dénonçant ne voue-t-il pas au 

destin de tous les élus qu’on dénonce : compromission, concession, entente entre coquins et 

corruption ? Force est de constater que la poignée de conseillers généraux que le FN a gagnée 

se paye d’enquêtes sur des emplois fictifs, des détournements de fonds publics nationaux ou 

européens. La blanche (ou bleue) Marine ne devient-elle pas l’agent de Moscou, comme hier 

le parti communiste ? 

 Notons qu’il est déjà arrivé que l’extrême droite accède paradoxalement aux affaires 

par le vote dit démocratique : Hitler lui-même a gagné le Reichstag et est devenu Chancelier 

dans la légalité la plus stricte. Il a reçu les insignes de son règne dans le respect formel de la 

constitution et des mains d’un Maréchal aussi gâteux que complaisant. Rares sont les élus 



qui ont eu d’ailleurs autant de voix ! Car, il faut bien l’admettre : le peuple a consenti 

largement et a donné sa pleine adhésion à la dictature, sur le programme explicite de Mein 

Kampf. Comme le dit Carl Schmitt : le peuple opine ! Et il opinait, précisément : en 

connaissance de cause, sans version édulcorée et massivement. Or, en France, il n’y a pas 

d’exemple comparable : l’extrême droite n’a jamais gouverné que par la grâce d’une armée 

d’occupation. Elle a parfois été une force populaire considérable, alliant les puissants et les 

humbles dans la même foi, comme chez les Chouans. Elle a pu soulever des foules motivées 

et ardentes, comme du temps des Ligues et du Colonel de La Roque et lors des émeutes du 6 

février 1934. Mais cela n’a jamais suffi pour abolir la République, restaurer les principes 

légitimes de l’autorité ou renverser le cours de l’histoire. Sans remonter aux immigrés de 

Koblenz, à la Restauration due à la présence des troupes royales anglaises et des Cosaques, 

au massacre des communards sous le regard bienveillant (et dégoûté) des armées 

prussiennes, ce camp dit « National » n’a jamais gagné qu’à l’occasion de l’effondrement de 

la Nation : ainsi du régime de Vichy, résultant de la lâcheté de l’Assemblée issue du Front 

populaire et de l’occupation nazie, comme du putsch d’Alger, procédant – son nom l’indique 

– du pronunciamiento de quelques vieilles ganaches et de la sédition d’un régiment de la 

Légion (étrangère). 

 Tout ça, il faut bien dire, ne tient ensemble que par un pauvre ciment : celui de la rage 

réactionnaire et de la négativité, nécessairement destructrice. La composante « légitimiste », 

nostalgique de Louis XVI, n’est qu’une part infime de la galaxie qu’est en réalité ce Front. 

Même le courant monarchiste est exsangue, sans comparaison avec l’aura qu’avait avant-

guerre l’Action Française et l’influence de Charles Maurras. La droite catholique, 

traditionaliste ne pèse pas lourd face aux néo-païens venus du Club de l’Horloge et de la 

Nouvelle Droite, férocement antichrétienne, vouée à la mémoire du passé celtique et du 

mythe « boréal » du continent d’avant la conquête romaine. Et tout cela, qui sent le rance et a 

des relents de sacristie ou de catacombes, n’est que bien peu de chose dans le flot venu du 

poujadisme d’autrefois et de la complaisance xénophobe et populiste qui fait nombre et pèse 

au moment du dépouillement. Sans compter ceux qui faisaient les bataillons de la CGT et du 

Parti communiste, et qui se sont recyclés en masse, au moins dans le secret des isoloirs… Le 

lien qui fait le Un de cette famille rétrograde (autoritarisme, mépris de l’élite et des 

intellectuels, thème de la décadence) ne suffit plus quand l’épreuve de vérité se précise : 

comment gouverner concrètement ? Contre les juifs ou contre les arabes, dont on nous dit 

que l’affrontement donne le ton de la politique internationale ? Avec plus d’État ou plus de 

libéralisme économique ? La liste est longue des incompatibilités de fond. 

 Voilà de quoi le FN hérite, voilà de quoi il est fait. Voilà pourquoi ses cadres et ses 

sympathisants sont à l’heure d’un choix décisif : il ne suffit plus d’incarner les jérémiades de 

la réaction, la plainte des couches sociales vouées par le capitalisme financier et la 

mondialisation à la disparition. Il ne suffit plus d’assumer la fonction tribunitienne qu’aucun 

Georges Marchais ou Henri Krasucki ne tient plus. Agiter les fanions du passé glorieux et 

flatter les penchants les plus vils des désespérés et des mécontents, nourrir la passion 

xénophobe, anti-arabe et anti-juive ne fait pas une politique. 

 Marine le sait. 

 La droite républicaine sait aussi (à part quelques aventuriers) qu’elle a sauvé son 

honneur et celui de la France en rompant radicalement avec cette engeance. 
 

 



Réponse à Rancière 

par Jacques-Alain Miller 

 
 Paris, le 7 avril 2015 
Cher Rancière, 

Je viens de lire dans L’Obs les propos que tu as tenus à Éric Aeschimann, et je ne sais pas si 

nous vivons dans le même pays, que dis-je ? sur la même planète, quand je te vois dire en 

ouverture de cet entretien : « Tout le monde, bien sûr, est d’accord pour condamner les 

attentats de janvier ».  

 Contre-vérité si flagrante qu’elle décourage la polémique. Je ne dis rien. Tu as le 

champ libre pour expliquer à ta guise ce qu’il faut comprendre de cette phrase. Quel est donc 

ce « tout le monde, bien sûr » ? Tu nous le présenteras, je serai enchanté de faire sa 

connaissance, c’est un « tout le monde » de bonne compagnie, même s’il laisse bon nombre 

de personnes hors de lui.  

 À y réfléchir, je crois que tu as voulu dire que tu n’étais pas du côté des assassins, et si 

tu l’as dit maladroitement, c’est que tu n’es pas davantage du côté de ceux qu’ils assassinent. 

 Ce « tout le monde » qui n’est pas tout le monde fait, si l’on y songe, le problème, de 

l’universel. Tu déplores que l’universalisme ait été « confisqué et manipulé », « transformé 

en signe distinctif d’un groupe ». Mais le ver est dans le fruit, je veux dire dans le concept 

même. Les universalistes ne sont pas si sots qu’ils ignorent qu’ils ne sont pas tout le monde. 

S’il y a des universalistes, c’est qu’il y a des particularistes, sans compter les singularités. Il 

s’ensuit que l’universalisme n’est jamais rien que le « signe distinctif d’un groupe ». Et les 

particularistes, de leur côté, sont fondés à tenir l’universalisme pour le particularisme des 

universalistes.  

 Ce n’est pas déraisonnable. Ceux qui pensent que « les grandes valeurs 

universalistes », comme tu les appelles, ne sont que les instruments new look de 

l’impérialisme occidental, sont légion. Ils sont la majorité à l’Assemblée générale des Nations 

Unies. Là-dessus, Poutine et ses philosophes slavophiles, les maîtres de la Chine, de l’Arabie 

saoudite, de l’Iran, le nouveau Califat islamique, sans oublier le défunt Lee Kuan Yew, 

inventeur de Singapour, et les frères Castro, tous sont d’accord.  

 Tu dis pareil concernant la France. C’est à savoir que les grands principes 

universalistes y sont désormais instrumentés par une volonté de domination qui s’emploie à 

tourmenter « une communauté précise ». Du coup, tu renies un universalisme qui ne 

véhicule plus que xénophobie et racisme. Là, je dis stop. 

 Distinguons le plan international et le plan national. Pour ce qui est du concert des 

nations, il n’est pas absurde de penser que mieux vaut admettre que l’universalisme est un 

particularisme, le nôtre, plutôt que de vouloir mordicus le faire universel. Car, dans ce cas, 

force est de rappeler d’entre les morts l’Universel botté, celui qu’incarna jadis, sous l’égide 



des Droits de l’Homme, le fameux « mangeur d’hommes », l’Empereur des Français. Mais en 

France, au nom de quoi veux-tu maintenant obtenir des indigènes qu’ils soumettent leur 

particularisme, qui est universaliste, au particularisme de la « communauté précise » ?  

 Quand Aeschimann t’interroge sur le port du voile et l’émancipation féminine, tu lui 

réponds : « Le statut des femmes dans le monde musulman est sûrement problématique, 

mais c’est d’abord aux intéressées de dégager ce qui est pour elles oppressif. Et, en général, 

c’est aux gens qui subissent l’oppression de lutter contre la soumission. On ne libère pas les 

gens par substitution. »  

 Ta dernière phrase résume bien l’objection de Robespierre à Brisset, quand celui-ci 

appelait la France révolutionnaire à une « croisade de la liberté universelle » : « La plus 

extravagante idée qui puisse naître dans la tête d'un politique est de croire qu'il suffise à un 

peuple d'entrer à main armée chez un peuple étranger pour lui faire adopter ses lois et sa 

constitution. Personne n'aime les missionnaires armés ; et le premier conseil que donnent la 

nature et la prudence, c'est de les repousser comme des ennemis » (Discours au club des 

Jacobins, le 2 janvier 1792).  

 Mais l’argument ne répond pas à la question posée. Il ne s’agit pas de guerres 

étrangères. Aeschimann ne te parle pas de libérer les Afghanes ou les Saoudiennes, il te 

questionne sur l’émancipation des Françaises voilées. Se défausser sur les mœurs du 

« monde musulman » quand on t’interroge sur le sort de nos compatriotes, et renvoyer 

celles-ci à leur responsabilité, ça ne le fait pas. C’est noyer le poisson et jouer les Ponce-Pilate. 

Leur assujettissement éventuel n’est pas seulement leur affaire, ni même celle de la 

« communauté précise », il concerne la communauté nationale dans son ensemble. 

 Je ne te vois pas mieux inspiré quand tu estimes que la liberté d’expression n’était 

nullement en cause dans le massacre de la rédaction de Charlie, et qu’on ne s’est polarisé là-

dessus que pour « disqualifier une partie de la population ». Tu vois dans la liberté 

d’expression « un principe qui régit les rapports entre les individus et l’État ». 

 Non, Rancière. Pourquoi la tuerie du 7 janvier a-t-elle suscité une émotion 

incomparable avec celle qu’avaient soulevée les attentats des gares madrilènes en 2004, avec 

leurs 200 morts et 1400 blessés ? C’est que soudain une volonté se rendait présente au cœur 

de Paris, qui annonçait à l’humanité dans son ensemble que, sous peine de mort, nulle part 

au monde certaines choses ne devaient être dites ni représentées. Cette exigence exorbitante 

du droit des gens témoignait du désir fou d’une soumission universelle. La tuerie a suscité 

les réactions les plus diverses : terreur, révolte, résistance, mais aussi compréhension, 

adhésion et admiration.  

 En fait, tout était déjà là en germe depuis le 14 février 1989, dans la fameuse fatwa de 

l’ayatollah Khomeini. Souviens-toi qu’elle invitait tous les musulmans, l’universel des 

croyants, à exécuter sans phrase Salman Rushdie, ses éditeurs, et toute personne ayant 

connaissance du livre des Versets sataniques. Le maître de l’Iran démontra ainsi qu’il pouvait 

ouvertement, impunément, condamner à mort pour délit de blasphème les ressortissants de 

plusieurs États étrangers vivant sur le sol de ceux-ci. Diras-tu que la liberté d’expression, là 

non plus, n’était pas en cause parce que la situation sortait du cadre de ta docte définition ?   

 Un curieux entrecroisement. Une jolie ruse. À mesure que l’Occident était forcé 

d’admettre de mauvais gré que son universalisme n’était qu’un particularisme, le 

particularisme musulman se révélait être un universalisme. L’Universel botté est de retour 

parmi nous. La tentative des néo-conservateurs américains ayant échoué, c’est au tour de 

l’Universel musulman de monter sur la scène de l’Histoire, et de jouer « l’âme du monde ». 



 Lui aussi échouera. D’une part, il est divisé, dévoré de l’intérieur par le schisme qui 

dresse sunnites et chiites les uns contre les autres. D’autre part, les démocraties ont une 

résilience qu’à les voir dévirilisées, corrompues et chaotiques, les totalitarismes 

méconnaissent. Tu sembles pour ta part méconnaître la dimension transnationale des 

difficultés françaises.  

 Il y a un universalisme juif, puisque les sept lois noachiques valent pour chacun, mais 

c’est un universalisme sans prosélytisme, dont le noyau est le particularisme revendiqué du 

peuple élu. Il fut un temps où l’universalisme chrétien était jeune, tonique, et parfois 

sanguinaire : il se satisfait aujourd’hui des palabres de l’œcuménisme. L’universalisme 

communiste ne survit qu’à l’état de souvenir et d’espérance. Restent en concurrence 

l’universalisme capitaliste et l’universalisme musulman.   

 Le récent accord nucléaire avec l’Iran montre qu’Obama fait fond sur le soft power 

pour subvertir de l’intérieur l’austère République islamique. Sans doute espère-t-il que le 

jour où l’on fera la queue à Téhéran pour acquérir le dernier iPhone, Apple Akbar ! ne sera pas 

loin de se substituer à l’antique takbir. L’accueil enthousiaste réservé au même accord par les 
plus allumés des révolutionnaires iraniens montre qu’ils n’en croient rien. Lutte titanesque : 

qui l’emportera, du gadget ou de l’Un ? de l’objet ou du signifiant-maître ? En résultera-t-il 

un mariage de la production intensive et de l’identification nationaliste, à la chinoise ? 

 Le particularisme russe prétend jouer dans la cour des grands universalismes 

contemporains. Sa ressource est de faire revivre la théorie eschatologique de « Moscou 

troisième Rome ». On observe tous les jours comme il attire dans son orbite les extrêmes 

droites européennes.  Son Internationale ira-t-elle beaucoup au-delà ? 

 Quant au particularisme français, il n’a plus les ambitions que Maurras avait inspirées 

à De Gaulle : celles de faire de la vieille nation le chef de file des petites et moyennes 

puissances résistant aux Empires. Elles se bornent à maintenir son « modèle », qui n’est plus 

modèle pour personne. Tes sarcasmes contre la laïcité à la française, et il n’en est pas d’autre, 

je les lis toutes les semaines dans le New York Times, dans The Economist, dans le Wall Street 

Journal, dans le Financial Times. Français, disent-ils tous, encore un effort si vous voulez être 

capitalistes : soyez multiculturels, liquidez votre Leitkultur (culture dominante), laissez 
passer librement les personnes et les biens, et puis, que chacun jouisse en paix de ses amours, 

de sa vêture, de sa nourriture. 

 Jolie ruse, là encore, qui voit les défenseurs, dont tu es, des plus exploités des 

exploités, travailler pour le roi de Prusse. 

 Tu fais du Parti socialiste le fossoyeur de la gauche. C’est méconnaître la part prise par 

le Parti communiste dans la mise au tombeau de l’Homme-de-Gauche. À la grande époque, 

sous Thorez, le PCF, moscoutaire jusqu’à l’os, réussissait à apparaître comme un parti 

national, voire nationaliste. Autre ruse : laissé à lui-même, loin de s’enraciner dans la nation, 

il en perdit le sens. 

 Toi-même ne veux voir dans l’attention portée au facteur national que « droitisation 

galopante ». Tu espères des « mouvements démocratiques de masse », sortis d’on ne sait zou. 

Des quarante dernières années, tu ne retiens que « désastres économiques » et « chaos 

géopolitique ». Et tu es l’un des penseurs les plus distingués de la gauche de la gauche. 

 La messe est dite. Les prolétaires sont au Front national. La gauche de la gauche se 

ratatine. La gauche glisse au centre. L’offre à droite, de Sarkozy à Juppé, est la plus ample. 

C’est la nouvelle donne.  

 Avec mon meilleur souvenir. 

   JAM 



La réponse de Jacques Rancière 

 
 J’ai trouvé hier soir cette réponse de Jacques Rancière à ma lettre ouverte du 7 avril. Il me laisse libre 
de la considérer comme privée ou « comme réponse publique à (ma) lettre publique ». La voici donc. Je 

ferai mon profit de ses remarques et objections, dont je le remercie. — JAM, le 10 avril 2015 

 

 Cher Jacques-Alain Miller, 

Tu te demandes si nous vivons dans le même pays. Je me demande, pour ma part, si nous 

parlons du même texte.  

 Tu te dis curieux de connaître le « tout le monde » dont je dis qu’il est d’accord pour 

condamner la boucherie du 7 janvier. Je pense que tu le fréquentes tous les jours. Ma phrase 

se référait au large consensus des opinions publiquement exprimées en France après 

l’attentat. Il y a, bien sûr, les voix rapportées, les récits sur ces jeunes collégiens qui 

trouvaient qu’ils l’avaient bien mérité. Mais justement ces voix étaient rapportées comme des 

voix d’un autre monde. Ma phrase se référait au consensus des voix dans le monde où j’étais 

convié à parler, qui est aussi celui où tu parles. Elle indiquait que je n’entendais pas me 

distinguer de ce consensus et que c’est d’autre chose que je parlerais. Parlons donc du fond 

des choses.  

 Tu m’accuses de renier l’universalisme sous prétexte qu’il ne véhiculerait plus 

aujourd’hui que xénophobie et racisme. Et tu m’assimiles généreusement à tous les 

dictateurs pour qui les « grandes valeurs universalistes » ne sont que les instruments new 

look de l’impérialisme occidental. Pour ma part je n’ai jamais cessé, depuis La Leçon 

d’Althusser, de m’opposer à ceux pour qui l’universalisme, les droits de l’homme, les libertés 

formelles, l’humanisme ou la démocratie n’étaient que le masque de l’exploitation ou de la 

domination. Je n’ai pas changé et ne changerai pas là-dessus. Et c’est bien pourquoi je 

m’inquiète de voir que depuis  une ou deux décades s’est développé un discours 

«  universaliste » qui semble fait exprès pour donner raison aux dictateurs en question et à 

tous ceux qui partagent leur avis. Bien sûr l’universalisme est toujours celui d’un groupe 

humain déterminé. Cela ne le soustrait pas à l’obligation d’être en accord avec ses propres 

principes. Quand l’universalisme  est appliqué en sens unique, quand il se trouve assimilé à 

un système de règles et de contraintes – voire de brimades – qui ne peuvent concerner 

qu’une partie déterminée de la totalité qu’il est censé réguler, quand il est brandi avec 

arrogance  comme marque de distinction entre un « nous » et un « eux », il ne peut que 

renforcer et radicaliser chez ceux qui se trouvent, de fait, visés le sentiment qu’il est un 

mensonge fait seulement pour les opprimer. Je défends donc l’universalisme contre ceux qui 

le ruinent par le fait. 



 Je ne me défausse pas concernant les filles voilées en France. Ma proposition selon 

laquelle c’est aux intéressées de savoir ce qui est pour elles oppressif  et qu’on ne libère pas 

les gens par substitution concerne d’abord la question du voile en France. Sur le premier 

point, nous avons jadis appris que ce qui nous paraissait le plus oppressif dans l’exploitation 

du travail n’était pas forcément ce dont les intéressés souffraient le plus fortement. Il en va 

de même dans le cas de la condition des filles et femmes musulmanes ici et nous savons qu’il 

y a chez elles une multiplicité de façons d’interpréter le port du voile – jusqu’à celui de la 

provocation. C’est pourquoi je crois que la « communauté nationale » a des choses plus 

importantes à traiter et que la manière dont l’affaire a été « nationalisée » a largement 

renforcé les crispations identitaires  qu’elle prétendait combattre. 

 Concernant la liberté d’expression, je maintiens que sa définition stricte concerne le 

rapport entre l’État et ceux qui expriment leur opinion. Tu m’opposes la réaction contre une 

volonté annonçant « à l’humanité dans son ensemble que, sous peine de mort, nulle part au 

monde certaines choses ne devaient être dites ni représentées ». On peut discuter sur la 

portée universelle que les frères Kouachi  donnaient à leur acte. Mais je maintiens que le 

problème posé par cette volonté ne peut pas être renfermé dans le cadre de la « liberté 

d’expression » ou de la « liberté de la presse ». Au lendemain du 7 janvier un certain Jacques-

Alain Miller écrivait que «  Nulle part, jamais, depuis qu’il y a des hommes, il n’a été licite de 

tout dire ». Par quoi, je pense, il n’entendait pas justifier le crime mais rappeler que la 

question de ce qui se dit et ne se dit pas ainsi que la question des effets d’une parole 

excédaient toute définition légale de la liberté d’expression. Il y a toujours eu, il y aura 

toujours des gens prêts à tuer pour une parole qui leur déplaît. Le problème est de savoir, 

comment, au sein d’une communauté déterminée, en l’occurrence la communauté française 

ou la communauté de ceux qui vivent en France, on fera en sorte que ceux-là ne se 

multiplient pas et que leurs actes ne suscitent pas l’admiration et l’adhésion d’une part plus 

large de la population. Et pour cela la simple affirmation qu’il y a un droit de tout dire qui 

est indissolublement lié à l’identité française est non seulement insuffisante mais contre-

productive, parce qu’il est connu que le directeur de Charlie Hebdo avait lui-même décrété 

qu’on n’avait pas, sous peine d’être licencié, le droit de tout dire dans son journal. Il y faut un 

peu plus, la capacité d’avancer un peu dans la compréhension des raisons des uns et des 

autres, de voir ce sur quoi il peut et ne pas y avoir accord, ce sur quoi on peut ou ne peut pas 

transiger pour que ceux qui ont à  vivre ensemble le fassent selon  des modalités  qui ne 

soient pas celles du meurtre ni celles du mépris. Il y a aussi la responsabilité de chacun quant 

à ce qu’il lui semble juste de dire ou de ne pas dire et quant à la façon dont sa parole est 

appelée à être entendue. Ceux qui hurlent au multiculturalisme dès qu’on évoque ces choses 

ne font certainement pas de bien. 

 Tu parles enfin de mes sarcasmes quant à la laïcité à la française et tu me mets là-

dessus au diapason non des dictateurs post-communistes ou islamistes mais de la presse 

anglo-saxonne bien-pensante. Ce que j’ai dit sur la laïcité se résume en ceci : on a inventé 

depuis quelques années une « laïcité » qui n’a plus rien à voir avec celle qui a existé pendant 

plus d’un siècle en France. Cette dernière concernait l’Etat et ses institutions, à commencer 

par l’institution scolaire. Et le combat des  militants de la laïcité était un combat pour que les 

fonds publics soient réservés à l’Ecole publique. On a récemment inventé une laïcité qui 

n’était plus une obligation de l’Etat mais une obligation des individus. On l’a inventée 

comme une obligation universelle qui se trouvait concerner un objet bien particulier – une 

pièce de vêtement transformée en message de propagande religieuse – et une catégorie bien 

déterminée, celle des jeunes filles de religion musulmane. Si tu veux critiquer ce que je dis 



sur la laïcité, il faut prouver que cette transformation radicale de la notion n’a pas eu lieu ou 

qu’elle est un bien. Mais c’est ce que tu ne  fais pas 

 Pour le reste, tu m’objectes que le Parti socialiste n’est pas seul à avoir tué la gauche et 

que le Parti communiste y a sa part. Mon propos n’était pas de répartir les bons ou les 

mauvais points. C’est simplement un fait  que le Parti Communiste, malgré tout ce qu’il a fait 

en quelques décennies, n’a jamais réussi à tuer la gauche et que le Parti socialiste a, lui, réussi 

à l’absorber et à la tuer. Par ailleurs, comme tu ne définis aucun espace politique dans lequel 

tu te situerais, il n’y a pas lieu de s’attarder sur les rêves d’avenir dont tu me juges la victime 

naïve. 

 Bien cordialement, 

  Jacques Rancière 

 

 ***** 

Connaissez-vous Ernst Toller ? 

par Philippe Benichou 

  
 

On joue Hinkemann d’Ernst Toller à Paris, dans une remarquable mise en scène de Christine 

Letailleur, avec qui l’Envers de Paris dialoguera ce 18 avril au Théâtre de la Colline, à l’issue 

de la représentation.  

 Né en 1893 en Prusse orientale, Ernst Toller était juif et allemand. En 1914, à 21 ans, 

animé d’un « désir passionné de prouver en risquant sa vie qu’il était allemand et rien 

qu’allemand »1, il est engagé volontaire et combat contre la France. La guerre fait de lui un 

pacifiste convaincu et, après avoir été réformé de l’armée, puis réintégré de force suite à son 

engagement politique en faveur de la paix, il est exclu de l’armée pour raisons psychiatriques 

après son passage devant Emil Kraepelin2. 

 Toller, tout en se consacrant à l’écriture, est un des leaders de la révolution spartakiste 

en Bavière et il est condamné en 1919 à cinq ans d’incarcération pour haute trahison. C’est 

dans la forteresse de Niederschönenfeld qu’il écrit poèmes et drames et s’interroge sur la 

difficulté de concilier engagement politique et pureté de l’action. Il est aussi lucide sur les 

limites de l’action politique pour traiter du drame du sujet et c’est par là que son œuvre parle 

au psychanalyste. 



  « Le socialisme lui-même ne supprimera que la souffrance qui a son origine dans 

l’insuffisance des systèmes sociaux, mais il y aura toujours un reste »3. C’est pour le démontrer 

qu’il écrit Hinkemann et, pour représenter ce reste, il choisit la castration d’un sujet dans le 

réel, l’histoire d’un homme qui revient de la guerre émasculé, dédaigné par son épouse et 

conduit à renoncer à ses valeurs de respect de la vie en devenant un monstre de foire tuant 

des animaux vivants et ce, pour préserver la femme qu’il aime de la misère. La pièce met en 

scène la solitude radicale d’un sujet qui ne peut rien espérer. Écrite en 1924, la pièce fait 

également entendre la haine antisémite et son appel au meurtre sur lesquels Christine 

Letailleur sait insister avec talent. Saluons en particulier la superbe mise en scène du rêve de 

l’apparition maternelle qui témoigne à cette époque du déclin de l’imago paternelle. 

 À sa libération, Toller devient une figure de l’expressionnisme allemand et ses pièces 

seront parmi les plus jouées au Théâtre prolétarien d’Erwin Piscator à Berlin. En 1933, ses 

livres seront brûlés par les nazis et il fuira en exil. Il mettra fin à ses jours à New York en 

1938. 

 

1. Toller E., Une jeunesse en Allemagne, 1933, Éditions L’âge d’homme, p. 217. 

2. Ibid., p. 160 : on y découvre Emil Kraepelin, grand nosographe, en sinistre nationaliste 

fervent défenseur de l’accroissement de « l’espace vital » allemand.  

3. Ibid., p. 216. (souligné par nous) 

 
HINKEMANN de Ernst Toller 

La Colline, théâtre national 15, rue Malte-Brun - 75020 Paris 

Le 18 avril : représentation suivie d'un débat avec Christine Letailleur, metteure en scène de la pièce Débat 

animé par Philippe Benichou et Christiane Page. 

Réservations au tarif préférentiel de 20 euros (14 pour les - de 30 ans)  

auprès de Ninon Leclère au 01 44 62 52 10 

 
 



Lacan Quotidien 
publié par navarin éditeur 

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE               

▪ comité de direction 

 directrice de la rédaction catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr 

directrice de la publication eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

conseiller jacques-alain miller 

▪ comité de lecture  

pierre-gilles gueguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller,  eve miller-rose, eric zuliani 

▪ équipe 

édition cécile favreau, luc garcia 

diffusion éric zuliani 

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

technique mark francboizel & olivier ripoll 

médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

 

 

▪ suivre Lacan Quotidien : 

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause freudienne et des acf ▫ 

responsable : éric zuliani 

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse  

▫ responsable : gil caroz 

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ responsable : oscar 

ventura 

 

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ responsables : 

Florencia Shanahan et Anne Béraud 

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e promovida 

pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia badari ▫ 

traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista 

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI. 

• À l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par mail (catherine 

lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr) ou directement sur le site lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez 

un article", 

Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ Paragraphe : Justifié ▫ 

Notes : à la fin du texte, police 10 •  

 

mailto:clazarusm@wanadoo.fr
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:vwfcbzl@gmail.com
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
http://lacanquotidien.fr/


•À l’attention des auteurs & éditeurs  

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. 


