






































Lacan Quotidien


Mercredi 8 juillet 2015 – 08 h 51   [GMT + 2]

NUMERO 523
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

PIPOL 7 : « Victime ! »

La technique, la religion et leurs victimes

par Miquel Bassols

Depuis toujours la place de la victime a été proche du sacré, voisine de cette « zone sacrée », 
comme  l'avait  appelée  Lacan  en  montrant  sa  proximité  avec  l'objet  indicible,  interdit, 
intouchable, un objet impossible à représenter ou qu'on ne peut représenter que par une place 
vide. Cet objet est la Chose freudienne, das Ding.

Le mot « sacrifice » provient du latin  sacer et  facere rendre les choses sacrées, situer la 
victime sacrifiée au lieu même où réside le sacré. Tout sacrifice désigne ainsi le lieu de la Chose 
indicible, que ce soit pour la faire exister ou pour tenter de l'effacer de la surface de la terre,  
que ce soit pour la localiser dans le sujet lui-même ou au lieu de l'Autre, que ce soit dans le  
sacrifice suicidaire ou dans le massacre de masse.

Le sacré n'a en effet aucun sens en lui-même mais il gît au cœur du sens, du sens qui est 
religieux par définition.  C'est  ce que nous apprend l'expérience analytique lorsque le  sujet  
approche la zone de son fantasme qui nourrit le symptôme de sens. C'est aussi ce que nous 
apprenons à entendre quand le sens religieux prend forme d'épidémie.



« Sachez que le sens religieux va faire un boom dont vous n'avez pas idée, disait Lacan à  
Rome en 1974, parce que la religion est  la demeure originelle du sens »1.  Or c'est dans la 
demeure originelle du sens que l'on rencontre l'objet indicible de la jouissance, l'objet intime et  
sacré pour chaque sujet, qu'il soit représenté par le suaire qui enveloppait le corps du Christ,  
qu'il  recouvre  l'invisible  du  corps  féminin  ou  qu'il  soit  situé  dans  les  tours  jumelles  de  la 
richesse, du trésor de l'Autre, ou encore dans la cabine fermée de l'intérieur de l'avion qui va 
exploser en un sacrifice de masse.

Ces  actes  sacrificiels,  impossibles  à  comparer  d'un  certain  côté,  ont  cependant  en 
commun une zone d'intersection vide et dénuée de sens où tout ce qui est du sens vient se 
nourrir.

Rappelons-nous comment Lacan abordait cette place vide de la Chose freudienne dans 
son Séminaire L'éthique de la psychanalyse pour en faire la boussole de l'expérience analytique. Il 
signalait  au  moins  trois  opérations  possibles,  trois  réponses  face  au  réel  de  l'objet  sacré 
impossible à représenter.

Si l'art entoure ce vide de ses objets pour les 
élever  à  la  dignité  de  l'objet  sublimatoire,  la 
religion l'évite en déplaçant sans cesse le vide vers 
un  autre  lieu,  dans  sa  course  imparable  à  la 
production  d'un  sens  nouveau.  De  son  côté,  la 
science forclôt ce vide et rejette la présence de la 
Chose dans l'univers de la jouissance en tentant de 
la  réduire  à  une  quantification  objectivante. 
Toujours en vain. Plus la science gagne du terrain 
sur le réel avec la production de nouveaux objets 
de la technique, plus elle collabore sans le savoir 
au  boom  du  sens  religieux.  Aujourd'hui  nous 
assistons à une bataille, à une course pour le sens 
entre la technique et la religion, à une rencontre 
aussi paradoxale que celle du parapluie et de la 
machine  à  coudre  sur  une  table  de  dissection, 
selon le mode cher aux surréalistes.

C'est ainsi que l'objet technologique est allé à la rencontre du boom du sens religieux sur 
la table de dissection du marché dit « globalisé », une globalisation qui ne fonctionne que par 
une délocalisation systématique de l'objet de jouissance et de son vide impossible à localiser.

La technique obéit aujourd'hui à ses lois propres, en dehors de la science qui la vit naître  
en Occident. Et ceci particulièrement depuis le milieu du siècle passé où la science a passé  
accord avec la politique de l'après-guerre. Et c'est  cela qui  a propulsé l'objet  technique au 
zénith  social,  et  ceci  selon  des  lois  toujours  plus  indépendantes  de  la  pensée  scientifique. 
Jacques-Alain Miller l'indiquait dans son cours il y a quelques années : « Nous nous rendons 
compte aujourd'hui de ce que la technologie n'est plus subordonnée à la science, elle représente 
une dimension propre de l'activité de la pensée. La technologie a sa propre dynamique. »2



Il ne s'agit pas seulement du bon ou du mauvais usage de la technique, argument facile 
grâce auquel on élimine le problème, mais des effets que cette dynamique produit pour chaque 
sujet dans son rapport à la jouissance. Il s'agit de la modalité selon laquelle chaque sujet, pris  
au un par un, est utilisé par cette dynamique dans son abord de la Chose freudienne, dans son 
parcours d'évitement entre le sacré et le sacrifice.

Lorsque  l'objet  sacré  ne  peut  plus  être  situé  dans  le  monde  du  sens,  c'est  l'objet 
technique qui vient alors prendre cette place sans y faire encore trop advenir le sacrifice qu'il  
suppose. On peut le vérifier au cas par cas dans la clinique comme une solution singulière à 
l'antinomie entre le sens et le réel hors sens.

Dans un autre registre,  nous pouvons nous reporter aux témoignages concernant les 
ravages que produit la montée imparable du sentiment religieux. Ayaan Hirsi Ali, une femme 
qui a traversé les différents aspects de la religion islamique, depuis sa version la plus radicale  
jusqu'aux modes de jouir dits « occidentaux » puisqu'elle s'est fait élire députée au Parlement 
hollandais, s'est vue retirer un moment sa citoyenneté européenne, qu'elle a retrouvée par la 
suite, et collabore actuellement aux think tanks américains de tendance libérale conservatrice, est 
le témoignage saisissant de la difficulté à situer, dans sa traversée particulière du désert, le lieu 
du sacré, toujours sur le bord du sacrifice en ses diverses versions, en tant que femme, en tant 
qu'hérétique ou comme apostate à exterminer.

Ayaan  Hirsi  Ali  explique  la  place 
primordiale  que  le  sacré  a  tenue  pour  elle 
comme idée de la valeur de la vie après la 
mort.  « En  Occident,  nous  structurons  nos 
vies en fonction du passage du temps, de ce 
que nous ferons dans l'heure suivante, le jour 
suivant, l'année suivante. Nous planifions en 
fonction  du  temps  et  en  général  nous 
supposons que nous aurons une longue vie. 
Dans la mentalité islamique, ce n'est pas le 
tic-tac  de  la  montre  qui  s'entend  mais 
l'approche du jugement dernier »3. C'est une 

promesse de jouissance qui ne nécessite le tic-tac d'aucune bombe à retardement. Mettons cela 
en perspective avec la nouvelle montre d'Apple qui promet 30 heures de plus d'autonomie…

À l'heure de comptabiliser  la  jouissance,  technique  et  religion peuvent  cheminer  de 
conserve. 

Ce texte, traduit de l’espagnol par Pierre-Gilles Guéguen, est une version réduite de l’intervention de Miquel Bassols  
au Congrès de l’EuroFédération de psychanalyse, le 5 juillet 2015 à Bruxelles.

1. Lacan J., “La troisième”, Lettres de l’École freudienne, 1975, nº 16, p. 177-203 & Lacan au miroir des sorcières, La Cause  
freudienne n° 79, septembre 2011.
2. Miller J.-A., “L’Orientation lacanienne. Tout le monde est fou”, leçon du 14 novembre 2007, inédit.
3. Ayaan Hirsi Ali, Reformemos el islam, Barcelona ; Galaxia Gutenberg, 2015, p. 117.

----



Victime et barbarie

par Jean-Daniel Matet

À l’étude  de  notre  3e congrès  de  l’EuroFédération  de  psychanalyse,  dans  l’orientation 
lacanienne, le thème « Victime ! » a d’abord été envisagé pour ce qu’il n’est pas.

Il n’est pas un concept, ni une notion de la psychanalyse, mais il circule, il envahit le  
discours, il coule à fot à longueur d’émissions d’actualité, de colonnes de journaux. Il n’est plus  
réservé aux journalistes en mal de papier, il devient le sel même de l’actualité : on mobilise les 
moyens les plus importants pour tenter de voir, d’entendre la victime elle-même, les rescapés de 
l’événement survenu ou les proches.  Il  est  surtout devenu un agent dissolvant de toutes les  
causalités,  pour  faire  valoir  une  comptabilité  absurde  où  tous  et  toutes  se  vaudraient.  La 
victime n’est pas non plus un objet privilégié de la psychanalyse car l’engagement dans une  
analyse est déjà une distance prise avec l’identité de victime.

Victime, tous nous pouvons certes l’être, à un titre ou à un autre, la contingence faisant 
le reste. La notion – désignant à l’origine celui ou celle qui était sacrifiée à la divinité – s’est  
introduite dans le droit et justifie comment à et à quelle hauteur obtenir réparation. La plainte, 
nous le savons, accompagne ce qui fait pour chacun symptôme et plusieurs courants de la 
psychologie y ont trouvé à s’épanouir jusque dans les commissariats de police français. 

La psychanalyse, avec la théorie freudienne du traumatisme, avait pu faire croire à la 
responsabilité  paternelle  dans la  victimisation  des  hystériques,  mais  Freud en dégageant  le 
statut  fantasmatique  du  traumatisme  a  ouvert  la  voie  à  son  traitement  comme Lacan  l’a 
démontré. Les catastrophes du monde, la barbarie humaine sont pourvoyeuses de victimes, 
pour lesquelles une approche clinique orientée par la psychanalyse est susceptible d’effets.

Mais  la  richesse  de  cette  clinique  ne  saurait  être  un  refuge,  même  pour  un 
psychanalyste,  dans  le  monde en ébullition dans  lequel  nous  vivons.  Bien  qu’une  certaine 
stabilité sociale soit requise pour permettre le déroulé de l’expérience analytique, l’agitation, la 
guerre, la ségrégation font partie de son histoire.



Freud avec Malaise dans la civilisation, avec Moïse et le monothéisme a tenté de tirer les leçons 
de  la  clinique  pour  servir  une  lecture  de  la  difficulté  à  vivre  ensemble  des  humains.  La 
définition lacanienne de l’inconscient,  de la  parole et  du langage a  ouvert  encore d’autres 
perspectives en donnant au parasitage langagier la structure même de ce qui affecte l’humain.  
Victime ou bourreau sont alors aux prises avec une autre dimension, celle de la limite d’une 
expérience,  celle  de  l’entre-deux-morts  pour  Antigone,  nous  dit  Lacan  dans  le  Séminaire 
L’éthique, celle que met en valeur Sade dans son œuvre.

Parler  de  victime  ouvre  automatiquement  à  la  question  de  la  responsabilité,  de  la 
culpabilité concernant celui ou celle qui est à l’origine du dommage ou du préjudice ou du  
crime. Jusqu’à l’excès, quand il s’agit de catastrophes naturelles ou d’accidents, où l’invocation 
d’un Dieu vengeur  a  laissé  la  place  à  la  recherche  du défaut  d’un  concepteur  toujours  à  
identifier. Toute société organisée dresse le registre des conséquences de ces agissements ou de 
ces actes. Quand il s’agit d’actions collectives de la même manière, le droit de la guerre, les 
conventions internationales  posent les limites et  les  sanctions des conséquences d’un confit 
armé.

La boussole s’est déréglée dans un usage excessif  de la catégorie « victime » qui conduit 
à un « tous coupables » sous la forme de la montée en puissance des limites règlementaires 
imposées dans nos sociétés européennes à manger, boire, fumer, autrement dit les modes de  
jouissance  individuels.  Boussole  déréglée  aussi  dans  les  relations  internationales  où,  sous 
couvert du droit du plus faible, les crimes les plus invraisemblables sont commis. Les inégalités 
économiques et sociales justifieraient-elles les comportements les plus asociaux ? Le bon niveau 
de formation universitaire de plusieurs des assassins se réclamant de Daesh, ces derniers mois, 
met à mal l’idée que le développement culturel protège de la barbarie, le nazisme en avait déjà 
fait la preuve.

Après les attentats commis à Toulouse, au musée juif  de Bruxelles, à  Charlie Hebdo, à 
l’Hyper Casher, au musée Bardo de Tunis, nous ne pouvions pas ne pas nous interroger sur la  
situation créée par  ces  crimes qui  ont  fait  des  victimes  nombreuses.  Qu’elles  soient  juives,  
chrétiennes, caricaturistes ou musulmanes, policiers ou militaires, c’est à chaque fois un dessein 
qui tente de s’accomplir à travers elles : transmettre un message de haine et de peur pour faire 
taire, imposer ce qui serait une règle que les modes de vie européens enfreindraient, faire valoir 
le droit de vie et de mort sur ceux qui ne se soumettraient pas à ces conception de la société,  
des rites religieux, des relations entre les hommes et les femmes. 



Postuler  avec  Lacan  que  la  psychanalyse  ne  se  confond  pas  avec  ses  effets 
thérapeutiques, c’est aussi prendre la mesure de la contingence dans chaque existence et d’une 
part d’impossible à traiter. Les forces du refoulement freudien poussent à l’oubli de ce que l’on 
ne veut pas savoir et que l’expérience de la psychanalyse cherche à réduire. 

Traces de la mauvaise rencontre,  celle  que l’on n’aurait  pas voulu faire,  inhumanité 
aperçue, les solutions propres à chacun ne sont pas les solutions de tous. Pourtant la barbarie,  
celle qui se cache tout autant que celle  qui se montre, devient l’affaire de tous.  Comment 
résister  autrement  que  par  la  manifestation  d’émotions  ou  les  déclarations  de  solidarités 
éphémères et inauthentiques, autrement que par l’usage de la force pour imposer à l’autre son 
mode de jouir ?

Ni va-t-en guerre, ni endormis, comment résister à ce qui s’annonce comme l’abolition 
des privilèges de ceux qui croient en nos formes de démocratie ?

Nous avons fait  le choix de planter  le  décor de PIPOL au milieu de cette actualité  
brûlante, tragique, pour interroger les conséquences du djihadisme. Nous avons souhaité que 
des opinions contrastées s’expriment et soient débattues car le discours psychanalytique ne se 
décline qu’en articulation aux autres discours, comme Lacan l’a si bien démontré dans son 
Séminaire L’envers de la psychanalyse. 

L’Europe résistera-t-elle  à ce que furent ses penchants criminels ? C’est à ces questions 
que nous nous faisons un devoir de répondre, sauf  à voir menacer ce qui  fit  notre liberté 
d’action, de penser et d’analyser.

Ce  texte  est  une  version  réduite  de  l’intervention  introductive  de  Jean-Daniel  Matet  au  Congrès  de  
l’EuroFédération de psychanalyse qui s’est tenu les 4 et 5 juillet 2015 à Bruxelles.

*****



Destruction
Un entretien avec Jean-Pierre Raynaud

par Luc Garcia

Une  œuvre de Jean-Pierre Raynaud a été détruite par les pouvoirs publics à Québec1.  Les 
motifs techniques invoqués par la municipalité cachent sans doute un double fond, celui de se 
débarrasser de l’œuvre. Sa rénovation n’a pas été envisagée ; il n’y a aucune assurance qu’elle 
sera reconstruite ; elle était controversée et les images de sa destruction ont fait l’objet d’une 
large diffusion dans les médias... Dans une déclaration envoyée à la presse, J.-P. Raynaud écrit : 
«  Si Daesh fracassant des statues antiques nous choque autant, c’est à travers la scénographie 
de mise à mort de ma stèle que s’est joué mon procès », mettant en tension l’obscurantisme du 
fanatisme  religieux  avec  celui  d’une  société  libérale  et  démocratique,  et  en  lumière 
l'insupportable de l’art, à l’échelle « mondialisée ». Cette œuvre, désignée par l’artiste comme 
un autoportrait,  a  été créée à la faveur d’une initiative de la Ville  de Paris  de lancer une  
création à partir d’un Dialogue avec l’histoire et offerte en 1984 à la Ville de Québec – charge à 
celle-ci de l’entretenir.  La destruction a eu lieu, place de Paris  à Quebec, le  17 juin 2015. 
Qu’en est-il du dialogue avec l’histoire ?



Luc Garcia :  Qu’est-ce qui, selon vous, rend l’art et l’artiste, non seulement insupportables (ce qui n’est pas  
nouveau), mais voués au geste physique de la destruction aujourd’hui ? Qu’est-ce que cet acte de destruction de la  
part de structures organisées, démocratiques ou pas, révèle de notre époque ? 

Jean-Pierre  Raynaud :  L’artiste  fascinant et  détesté à la  fois,  je  connais  ça.  Si  aujourd’hui  les 
réactions diverses non seulement peuvent s’exprimer mais prendre corps, c’est parce que la 
parole est libérée, ce qui en soit me convient, mais ouvre les vannes à un fot non endigué. C’est 
peut être aussi cela le projet artistique : rencontrer l’autre dans sa totale liberté ou la totale 
confusion de sa pensée. 
Je m’interroge : si l’art au présent a le poids du réel alors pourquoi rajouter du poids au réel.  
L’apesanteur est très au dessus de nos moyens, le fait d’aller sur la lune permet-il de se détacher  
de cette masse ? Dès notre naissance nous prenons du poids, ne soyons pas étonné d’être plus 
lourd chaque jour davantage quand il faudrait plutôt s’alléger. 
La création artistique est une rencontre improbable aux conséquences inconnues, elle est une 
transmission à l’aveugle d’une utopie de plus, mais qui paradoxalement n’a pas d’équivalent 
dans la transmission. Le présent précaire dont la vocation est d’être la mémoire de demain 
n’évite pas le choc frontal face à toutes les peurs et tous les questionnements.
Ce qui peut être insupportable pour certains c’est de résister au nivellement que les sociétés  
pratiquent dans leur quête de récupération. Ils tentent ici de briser la continuité des cultures,  
de rompre ce fil d’Ariane qui s’est construit sur la différence.



LG :  Vous-même avez, plusieurs fois dans votre parcours d’artiste, procédé à la destruction intégrale de votre  
propre création. Rétroactivement, pensez-vous que ces gestes destructeurs de votre part étaient anticipateurs de la  
période actuelle ? 

J-P R :  Être  détruit  par autrui  c’est  exister,  on ne détruit  pas ce qui  n’existe pas.   Exister 
comporte donc le risque d’être détruit. Notre époque ne m’apparaît pas plus destructrice qu’au 
cours des civilisations antérieures. Aujourd’hui la destruction est censée être interdite, elle n’en 
est que plus violente.
Avec La Maison 1969-19932, j’ai pu procéder à sa naissance et à sa disparition. J’ai pu ici faire 
passer le mot destruction du côté de la création : on en est loin aujourd’hui.

LG : Vous avez eu recours à l’écriture pour vous faire entendre, ce qui n’est pas habituel dans votre parcours.  
S’agissait-il uniquement d’alerter la presse ou aussi d’une nouvelle forme de création ? 

J-P R : Pour me faire entendre comme tout le monde, j’ai recours à la parole et cette parole 
peut être imprimée si c’est nécessaire. J’ai toujours aimé m’aventurer dans les missives laissées 
par les artistes. Même si ce ne sont parfois que des factures, elles sont souvent très révélatrices.
Je terminerai ainsi :  je ne peux, chez moi, parler d’écriture car dans ma bouteille à la mer 
aucun message, même le rivage est un mirage. 

7 juillet 2015

1. Cf.  article  et  pétition sur  le  site  de  Art  press http://www.artpress.com/2015/07/01/une-oeuvre-de-jean-pierre-
raynaud-detruite-par-la-ville-de-quebec/)
2. Cf. La maison de Jean-Pierre Raynaud : Construction Destruction 1969-1993, Paris, éd. du regard, 2011.

Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE              

▪ comité de direction
 directrice de la rédaction catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr

directrice de la publication eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

conseiller jacques-alain miller

▪ comité de lecture 
pierre-gilles gueguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller,  eve miller-rose, eric 
zuliani

▪ équipe
édition cécile favreau, luc garcia

diffusion éric zuliani

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com

http://www.artpress.com/2015/07/01/une-oeuvre-de-jean-pierre-raynaud-detruite-par-la-ville-de-quebec/
http://www.artpress.com/2015/07/01/une-oeuvre-de-jean-pierre-raynaud-detruite-par-la-ville-de-quebec/
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
mailto:vwfcbzl@gmail.com
mailto:eve.navarin@gmail.com


t  echnique     mark francboizel   &   olivier ripoll  

médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪     suivre Lacan Quotidien     :  
▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse 

▫ responsable : gil caroz

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : oscar ventura

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : Florencia Shanahan et Anne Béraud

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia 
badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI.

• À l’attention des auteurs 

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 
mail (catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr  )     ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à la fin du texte, police 10 • 

•À l’attention des auteurs & éditeurs 

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

http://lacanquotidien.fr/
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:patachon.valdes@gmail.com

