






































Lacan Quotidien


Mercredi 7 mai 2015 – 07 h 17   [GMT + 2]

NUMERO 507
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

Sacrifice : le retour !

par Philippe De Georges

On aurait peine à parler de victime, sans prendre en compte le fond sur lequel celle-ci vient  
s’inscrire et qui prétend lui donner sens : l’expiation et la rédemption. Dès qu’on s’éloigne de la 
logique simplement criminelle – du fait divers, de l’anecdote passionnelle ou du roman policier,  
de l’histoire à l’Histoire, du drame privé aux grands événements tragiques où se dessine notre  
destinée -, victime consonne avec sacrifce. Il faut donc revenir une fois de plus sur ce qui est à  
l’œuvre dans l’acte sacrifciel. 

Il semble accompagner l’humanité au point qu’il ait semblé constituer à lui seul l’essence 
du lien social. Mais il n’est pas universel, en tout temps et en tout lieu. Il naît avec l’invention 
de l’agriculture et s’associe au mode de vie sociale que celle-ci initie.

Depuis les Lumières, après bien des étapes, et l’avènement de la démocratie moderne,  
les hommes paraissent avoir voulu tourner cette page sanglante, rompre avec cette apparente 
impérieuse nécessité et adopter d’autres modes de régulation sociale. Certes, l’érection de « la 
veuve »,  ou  « rasoir  national »,  dominant  de son ombre  le  temps  du  Triomphe  de  la  Raison, 
relativise cet espoir. Mais les événements récents – fambée du patriarcat et retour de Dieu en 
son passé funeste – obligent à reconnaître que ce qui avait été chassé par la grande porte  
revient par toutes les fenêtres. Aussi peut-on écrire au fronton de l’avenir : Sacrifice, le retour !

Le retour du sacrifce suppose que quelques éléments se rassemblent.



Il  faut  en  toile  de fond une  croyance.  C’est  elle  qui  fonde et  légitime le  processus. 
Croyance en une fgure transcendante qui réclame cette pratique. C’est à elle, pour elle et en 
elle que se joue la partie, elle qu’il faut satisfaire ou dont il faut apaiser le courroux. La déesse 
Tanit n’est pas étrangère à la lignée, qui embrasse des pères furieux, des dieux vengeurs et des  
mères destructrices.

Cette croyance, qui est la logique du sacrifce, se trouve être structurée par un discours : 
récit cosmogonique, légende de la chute et de la faute originelle ou explication du monde. Le 
sens foisonne. 

Il faut aussi un sacrifcateur, un offciant (le même ou deux personnes, peu importe), qui 
porte le discours et se fait médiateur avec l’être auquel s’adresse le sacrifce. C’est surtout celui 
qui supporte l’acte et son rite.

Mais tout cela ne serait rien sans la victime ! Qu’est-elle et qu’est-ce qui la désigne ? 
S’agit-il ici des prémices, de la récolte ou du troupeau (puisqu’il n’y a de sacrifce que depuis  
qu’il  y  a  agri-culture) ?  En  tout  cas,  l’animal,  quand  c’en  est  un,  est  un  proche,  est  un 
semblable, substitut métonymique de l’être humain. Pensons aux jeunes gens et aux vierges que 
réclame le Minotaure, à Iphigénie ou à Isaac, soit l’enfant aimé ou aîné, ou au fls de Dieu lui-
même. Le sacrifce de soi ne diffère pas sur le fond du choix fait de donner la mort à l’autre – la 
logique est celle que Lacan a décrit dans le meurtre paranoïaque à propos d’Aimée.

Ce scénario confgure une structure dont la parenté avec ce que Lacan défnit comme 
fantasme sadien est, pour les lecteurs de « Kant avec Sade » (1), évidente. Quelques questions, 
qui se posent chaque fois que l’actualité fait rappel du sacrifce, trouvent ici leurs réponses. Où 
est le sujet ? Quel est le statut de l’objet ? Qui jouit ? Telles sont les interrogations soulevées par 
tous les commentateurs, tant à propos des scénarios imaginés par le « Divin Marquis » que des 
exécutions itératives sous la Terreur, ou aujourd’hui des mises en scène macabres de Daesh ou 
quelque autre groupe terroriste.



Il va sans dire que le regain sacrifciel auquel nous assistons est directement lié au retour 
du  religieux  (sous  forme  nécessairement  extrémiste,  intégriste  et  fondamentaliste)  et  à  la 
résistance  opposée  par  le  patriarcat  au  déclin  social  consommé,  en  Occident,  de  l’imago 
paternelle. C’est cet aspect, réactif  autant que réactionnaire, qui explique aussi bien la violence 
du phénomène que son  aspect  caricatural  et  son absence d’avenir.  Freud a pu démontrer 
comment la fgure du père dans l’Œdipe éloigne du sujet les ombres maléfques de la mère 
toute puissante et vorace comme celles du père obscène et jouisseur de la horde. Les fgures qui  
font retour aujourd’hui ne sont pas celles d’un dieu d’amour, mais bien de dieux féroces et  
avides de sang.

Quant  à  la  crédulité  disponible  pour  que  ces  vieilles  lunes  resservent,  elle  nous  fait 
constater que rien de tout cela ne serait possible sans ce qu’éprouvent un nombre considérable 
de sujets contemporains, pour qui le monde que nous leur proposons – avec son apologie ad 
nauseam de la marchandisation du corps et sa pornographie générale – n’est source que d’ennui, 
de solitude et de désespérance. Leur conversion – car c’en est toujours une – reconfgure « le 
monde », le saturant de sens et d’ordre. Ce débordement ravageur prolifère dans le grand vide 
hypermoderne où il s’offre comme monstrueux nouage dont le maître est la mort. Peu leur 
importe, puisque rien en dehors des rites ne donne pour eux sens et issue à la nécessité de 
payer  la  dette  que  fait  à  chacun  le  fait  de vivre.  Lacan  ici  encore  nous  éclaire : « l'Autre 
n'existant pas, il  ne me reste qu'à prendre la faute sur  Je,  c'est-à-dire à croire à ce à quoi 
l'expérience nous conduit tous, Freud en tête : au péché originel » (2).

C’est bien cet exil du sujet renvoyé à lui-même et à son seul ancrage dans la jouissance  
que rejettent les candidats à la mort. Ils vomissent le monde laïcisé et profane de l’époque de 
l’Autre qui n’existe pas. Ils savent intuitivement ce que dit l’étymologie du mot sacrifce : sacer  
facere, soit produire le sacré. C’est un Autre non barré, qu’ils entendent ranimer par la fumée des 
holocaustes. À la voix qui susurre « Non, la vie ne vaut rien / mais rien ne vaut la vie », ils 
opposent la foi de tout sacrifcateur et de tout martyre : « il y a quelque chose de plus précieux, 
au-delà de la vie ! » Ainsi protestent-ils de la dignité que procure à chaque sujet le signifant 
maître  par leur soif  de S1 et  font-ils  sinistrement  écho à la  remarque de Freud :  « La vie 
s’appauvrit, elle perd de son intérêt dès l’instant où dans les jeux de la vie, il n’est plus possible  
de risquer la mise suprême : la vie elle-même » (3).

1 : Lacan J., « Kant avec Sade », Écrits, Seuil, 1966
2 : Lacan J., « Subversion du sujet et dialectique du désir », Écrits, op. cit., p. 820.
3 : Freud S., « Considérations actuelles sur la guerre et la mort », Essais de psychanalyse, Payot, 1968, pp. 235- 267.

****



Batailles de Waterloo

M’enfin !, la chronique de Yves Depelsenaire

Vu  le  triste  sort  échu  aux  œuvres  de  Marcel  Broodthaers  au  Musée  d’Art  Moderne  de 
Bruxelles,  fermé pour  une durée indéterminée depuis  2011 – je  l’évoquais  à la  fn de ma 
dernière chronique dans Lacan Quotidien, «     Ubu au musée     »   –, on se réjouira tout spécialement 
de  la  tenue  à  la  Monnaie  de  Paris  d’une  exposition  consacrée  à  son  Musée  d’Art  Moderne  
(Département des Aigles), plus précisément à sa Section des Figures (1).

À l’origine  une espèce de canular, le musée fctif  imaginé par Marcel Broodthaers se 
révéla vite, à travers ses développements multiformes, constituer une formidable machine à 
penser. Il condensait toutes les facettes de l’inventivité de son concepteur, mixant les infuences 
(boîte en valise de Duchamp, pipe de Magritte) et les intuitions (Mallarmé inventeur de l’espace 
moderne avec la topographie du Coup de dés), les préoccupations politiques du temps quant aux 
rapports de l’art et de la société, et les conditions de production de l’œuvre d’art à l’époque de 
sa reproductivité technique avec les leçons de la linguistique structurale et de la sémiologie 
barthésienne, l’iconographie du XIXe  siècle avec le pop art ou le conceptualisme de Joseph 
Kosuth. Tout cela éclairé de la thèse lacanienne, dont il était très averti, selon laquelle la vérité a  
structure de fiction. 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2015/03/lacan-quotidien-n-493/


Inauguré  dans  l’immédiat  après  mai  68,  en  présence  de  personnalités  du  monde  civil  et  
militaire (2) (sic), en son domicile de la rue de la Pépinière, à deux pas des Musées Royaux d’Art 
et d’Histoire et du Palais des Beaux-Arts, à l’occupation duquel l’artiste participait trois mois 
plus  tôt,  le  vrai-faux  musée  de  Marcel  Broodthaers  voyagea  ensuite  beaucoup  en  Europe 
jusqu’en 1972, année de sa consécration à la Documenta de Kassel. Broodthaers en déclara 
alors... la faillite, « pour cause d’ennui » ! Depuis sa mort en 1975, on ne cesse de reconstituer 
pieusement ici ou là ces diverses Sections (on en compte 12).  

À l’occasion de cette exposition à la Monnaie, on a aussi reconstitué un de ces voyages. 
Des caisses mises à bord d’une péniche sur la Seine ont été déchargées près du Pont-Neuf,  
comme Marcel Broodthaers l’avait imaginé sur le Rhin. C’est que, dès le départ, le Musée d’Art  
Moderne (Département des Aigles) est associé à une entreprise de déménagement, un camion de la 
frme de transport et d’emballage d’œuvres d’art Continental Menkes stationnant face à son 
domicile, où sont principalement exposées des caisses en bois. 

Broodthaers eut aussi  l’idée d’un autre voyage d’un jour à 
Waterloo, dans le cadre doré du bicentenaire de la naissance de Napoléon (3) 
qui donna lieu à un petit flm délicieux intitulé Le voyage à Waterloo. 
On y voit l’embarquement d’une unique caisse en bois sans son 
couvercle – de sorte qu’on peut constater qu’elle est parfaitement 
vide –, estampillée du Département des Aigles, dont on suit le parcours 
jusqu’au pied de la célèbre butte du Lion, érigée à la gloire du Duc 
de Wellington. Là, la caisse est sortie du camion et déposée par 
terre, près d’un canon. Broodthaers s’y assoit,  affublé d’un faux 
nez,  puis  se  relève  et  prononce  un  petit  discours  qu’il  n’y  a 
personne pour entendre. Il remet ensuite la caisse dans le camion 
et s’éloigne, son faux nez à la main. 

Ce Voyage à Waterloo  n’est pas seulement un portrait de l’artiste en clown. Il s’agit d’un 
manifeste en acte, qui s’inscrit dans un mouvement résolu de conquête.  Conquête est d’ailleurs le 
signifant  sous  lequel  il  place  l’ensemble  de  son  entreprise  quand,  en  1964,  il  abandonne 
l’écriture pour les arts plastiques. Avec ce flm, il part littéralement en campagne. Celle-ci se  
poursuit jusqu’à son œuvre ultime, Décor : Une Conquête, vaste installation au sein de laquelle on 
trouve un puzzle inachevé représentant la bataille de Waterloo. 

J’imagine  qu’il  s’amuserait  beaucoup,  s’il  était  encore  de  ce  monde,  d’un  autre 
bicentenaire fêté bientôt à Waterloo, celui de la bataille elle-même. Ce sera le 18 juin – qui  
n’est  donc  pas  seulement  la  date  anniversaire  de  l’Appel  gaullien.  Une  mise  en  scène 
hollywoodienne  est  prévue,  avec  plus  de  5000  fgurants  pour  reconstituer  l’assaut.   Leur 
manquera seulement un faux nez. 

1 : “Marcel Broodthaers - Musée d’Art Moderne - Département des Aigles” du 18 avril au 5 juillet 2015 à la 
Monnaie de Paris - 11, Quai de Conti - 75006 Paris.
2 : Broodthaers M., “Lettre ouverte du 29 novembre 1968”, fac similé in Rachel Haidu, The absence of  work (Marcel  
Broodthaers 1964-1976), Éd. October/MIT, 2010.
3 : Broodthaers M., Le voyage à Waterloo, Éd. Merz, 2001.

****



Charlie Hebdo n’est pas pour ceux qui usent 
de subtilité et de douceur dans leurs satires*

par Adam Gopnik

Traduit de l’américain par Gilles Hertzog

Le Pen Club international est une importante organisation d’écrivains attachée aux valeurs « de paix,  
de tolérance et de liberté sans lesquelles la création devient  impossible ». Six de ses auteurs ont  
cependant pris la surprenante décision de ne pas assister à la remise du prix du courage décerné à  
Charlie Hebdo le 5 mai prochain à New York. Adam Gopnik, éditorialiste au New Yorker et membre 
du comité éditorial de La Règle du jeu, revient sur cette affaire.

Un homme lit le dernier numéro de Charlie Hebdo le 15 janvier 2015 à Paris.

Bavardages  sur les  avancées  en cours et  applaudissements aux confrères  en prison, le  gala  
annuel du PEN Club littéraire, à l’occasion duquel la moitié des participants endossent pour la 
seule fois de l’année un smoking qui leur va fort mal, se tient sous la baleine géante du Musée 
d’Histoire Naturelle américain, avec toujours un côté comique. Le glamour et les types ou les 
flles  qui  écrivent  ne  sont  pas  deux  choses  particulièrement  congruentes.  Les  smokings 
s’affaissent, le poulet est congelé, et les yeux las des romanciers se tournent vers l’horloge dès  
dix heures du soir. Que cet évènement puisse devenir la lice d’une dispute publique de haut vol 
semble absurde. Et pourtant le gala du PEN Club est essentiel pour une raison et une seule : les 
écrivains sont là pour se lever en faveur d’autres écrivains qui ne peuvent être là parce que des 
sales types les ont enfermés pour avoir écrit quelque chose que les sales types n’apprécient pas. 
Le principe invoqué est que la libre expression des idées, idées insultantes comprises, est partie 
constitutive de ce qu’est l’écriture. Si les gens ne sont pas libres d’insulter les autorités dans 
quelque  pays  lointain,  alors  nous-mêmes  ne  sommes  pas  entièrement  libres.  Ce  principe 
semble une assez bonne raison de banqueter ensemble.



Cette  assise  commune a  été  mise  à  mal  cette  année  par  la  décision du  PEN Club 
américain  d’honorer  les  caricaturistes  de  Charlie  Hebdo,  fauchés  un  beau  matin  de  janvier 
dernier par deux fanatiques religieux lourdement armés, et de leur attribuer le prix Toni et 
James Goodale de la liberté d’expression et du courage. Six tables d’hôtes – des écrivains avec 
leurs invités – ont renoncé à être présents en raison de cette attribution. D’autres tables d’hôtes 
ont reproché aux absents d’être absents. (Je ne devrais pas mentionner que je suis l’un de ces  
hôtes ; le  New Yorker fait partie du comité de bienfaisance, et notre caricaturiste Bob Mankoff 
sera sur scène avec les rédacteurs de Charlie Hebdo.) Salman Rushdie, qui s’exprime, hélas, avec 
autorité en ces matières, a été bref, parlant de « six auteurs en quête de notoriété.»

Deux choses, au moins, doivent être dites. La première, que les Nonistes – certains sont 
de très bons amis du membre du PEN Club que je suis – désirent tous être du côté des anges, 
c’est-à-dire en faveur d’une société ouverte et de la liberté d’expression. Non sans avancer un 
argument. Pour autant que j’ai bien compris, c’est ce que Louis C.K a caractérisé, à jamais,  
comme la fgure du « Bien sûr… mais peut-être. » Bien sûr, il était mal que des caricaturistes 
soient assassinés. Mais peut-être auraient-ils dû mesurer combien leur travail menaçait d’autres 
minorités  opprimées,  en  l’occurrence  les  musulmans  de  France.  Bien  sûr,  nous  déplorons 
profondément leur mort. Mais peut-être pourrions-nous trouver quelqu’un de plus approprié à 
honorer  que  des  gens  qui  s’adonnent  à  publier  des  caricatures  où Mahomet  sodomise  ses 
fdèles. La vérité est que l’on peut pleurer leur mort sans pour autant honorer leurs vues, tout 
en les  trouvant  sectaires  ou,  à  tout  le  moins,  et  pour  user  du mot  fétiche de la décennie,  
insensitifs.

C’est se méprendre sur l’esprit,  l’histoire et les pratiques des caricaturistes de  Charlie  
Hebdo.  Leur travail,  encore une fois,  n’était  pas destiné à ceux qui aiment la subtilité et  la  
douceur en matière de satire – ce n’est guère davantage ma tasse de thé –, mais ils n’en étaient  
pas moins radicalement démocrates et pratiquaient une aversion égale envers l’hypocrisie de 
toutes les religions instituées. Peu de groupes dans l’histoire récente de la France auront été  
aussi  passionnément  minoritaires,  marginalisés  et  extérieurs  à  l’establishment  politique, 
maniant plus le vitriol dans leur entreprise de dérision des pouvoirs – plus courageux, aussi, en 
ridiculisant les hommes d’infuence et les détenteurs de pouvoir. Ils n’auront cessé de donner du 
poing contre les idoles et les autorités en tous genres. Nul en France, par exemple, n’a plus 
implacablement, plus courageusement accablé de mépris l’extrême-droite, Le Pen père et flle.

N’en posons pas moins,  un instant,  que les caricaturistes  de  Charlie  Hebdo,  n’ont pas 
vraiment  été  des  good  guys.  De  mauvais  types  n’en  devraient  pas  moins  être  à  l’abri  des 
fanatiques équipés d’armes de guerre. La différence fondamentale n’est pas entre ceux que 
j’aime et ceux que je n’aime pas (Soljenitsyne n’appliquait pas vraiment les préceptes du club 
des démocrates de West Village), mais entre les actes qui relèvent de l’imagination et des actes  
de violence. L’imagination voit, dessine, décrit  bien des choses, pornographiques, érotiques, 
satiriques  ou  blasphématoires,  qui  sont  dérangeantes  ou  laides.  Mais  ces  choses  ne  se 
produisent  pas  dans  le  réel.  L’imagination  est  un  lieu  où  règnent  les  hypothèses  et  les 
conditionnels, où la part du plaisir et l’essentiel du propos tiennent dans le fait de dire le non-
dicible, en vue de mettre à l’épreuve la vérité de ce qui est communément dit. Les caricaturistes 
de Charlie Hebdo en ridiculisant Mahomet ne disaient pas que les musulmans étaient le diable ; 
ils mettaient en question toute l’entreprise de faire d’un homme un prophète. Ne pas percevoir  
cela est ne pas comprendre pourquoi ils étaient des caricaturistes.



Les  sceptiques,  semble-t-il,  tiennent  cette  activité  de  l’imagination  pour  néfaste  et 
condamnable. Ils croient, en revanche, dans une sorte de protection communautaire, que le 
bien-être des communautés est plus important que la critique publique des idées. C’est une vue  
légitime,  avec  sa  propre  histoire.  Elle  ne  semble  simplement  pas  être  une  pensée  digne 
d’inspirer  une  communauté  cosmopolite  auto-proclamée  d’écrivains.  Si  l’on  tient  que  la 
littérature a une fonction sociale, c’est, tout bien considéré, que l’on part du principe que, à 
long terme, la communauté la mieux en harmonie avec elle-même sera celle qui en sait le plus 
sur elle-même. L’esprit  de critique est  toujours désagréable pour tel  ou tel.  Il  y a toujours  
quelque chose à représenter, à l’endroit d’une solidarité de groupe à la parole non-dérangeante. 
Mais  les écrivains  sont les premières personnes sur  terre qui  ont le  devoir de le  dire.  (Les  
écrivains devraient être toujours peu ou prou en marge ; c’est l’une des raisons pour lesquelles 
ils semblent si mal à l’aise quand ils se retrouvent en groupe).

Les sceptiques, disons-le sans forcer, vont certainement persévérer. Mais, à coup sûr, si  
quelques  sicaires  avaient  abattu,  disons,  l’équipe  du  journal  de  caricatures  affreusement  
antisémite  Der  Stürmer dans  les  années  30,  on  aurait  certes  condamné  la  violence,  mais 
quelqu’un aurait-il honoré les caricaturistes ? La réponse à cette question est que les caricatures 
ne sont pas des tâches de Rorschach. Elles parlent aussi vrai que des épigrammes, et le contenu 
des hideuses caricatures de Julius Streicher sur les Juifs est clair :  elles ne ridiculisent pas le 
judaïsme, elles menacent la vie même des Juifs. « Votre religion est ridicule » est un message 
totalement différent de « Vous êtes une race dégénérée, vous voulez violer nos flles et voler nos 
biens ; nous nous débarrasserons de vous. » Insulter une idéologie n’est pas la même chose que 
de menacer un peuple. Nul, en aucun sens logique ou historique, ne saurait passer de l’un à 
l’autre, une vérité que nous connaissons bien car les gens les plus enclins à dire qu’une religion  
est ridicule sont ceux qui ont été élevés en son sein.

Ce n’est pas simplement parce qu’une attaque contre une idéologie est différente d’une 
menace  sur  les  personnes,  c’est  parce  que  c’en  est  l’opposé  même.  La  fn  dernière  d’une 
civilisation libérale est de substituer la critique des idées aux attaques sur les personnes. L’idée 
que nous serions libres de faire notre travail et de proposer nos vues sans y adjoindre la censure 
effarouchée de ceux qui menacent de nous faire du mal, n’est pas seulement une part de ce que  
nous entendons par liberté d’expression. C’en est l’expression même. L’équipe de Charlie Hebdo 
a continué de travailler face à des menaces de mort ; mépriser le souci d’honorer ce courage 
serait donner autorité à ceux qui ont voulu imposer cette censure. Les meurtriers ne parlaient  
pas  au  nom  d’une  communauté  offensée.  Ils  n’expliquaient  pas  pourquoi  les  caricatures 
pouvaient faire l’objet d’un navrant malentendu. Ils répondirent à une insulte par un meurtre. 
Les  caricaturistes  que nous honorons à notre tour ne sont pas des marqueurs  dans un jeu 
abstrait entre sensibilités différentes. Ils étaient de vieux artistes dont la dernière vision a été un 
homme masqué avec une arme de guerre. Si cela n’est pas l’horreur, rien alors n’est horreur. Si 
cela n’est pas le mal, alors rien n’est le mal. Si les écrivains n’honorent pas leur courage, quel 
courage pourrions-nous honorer ?

Avec tout ce qui peut être dit sur l’absurdité de tenter d’honorer les impies agressifs avec 
les rituels de la piété libérale, le langage de l’héroïsme continue d’appartenir aux caricaturistes 
martyres de Charlie Hebdo. Les civilisations libérales, les sociétés ouvertes, tentent de s’étendre 
aussi loin qu’elles le peuvent, d’être aussi tolérantes que le permet la vie. Mais elles ont des  
limites. Le vrai contrat social au cœur de la civilisation libérale est simple : en échange de la 



liberté  d’être  aussi  insultant  que  vous  l’entendez  vis-à-vis  des  idées  d’autrui,  vous  devez  
renoncer à la possibilité d’attaquer les autres personnes. Je vous en prie, brocardez, dépréciez, 
soyez sarcastique, soyez acerbe. Nous n’en attendons pas moins de vous. Mais vous ne pouvez 
poignarder ou descendre quiconque, ni même en brandir la menace. Si vous le faites, vous 
sortez  du  contrat  et  vous  n’êtes  plus  un  citoyen  de  notre  cité.  Et  ceux  que  vous  aurez 
poignardés  ou descendus sont les martyrs  de notre société ouverte et  doivent être honorés 
comme tels : ils portent le drapeau de la liberté ; et tant pis si leur parole n’est pas toujours 
« noble » ; elle n’a pas besoin de l’être ; elle est bien souvent réduite à être la pauvre caricature 
d’un idéologue surfait, ou le portrait moqueur d’un prophète…

Comment pouvons-nous adresser des insultes à une idéologie sans menacer les gens ? 
Eh bien, comme je l’ai déjà écrit, c’est pour cela que nous avons la critique, les tribunaux et les  
lois. Et bon sang !, c’est pourquoi nous avons des écrivains. Telle est leur fonction. Et c’est la 
raison pour laquelle ils se rassemblent pour des galas, où ils peuvent argumenter les uns et les  
autres et paraître ridicules, ainsi qu’ils doivent l’être.

* Article paru le samedi 2 mai 2015 sur le site de La règle du jeu.
http://laregledujeu.org/2015/05/02/21284/charlie-hebdo-nest-pas-pour-ceux-qui-usent-de-subtilite-et-de-douceur-
dans-leurs-satires/

Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE              

▪ comité de direction
 directrice de la rédaction catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr

directrice de la publication eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

conseiller jacques-alain miller

▪ comité de lecture 
pierre-gilles gueguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller,  eve miller-rose, eric 
zuliani

▪ équipe
édition cécile favreau, luc garcia

diffusion éric zuliani

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com

t  echnique     mark francboizel   &   olivier ripoll  

médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

http://laregledujeu.org/2015/05/02/21284/charlie-hebdo-nest-pas-pour-ceux-qui-usent-de-subtilite-et-de-douceur-dans-leurs-satires/
http://laregledujeu.org/2015/05/02/21284/charlie-hebdo-nest-pas-pour-ceux-qui-usent-de-subtilite-et-de-douceur-dans-leurs-satires/
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:vwfcbzl@gmail.com
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:clazarusm@wanadoo.fr


▪     suivre Lacan Quotidien     :  
▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse 

▫ responsable : gil caroz

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : oscar ventura

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : Florencia Shanahan et Anne Béraud

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia 
badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI.

• À l’attention des auteurs 

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 
mail (catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr  )     ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à la fin du texte, police 10 • 

•À l’attention des auteurs & éditeurs 

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

http://lacanquotidien.fr/
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu

