






































Lacan Quotidien


Mercredi 21 janvier 2015 – 07 h 27   [GMT + 1]

NUMERO 462
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

TÉMOIGNAGES

De la liberté d’expression à la liberté d’exister

L'école dans laquelle je travaille est située au cœur d'un quartier que les juifs de la  
ville appellent depuis toujours et sans aucune connotation négative : « Le Ghetto ». On y 
trouve  l'essentiel  des  institutions  juives  de  la  ville :  des  écoles,  des  lieux  de  prière,  des 
épiceries et boucheries casher, des restaurants sous contrôle du Beth-Din. 

Depuis une semaine, chaque institution est entourée de soldats dont le nombre varie 
en fonction de la taille et de la fréquentation des lieux. Harnachés de pied en cap, les deux  
mains en position de défense sur leur arme, ils évoluent seuls ou en groupe sur des points  
stratégiques réglés comme dans un ballet. Dans les moments où ils se rassemblent pour 
échanger des informations ou des instructions, la vision de ce qu’ils représentent devient 
édifante. Ce n'est plus de soldats dont il est question, mais bien d'une armée. Impossible de 
s'en cacher : il  y a devant l'école, non pas un ou plusieurs militaires, mais une véritable 
garnison, entrainée et suréquipée, qui est sur le pied de guerre. 

Les parents et les élèves entrent et sortent de l'école, les profs juifs et non juifs se  
rendent sur leur lieu de travail désormais transformé en campement militaire... ou le cas  
échéant redouté de tous : en ligne de front. ‎Le malaise est profond, il est palpable dans les 
regards qui se croisent en silence ou dans les commentaires humoristiques dont certains 
s'efforcent de faire une parade au tragique de la situation. En effet, cette armée qui nous  
protège rappelle avant tout le danger. Elle nous renvoie non seulement à notre image de  
cible,  mais  à  bien  pire  encore.  L'uniforme  et  les  armes  évoquent  aussi  la  situation  de 
frontière, de démarcation d’un territoire. Tout ceci atteste de la séparation d’une partie des 
civils d'avec le reste de la population. 

Certains  rageux,  qui  ne  savent  plus  de  quoi  nous  accuser,  ont  osé  dénoncer  la  
discrimination positive faite envers les institutions juives actuellement plus protégées que le 



reste du pays. Ils oublient trop facilement qu'elle est discrimination avant tout. Ils nient 
allègrement tout ce que cette mise en scène possède de traumatisant même sous couvert du 
mot  « protection ».  Le  policier  presque  symbolique  qui  avait  été  mis  en  place  depuis 
l'attentat de Toulouse pouvait se fondre dans la masse de ceux qui règlent la circulation, de  
ceux qui assurent l'ordre en plus d'une protection minimale. Les militaires, eux, ne posent 
pas  de  PV  sur  le  pare-brise  des  voitures  mal  stationnées.  Ils  assurent  la  défense  des 
personnes ;  ils  délimitent  un  territoire  où  réside  un  type  de  population qui  nécessite  une 
attention particulière… 

Quand j’entre et quand je sors de l'école, je les salue, je les remercie de leur présence, 
je compatis au fait qu'il fait froid et qu'ils sont contrains d’être postés là, des heures durant.  
Ils restent de garde tard le soir, longtemps encore après la fn des cours, et quand leurs 
rondes s’achèvent enfn, ils dorment à tour de rôle dans l'école ! 
Certains  parents  manifestent  leur  sympathie  et  leur  reconnaissance  en  amenant  des 
gâteaux,  des  jus  de  fruits  ou  des  boissons  chaudes.  Un  des  militaires  m'a  confé  son 
étonnement et son agréable surprise à se retrouver aux abords de notre école pour cette 
mission inédite : « Ça nous change des endroits où l'on à été accueillis avec des pierres »... 
« Je n'avais jamais vu de juifs en vrai, seulement à la télé ». 

Ils sont là pour nous protéger, répétons-nous inlassablement, et ils sont effectivement 
dévoués à leur mission. Tout le monde le reconnaît mais personne n'arrive à faire taire la  
douleur sourde que leur présence réveille. Les uns s'en cachent en riant : « On se croirait 
dans un flm ! », les autres ne peuvent se défaire de l'image de la guerre que ces bottes, ce 
kaki et ces casques suscitent : « On se croirait en Afghanistan. D’ailleurs, un des soldats m'a 
raconté qu'il revenait du Mali… ».

J'ai le sentiment que tout ce quartier, que l'on nommait encore naïvement jusqu'à la  
semaine dernière « Le Ghetto », s'est subitement déplacé dans l'espace-temps de celui de 
Varsovie. Cette fois, la discrimination prend aussi des allures positives, mais elle dit malgré 
tout la même chose qu'à l'époque. Nous sommes juifs en France ; de droit, dans le même 
sac que les autres citoyens, mais, de fait, séparés, traités et considérés différemment, pour le  
dire sans foriture : stigmatisés. 

Chaque fois que je franchis le sas de l'école,  dans un sens ou dans l’autre, j'ai  le  
sentiment terrible que cette étoile que certains de nos grands-parents ont porté par le passé,  
s'est remise à briller. Avec la présence de l'armée à nos portes, comme postée aux frontières 
même de l'identité juive,  l'étoile  jaune clignote  à  nouveau pour  nous  avertir  du danger 
produit par la haine de certains.

L'étoile de David, qui était devenue symbole de la discrimination il y a 70 ans, est de 
retour et me colle au front. Elle brûle dans mon dos, se tord dans mon ventre et envahit  
mon cœur qui se serre. 

H.

*****



Abraham nomma son fils : Il rira (Isaac) 
1
 !

par Sarah Abitbol

Trois personnages viennent rendre visite à Abraham. L’un d’eux lui annonce : « Je  
reviendrai à toi à pareille époque et voici, un fls sera né à Sarah, ton épouse  » (2). Le texte biblique 
poursuit en nous indiquant que Sarah écoutait ces paroles depuis sa tente, qu’elle et son 
époux  Abraham étaient vieux et que son cycle de femme avait cessé... Quelle fut alors la 
réaction de Sarah ? Un éclat de rire, voire une moquerie à l’égard d’une personne venant 
parler  au nom de Dieu :  « Flétrie  par  l’âge,  ce  bonheur  me  serait  réservé !  Et  mon  époux  est  un  
vieillard ! » (3). On imaginerait bien une caricature illustrant cet échange.

Et voilà que le Seigneur intervient tout d’un coup dans le récit. Il n’est plus question  
de personnage mais de Dieu lui-même s’adressant à Abraham :  « Pourquoi Sarah a-t-elle ri,  
disant : Eh quoi ! En vérité, j’enfanterais âgée que je suis ! Est-il rien d’impossible au Seigneur ? » (4). 
Cette fois-ci Sarah ne rit plus, elle se défend et nie : « Je n’ai point ri » (5). Car elle avait 
peur, nous dit le texte. Et Dieu insiste : « Non pas, tu as ri ».

Le rire est donc autant une manière d’assumer la castration, l’impossible, qu’une 
forme d’incroyance. Une incroyance a ce qui n’est pas de l’ordre du Réel.  Sarah rit car elle 
croit au Réel, au Réel de son corps. Le Réel de son corps est plus fort que Dieu, soit c’est  
son Dieu. Comment Dieu peut-il lui annoncer une telle farce qui ne correspond pas à la  
logique de la nature humaine ? En somme, Sarah l’épouse d’Abraham, qui vient de passer 
une alliance avec Dieu dans laquelle Dieu lui promet une descendance, se moque de Dieu. 
Et Dieu ne la punit pas. Il se souvient d’elle et tient sa promesse. Sarah enfanta un fls à  
Abraham. Et celui-ci le nomma : Isaac (Ytzh’ak = il rira). Sarah dit alors : « Dieu m’a fait 
rire, et quiconque l’apprendra rira (Ytzh’ak) » (6).

Diffcile de continuer d’être incroyante après avoir enfanté à l’âge de 100 ans. Et 
pourtant Sarah n’apparaît pas dans le texte comme une croyante fervente même après cet  
événement peu probable. Elle accuse Dieu de se moquer de nous… L’expression en hébreu 
« Dieu m’a fait rire », veut dire : « Dieu s’est foutu de moi ».

Alors si Sarah s’autorise à rire de Dieu, nous n’allons tout de même pas nous arrêter 
de rire aujourd’hui car le rire c’est l’essence de la vie fnalement. Dieu lui-même ne s’en 
prive pas…

1 : Isaac (Ytsh’ak) en hébreu signife : Il Rira. 
2 : Genèse, chapitre 18, verset 8, traduction Jacques Kohn, en ligne. 
3 : Idem, verset 10. 
4 : Idem, verset 13.
5 : Idem, verset 14.
6 : Idem, chapitre 21, verset 6. (je me suis autorisé ici à changer un mot de la traduction en français qui ne  traduit plus  
dans ce verset Ytzhak comme rire ainsi que dans les versets précédents mais comme féliciter…)



Un nouvel Amadour

par Pauline Prost

Porté  par son admiration pour  Lol. V. Stein,  Lacan,  dans l'Hommage 
appuyé  qu'il  adresse  à  Marguerite  Duras  (1),  lui  associe  une  autre 
Marguerite, reine de Navarre, sœur de François Ier et grand-mère d'Henri 
IV, convoquée ici comme auteur de l'Heptaméron. Il inscrit donc l'échappée, 
funèbre mais  décidée,  de Lol,  dans la lignée de ces  récits  picaresques,  
affolants et édifants où, dans la veine du Décaméron de Boccace, Chevaliers 
et belles Dames s'interrogent sur les impasses de l'amour, égaré dans les 
chicanes du mariage et de la religion, où il trouve pourtant le ressort des 
plus  exaltantes  sublimations.  Mais  l'une  de  ces  nouvelles,  celle  dont 
Amadour est le héros, est en infraction avec le code de l'amour courtois : 

après des années de patience, il force les défenses de la belle et le payera de sa mort. Lacan en 
tire la leçon : il savait qu'il allait à sa perte, que le risque était inouï, mais son désir le portait  
au-delà de la mise en scène courtoise. Il en déchire le voile, et son cortège de poésie.
De quelle Dame les nouveaux Amadour poursuivent-ils la trace évanouissante ? Celle que 

traque Actéon, courant vers la grotte de la Déesse, et fnalement dévoré par ses chiens ? (2) Est-
ce la Vérité, cette femme-voilée-sans fgure « étrangère à la réalité, parente de la mort, et, à 
tout prendre plutôt inhumaine ? » (3). Diane, peut-être ? Mais si pour Amadour, comme pour 
Actéon, la dame est interdite à celui qui n'en recevra que l'étreinte de la mort, ne peut-elle être 
abordée de biais, apprivoisée par un art plus subtil de la conquête, l'éclair de l'esprit, du Witz 
qui, sous le voile du bouffon, du grotesque, taquine les masques, exhibe les ratés et les patatras 
cachés dans les édifces les plus sublimes de la Culture ? L'emblème du rire ne restera-t-il pas 
toujours l'image du canard sans tête qui continue à courir (4).

Pourtant  le  rire  est  encore  un voile,  et  la  Vérité  un alibi :  « Le trait  d'esprit  désigne,  et 
toujours à côté, ce qui n'est vu qu'en regardant ailleurs » (5). Cet « ailleurs » sera-t-il le vrai 
visage de la Dame, celui de la Liberté, le suave sourire de Marianne, ni tout à fait la même, ni 
tout à fait une autre ? Marianne, encore un masque, n'échappera pas à la pirouette endiablée.  
Finalement, tous les semblants grimacent, toutes les images sont de carnaval, et la seule chose 
qui tient, c'est le rire, mais alors, il  se dépasse vers son au-delà : pouvoir rire de tout, c'est 
sérieux, c'est… sacré… et on peut mourir pour ça.



Pas d'images qui tiennent, tous les semblants vacillent, et c'est là qu'ils se 
croisent  et  se  frôlent,  provocateurs  et  obsédés  du  sacrilège,  dans  un 
horrible malentendu. Ils soupçonnent que les images sont des leurres, et 
que le monde est un mauvais rêve. Mais pour ceux qui veulent rire, il y a 
de l'honneur à titiller la bête, à lui poser inlassablement des banderilles. 
Pour les autres, prêter une fgure à l'infgurable, c'est le réduire au mauvais 
rêve  des  apparences,  faire  grimacer  le  mirage  de  l'Au-delà,  laisser 
entrevoir que derrière le masque, il n'y a rien. Et tout s'effondre.
Car c'est le voile qui fait resplendir la Dame, et aussi le Tout-Autre.

1 : Lacan, J. « Hommage fait à Marguerite Duras, du ravissement de Lol. V. Stein », Autres Écrits, Seuil 2001, p. 191.
2 : Lacan, J. La chose freudienne, Écrits, Seuil, 1966, p. 412.
3 : Ibid. p. 416
4 : Lacan, J. Le séminaire, Livre V, Les Formations de l'Inconscient, Seuil, 1998, p. 31.
5 : Ibid. p. 25

***

LA PHOTO DU JOUR

Les Sarkozy

Il y a une nouvelle de Marcel Aymé que j'aime beaucoup, Les Sabines. Il y en a une, puis elle se 
dédouble, puis elle prolifère, puis le monde grouille de Sabines. Je résume de mémoire. Il est  
arrivé la même chose à Nicolas Sarkozy. La façon dont il a joué des coudes le 11 janvier a  
retenu l’attention des réseaux sociaux. Il  est devenu ce qu'on appelle un « mème », comme 
auparavant la jambe dénudée d’Angelina Jolie. On en est arrivé à « Tous Sarkozy ! ». Jadis, 
Nicolas  Sarkozy  bluffait  la  France  entière  (comme  ministre  de  l’Intérieur).  Puis,  Président 
nouvellement élu, il suscita des espoirs parmi les électeurs de Ségolène Royal. Il fut ensuite  
détesté, même d’un grand nombre de ses propres électeurs. Il est maintenant au-delà. C’est  
désormais un personnage familier de la comédie politique, un peu perdu, vaguement ridicule, 
presque attendrissant,  qui  ne suscite ni admiration ni animosité excessive.  La photo le met 
partout justement parce qu’il  semble n'être plus nulle part :  il ne sait pas où il habite, il se 
pousse. Si Henri Guaino continue de le bouder, et se refuse à jouer de nouveau les Cyrano de  
ce Christian, on ne voit pas comment il séduirait Roxane au balcon (la France). Colin Maillard

***



Lettre à la France

par Edwy Plenel

Nous  avons  décidé  de  pirater  l'éditorial  d'Edwy  Plenel  paru  ce  jour  dans  "Médiapart",  vu  
l'importance de ce texte, étant donné les circonstances, et aussi parce qu'il vérife les intuitions de J.-A. Miller  
exposées hier dans son article «     Les valeurs de la République     »  

Les  attentats  des  7,  8  et  9  janvier  nous  obligent  au  sursaut.  Non pas  celui  des  
politiques de la peur qui voudraient nous mettre en guerre. Mais  celui de l’égalité,  des 
politiques  démocratiques  et  sociales  qui,  seules,  pourront  faire  reculer  la  nécrose  de 
l’espérance dont se nourrit la guerre des identités.

Il est des épreuves qui révèlent une nation à elle-même. C’est ce qui se joue pour 
tous ceux qui habitent ce pays, le nôtre, depuis les attentats des 7, 8 et 9 janvier à Paris.  
Saurons-nous reconnaître la France telle qu’elle est, vit et travaille, telle qu’elle souffre et 
s’impatiente, telle qu’elle s’invente et se rêve, telle qu’elle se redresse et se rassemble  ? Ou 
allons-nous continuer à l’ignorer en la dénigrant et  en la dépréciant ?  À la rabaisser,  à 
l’affoler  et  à  la  paniquer  en  l’entraînant  dans  cette  haine  de  soi  pavée  d’identité 
malheureuse,  de  suicide  français  et  de  soumission  fantasmée  où  macèrent  aigreurs, 
amertumes et ressentiments ?

Le vrai visage de la France est celui de celles et ceux qui sont morts en ces trois 
journées d’attentat à nos libertés. Trois jours de crime contre un journal, d’exécution de 
policiers,  de  meurtre  contre  des  juifs.  D’assassinat  du  droit  de  vivre,  de  penser  et  de 
s’exprimer  en  sécurité,  dans  la  diversité  de  nos  opinions  et  de  nos  origines,  de  nos 
convictions  et  de  nos  croyances.  Chrétiens,  juifs,  musulmans,  francs-maçons,  athées, 
agnostiques,  venus d’ici  et  d’ailleurs,  ceux qui  ont  été tués  par les  trois  terroristes  sont  
l’image même de notre pays : divers et pluriel, multiculturel et multiconfessionnel, fait de 
proche et  de lointain.  Une nation nourrie de son incessant dialogue avec le  monde où 
s’inventent ces identités tissées de relations, d’échanges et de partages qui fondent des causes 
communes.

Dans l’épreuve, notre France a eu ce visage-là, sans frontières ni murs. Celui des 
couplets de  L’Internationale, ce chant des prolétaires parisiens qui, après avoir si longtemps 
fait le tour du monde, a accompagné le cercueil de Charb, le directeur de Charlie Hebdo, lors 
de ses obsèques à Pontoise. « Le genre humain… ; pas de sauveurs suprêmes… ; sauvons-nous nous-
mêmes… ; décrétons le salut commun… ; la terre n’appartient qu’aux hommes… ;  l’égalité veut d’autres  
lois… »  L’humanité comme exigence commune, sans distinction d’origine, d’apparence et 
de croyance, dans le respect mutuel de nos héritages et appartenances.

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2015/01/lacan-quotidien-n-461/


Signe du destin, celui qui, dans l’instant meurtrier, fut ce portrait véridique de la  
France,  généreuse  et  courageuse,  travailleuse  et  audacieuse,  n’était  pas  français  de 
nationalité avant de le devenir, depuis, par le miracle de son geste. Il s’agit de ce jeune  
sauveur d’otages de l’hypermarché casher, malien d’origine, musulman de foi, noir de peau, 
travailleur immigré, hier menacé d’expulsion, aujourd’hui citoyen de plein droit… Comme 
si le monde était soudain venu à notre secours. Ce monde qui, depuis des siècles, fait la  
France, façonne son peuple, contribue à sa richesse.

Lassana Bathily, qui a sauvé des otages de l'HyperCacher, va être naturalisé français 
mardi 20 janvier. Un héros musulman, donc, et aussi deux musulmans, de culture ou de 
croyance, parmi les morts de Charlie Hebdo – un correcteur et un policier, deux gardiens en 
somme, l’un de la langue, l’autre de la paix. De la langue française, de la paix française. Si  
je le souligne, ce n’est évidemment pas pour les distinguer des autres victimes, mais pour  
simplement énoncer cette simple vérité : l’islam appartient à la France, comme l’a dit la 
chancelière  Angela  Merkel  à  propos  de  son  pays,  l’Allemagne,  face  aux  manifestants 
racistes qui réclament une Europe sans musulmans, amputée d’un morceau d’elle-même, 
débarrassée d’une partie de son humanité.

Cette vérité, il faut la dire, plus que jamais. Car, déjà malmenée, elle est menacée. 
Par les terroristes d’abord, qui servent toujours la politique du pire. Par la faute, donc, de 
ces trois assassins et de l’idéologie meurtrière et délirante qui a armé leurs bras. Par le poids  
de leurs crimes commis au nom de cette religion, l’islam, alors même qu’ils la trahissaient et  
la défguraient, la caricaturant plus sauvagement et plus douloureusement que n’importe 
quelle caricature de papier, inoffensive et innocente. Bref, par cette négation de leur propre 
humanité que signifait le meurtre froid et prémédité d’autres humains à cause de leurs  
idées, de leurs origines ou de leurs croyances.

Au spectacle de leurs actes, dont ils sont comptables et qu’ils ont payé de leur vie, on 
pense  à  ce  qu’écrivait  Charles  Péguy,  ce  républicain  chrétien,  indocile  dans  les  deux 
registres, à propos du « parti dévot », ces sectaires en religion, quelle qu’elle soit : « Parce qu’ils  
n’ont pas le courage d’être du monde, ils croient qu’ils sont de Dieu. Parce qu’ils n’ont pas le courage d’être  
d’un des partis de l’homme, ils croient qu’ils sont du parti de Dieu. Parce qu’ils ne sont pas de l’homme, ils  
croient qu’ils sont de Dieu. Parce qu’ils n’aiment personne, ils croient qu’ils aiment Dieu. » « Mais Jésus-
Christ même a été de l’homme », leur opposait Péguy, et l’on pourrait en dire autant de Moïse ou 
de Mahomet.

« Comment guérir le mal si l’on ne sonde pas les plaies ? »
« Il ne sufft point d’abaisser le temporel pour s’élever dans la catégorie de l’éternel… Il ne sufft  

point d’abaisser le monde pour monter dans la catégorie de Dieu… Nul ne sera diminué pour que les autres  
paraissent plus grands… », ajoutait le dreyfusard Péguy dans son style inimitable où la prose 
rejoint l’homélie. Or ces lignes furent écrites quelques semaines avant qu’il aille se faire tuer, 
le 5 septembre 1914, dans l’emballement aveuglément guerrier d’une Europe sombrant 
dans la guerre sans fn des nations et des civilisations, jusqu’à la barbarie fnale du crime 
contre  l’humanité.  Alors  même  qu’en  2014,  pour  son  centenaire,  nous  nous  sommes 
remémorés,  avec  lucidité,  cette  erreur  tragique,  ses  unions  sacrées  désastreuses  et  ses 
propagandes mensongères, saurons-nous éviter sa répétition, entre Orient et Occident ?

Ainsi posée, la question n’est pas alarmiste, juste lucide. Les contextes ont beau être 
différents,  nous connaissons,  de récente expérience internationale,  le  piège qui  nous est 
tendu. Celui des politiques de la peur qui, s’aveuglant aux causes pour frapper les effets, ne  



font qu’accroître les périls et les menaces. Ce fut la dramatique faute nord-américaine après 
le  11  Septembre  2001  dont  nous  payons  aujourd’hui  le  prix :  non  seulement 
l’emblématique discrédit moral d’une démocratie, portant atteinte à ses propres libertés et 
aux droits humains fondamentaux, au point de faire droit à la torture, mais surtout l’erreur 
stratégique  de  l’invasion  de  l’Irak  qui  a  offert  un  terreau  supplémentaire,  celui  de  la 
décomposition meurtrière de ce pays et de ses institutions, aux idéologies totalitaires dont 
l’État islamique est désormais le drapeau.

C’est avoir le souci de la France, de sa sécurité et de son bien-être,  que de nous 
mettre ainsi en garde. Face aux désordres nés des injustices et des misères, des ressentiments  
et des humiliations, les politiques sans hauteur se précipitent sur des raccourcis sécuritaires  
et autoritaires, empressées de proclamer qu’elles feront cesser le trouble, serait-ce au prix de 
nouvelles injustices. Elles sont de courte vue et de courte durée, ne solutionnant rien au 
fond et ne bâtissant que de provisoires protections derrière lesquelles, les  mêmes causes  
produisant les mêmes effets, les adversaires de la démocratie et de la liberté trouveront de 
nouveaux arguments et de nouvelles recrues.

À l’inverse, les politiques responsables chercheront toujours l’injustice qui est cause 
du désordre. À l’identifer, à la penser, à la réduire, à la résoudre. Avoir le véritable souci de 
la sécurité de son peuple et, plus largement, de l’humanité, c’est agir ainsi, en profondeur, 
sur la durée. Prendre ce risque d’inviter à réféchir au-delà de l’émotion et, par conséquent, 
à comprendre que cette violence totalitaire qui nous a frappés non seulement ne cessera pas 
mais  s’aggravera  si  nous  ne nous élevons  pas  à  la  hauteur du déf qu’elle  nous  lance : 
affronter les injustices, inégalités, misères et humiliations, qui l’ont produite, que ce soit à  
l’échelle du monde ou de notre pays.

Un monde qui accepte que les 1 % les plus riches détiennent bientôt plus de la  
moitié du patrimoine mondial court à sa perte, c’est-à-dire à cette violence sans fn, sans 
frontières et sans territoires, qui est la nouvelle fgure de la guerre. Et les premiers à le  
savoir,  car  ils  la  subissent depuis si  longtemps, ce sont les  peuples  du monde arabe,  de 
culture majoritairement musulmane. Des peuples si durablement confrontés à des pouvoirs 
prévaricateurs  et  corrompus,  indifférents  à  la  misère  et  à  la  pauvreté,  n’offrant  aucun 
horizon d’espérance à leur jeunesse et laissant ainsi libre champ à la terreur. Comment ne 
pas s’interroger sur notre responsabilité française dans cette impasse quand notre propre 
État se félicite, en 2014, d’une très forte augmentation de nos ventes d’armes qui fait du 
royaume religieux obscurantiste d’Arabie saoudite le premier client de la France ?

Mais le désespoir n’est pas qu’au lointain, et nous ne pouvons plus faire semblant de 
l’ignorer, détournant le regard au spectacle de la misère dans nos rues, sur nos trottoirs, ou 
faisant en sorte de ne jamais voir la pauvreté, reléguée dans ce qu’une vulgate offcielle 
nomme des « quartiers » comme l’on dirait des réserves. Faut-il que nous soyons devenus 
aveugles à nous-mêmes pour qu’il  soit  si  diffcile de regarder en face cette réalité :  tout 
comme leurs deux prédécesseurs des crimes antisémites de Toulouse et de Bruxelles, les  
trois terroristes de ce sinistre mois de janvier 2015 sont les enfants de notre société, de notre 
nation, de notre République. Nés Français, ils ne sont pas venus d’ailleurs, mais d’ici.

Ces assassins sont de notre peuple. Le rappeler, ce n’est en rien excuser leurs actes, 
mais  tout  simplement  être  républicain.  Vraiment  républicain.  Pas  de  posture,  mais 
d’exigence.  Républicain comme l’était Victor Hugo, prenant conscience de l’urgence de la 
question sociale, lors de son fameux discours de 1849 sur la misère : « Comment veut-on guérir  
le mal si l’on ne sonde pas les plaies ? » « Vous n’avez rien fait, lançait-il à l’assemblée conservatrice 



qu’il essayait d’ébranler, tant que l’esprit de révolution a pour auxiliaire la souffrance publique ! Vous  
n’avez  rien  fait,  rien  fait,  tant  que  dans  cette  œuvre  de  destruction  et  de  ténèbres,  qui  se  continue  
souterrainement,  l’homme  méchant  a  pour  collaborateur  l’homme  malheureux ! »  Et  de  conclure : 
« Messieurs, songez-y, c’est l’anarchie qui ouvre les abîmes, mais c’est la misère qui les creuse. »

« À force de montrer un épouvantail, on crée le monstre réel »
Le ressentiment est le moteur aigre de l’Histoire. Il est fait de blessures non guéries, 

d’affronts  non digérés,  de violences  subies,  d’humiliations  accumulées,  de  traumatismes 
anciens dont l’héritage pèse sourdement. De souffrances en somme qui se heurtent à une 
nécrose  de  l’espérance,  un  sentiment  d’impasse  totale,  de  futur  impossible,  d’avenir 
impensable.  Dès  lors,  le  ressentiment  détruit  la  politique  comme bien  commun et  cité 
partagée. Se complaisant dans la victimisation, ceux qui y succombent chercheront sans 
cesse des boucs émissaires à leur désespoir. Leur plainte se heurtera à tant de murs qu’ils  
n’imagineront y échapper que par la destruction, jusqu’à assumer de nier l’humanité qu’on 
leur a déniée. Et ce d’autant plus aisément que notre monde interconnecté, d’espace réduit  
et de temps immédiat, leur offrira à portée d’ordinateur l’idéologie nihiliste qui remplira ce 
vide existentiel.

Or,  ce  ressentiment,  nous  n’avons  cessé  de  l’alimenter  dans  une  partie  de notre 
peuple, de notre jeunesse. Cette partie qui, au quotidien, ne vit pas une République pour 
tous.  Cette  partie  qui,  depuis  des  décennies,  s’est  vue  renvoyée  à  son  origine,  à  son 
apparence, à sa culture, à sa religion, comme si elle était à part, mise à l’écart, à distance et 
en défance. Cette partie issue de la longue projection de la France sur le monde et faisant  
retour dans cette Amérique de l’Europe qu’est notre pays, dont les classes populaires ont 
toujours été renouvelées par les vagues et brassages des migrations. Cette partie dont les  
légitimes attentes démocratiques et sociales ont été si souvent disqualifées sur des registres  
ethniques ou sous des prétextes religieux.

Tel était le sens de l’alarme que j’ai lancée avec Pour les musulmans. Paru en septembre 
2014, ce livre prolongeait mon appel, paru au printemps, à Dire non aux « monstres », que sont 
le racisme et la xénophobie, la haine et la violence, ces phénomènes morbides des temps de  
transition et d’incertitude, quand le vieux monde se meurt et que le nouveau tarde à venir.  
« À force de montrer au peuple un épouvantail, on crée le monstre réel » : en résonance d’une alerte à 
l’autre, je n’ai cessé, depuis, de décliner cette phrase d’Émile Zola dans son Pour les juifs de 
1896  qui  fut  mon  point  de  départ.  En  vain,  hélas,  puisque  le  paysage  éditorial  et  
médiatique, jusqu’aux attentats de janvier, fut encombré de mises en scène islamophobes,  
désignant  nos  compatriotes  musulmans,  dans  leur  diversité  d’origine,  de  culture  ou  de 
croyance,  comme  les  fauteurs  de  troubles,  envahisseurs  fourbes  et  menaçants  dont  il 
faudrait envisager rien de moins que l’expulsion de notre pays, le leur.

Comment enseigner à notre jeunesse le respect de l’autre, la simple civilité, l’interdit 
de l’insulte et de l’offense vis-à-vis de l’origine, de l’apparence ou de la croyance, si notre 
espace public, ses médias, ses politiques, font avec complaisance la pédagogie inverse ? Celle 
d’une transgression irresponsable, destructrice de tout idéal solidaire, de toute République 
commune, de toute communauté nationale ? La proclamation de la liberté d’expression, 
cette défense du droit à la caricature, de ses excès ironiques ou moqueurs, qui accompagne 
la solidarité avec  Charlie Hebdo, n’implique pas que notre vie publique doive s’abaisser et 
s’égarer dans la détestation d’une partie  de notre peuple à raison de son origine, de sa 
culture ou de sa religion. La haine ne saurait avoir l’excuse de l’humour.



Pour les musulmans aurait pu aussi bien s’intituler Pour la France. C’est en effet un appel 
aux causes communes, à un sursaut de la société pour que toute la République soit enfn  
pour tous. À emprunter ce chemin d’empathie où, en marchant vers l’autre, on se trouve 
soi-même.   À  chercher  ensemble  cet  horizon  démocratique  et  social  qui,  seul,  pourra 
chasser les nuées et  les  orages qui menacent.  À se rassembler et s’élever collectivement  
autour de l’exigence d’égalité, cette égalité des droits et des possibles que l’obsession des 
identités  voudrait  ruiner,  laissant  place  aux  ravages  des  inégalités,  des  hiérarchies,  des 
exclusions.

« France, réveille-toi, songe à ta gloire », lançait Émile Zola dans sa Lettre à la France de 1898 
d’où j’avais extrait cette mise en garde :  « La République est envahie par les réactionnaires de tous  
genres, ils l’adorent d’un brusque et terrible amour, ils l’embrassent pour l’étouffer. »  Car l’auteur du si 
célèbre  J’accuse… !  n’imaginait  la  République  qu’en  mouvement,  invention  et  création, 
l’inverse  des  immobilismes  et  des  conservatismes  qui,  trop  souvent,  s’en  réclament, 
cautionnant les rejets, alimentant les peurs. Zola, ce fls d’immigré italien, s’adressait donc à 
son pays :  « Est-ce cela que tu veux, France, la mise en péril de tout ce que tu as si chèrement payé, la  
tolérance religieuse, la justice égale pour tous, la solidarité fraternelle de tous les citoyens ? »

France, à plus d’un siècle de distance, je te pose la même question.

Paru sur Mediapart.fr, le 20 janvier 2015.

*****

PICA-PICA MÉDIAS

Paru sur Mediapart.fr, le 20 janvier 2015.
Les valeurs de la République, par Jacques-Alain Miller (LQ   461  )

--

COURRIER

Marlène Belilos : Coulibaly, Une histoire française
C’est  avec  un  prêt  à  la  Cofdis  qu’Amedy  Coulibaly  aurait  acheté  ses  armes.  C’est  à 
l’Hyper-Casher  qu’il  se  rend,  et  c’est  BFM qu’il  appelle  pour  rectifer  les  informations  
diffusées. Un vrai modèle d’intégration à la française, le pays du surendettement, où l’on ne 
vérife pas le nombre de prêts et les capacités de remboursement. Il connaît les codes.

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2015/01/lacan-quotidien-n-461/
http://blogs.mediapart.fr/blog/jam/200115/les-valeurs-de-la-republique
http://www.mediapart.fr/journal/france/200115/lettre-la-france


Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE              

▪ comité de direction
présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

rédaction catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr

conseiller jacques-alain miller

▪ rédaction
coordination catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr

comité de lecture pierre-gilles gueguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller, 

eve miller-rose, eric zuliani

édition cécile favreau, luc garcia, bertrand lahutte

▪ équipe
▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller 

▪pour babel
-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky
-Lacan Quotidien au brésil angelina harari
-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols

-pour Latigo, Dalila Arpin et Raquel Cors
-pour Caravanserail, Fouzia Liget
-pour Abrasivo, Jorge Forbes et Jacques-Alain Miller

diffusion éric zuliani

▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com
▪  t  echnique     mark francboizel   &   olivier ripoll  
▪  médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪     suivre Lacan Quotidien     :  
▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 
psychanalyse 

▫ responsable : gil caroz

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : oscar ventura

mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
file:///Users/boulouptime/Desktop/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/LQ-454/MacBook 3/LQ-450/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/LQ-425/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/LQ-415/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 383/MacBookAir 2/LQ 382/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 353/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 339/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 323/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 288/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/C:\Users\Kristell Jeannot\AppData\Roaming\Microsoft\LQ 116\ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
mailto:eve.navarin@gmail.com


▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : Florencia Shanahan et Anne Béraud

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : 
patricia badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI  .

• À l’attention des auteurs 

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser 
par mail (catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr  )     ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à la fin du texte, police 10 • 

•À l’attention des auteurs & éditeurs 

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

http://lacanquotidien.fr/
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org

