






































Lacan Quotidien


Vendredi 16 janvier 2015 – 06 h 08   [GMT + 1]

NUMERO 457
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

- Pour Charlie 8 -

Le secret de Charlie

par Jacques-Alain Miller

De Paris, mercredi 14 janvier 2015 ; texte expédié à 8h

En Argentine, la fiente de colombe porte chance. C’est ce que m’apprend mon amie Graciela, qui  
se dore à la plage : « Acá, si a uno lo caga una paloma, significa buena suerte. » Acceptons-en 
l’augure. On sait que le président croit à sa bonne étoile. En somme, nous sommes dans la merde, 
c’est bon signe. 

Graciela,  qui  a  lu  mes cours,  se  demande si  ce  ne  serait  pas  là  une  « réponse du réel »,  une 
manifestation des Dieux. Les Romains, si superstitieux, n’auraient pas manqué de le croire. Et 
n’oublions pas que Jésus une fois baptisé vit le ciel s’ouvrir, « et l'Esprit Saint descendit sur lui 
sous une forme corporelle, comme une colombe » (Luc, III, 21). Un caca divin aurait-il dimanche 
dernier  fait  office  de  Sainte  Ampoule ?  Le  boulevard  Voltaire  de  cathédrale  de  Reims ?  Le 
président de la République serait-il maintenant l’Oint du Seigneur ?

Les affinités du Saint Esprit avec l’objet anal ne sont plus à découvrir. Lacan, non committal, cite 
l’article d’Ernest Jones sur la fécondation de la Vierge par l’oreille, qui donne ledit Saint Esprit 
pour  l’analogon du pet.  Nul  blasphème :  la  thèse  est  anatomiquement  fondée,  dès  lors  que  la 
bouche et  le  canal  anal  se  répondent  comme les  deux extrémités  du tube  digestif.  Le  souffle 
spirituel est parent du gaz intestinal, la parole s’apparie à l’excrément. 

On voit que la psychanalyse dans ses vertes années n’était pas sans affinité, et réciproquement, 
avec l’esprit de la bande à Charlie. La scatologie est le plus pur de son inspiration depuis le Hara-
Kiri du  professeur  Choron.  Le  fil  traverse  ses  divers  avatars,  anarchiste,  écolo,  gauchiste, 
néoconservateur.  « Journal  bête  et  méchant » ?  « Journal  irresponsable » ?  Ce  sont  des 



approximations. Ce dont il s’agit en vérité, c’est ceci : Charlie a une mission en ce monde, c’est de 
révoquer toute sublimation pour honorer la pulsion.

À ce titre, cette petite feuille – qui n’est pas feuille de vigne, on l’aura compris – a sa place dans  
l’histoire des mœurs. Chaussons nos bottes de sept lieues afin de parcourir vaillamment la suite des 
siècles. En accéléré, comme dans une bande dessinée.

Les aventures de la pulsion

1. Le monde antique gréco-romain était beaucoup plus près de la pulsion que nous le sommes, 
comme l’ont relevé Schopenhauer, Nietzche, Freud et les autres. Puis vint le discours chrétien. Le 
titre de Peter Brown dit tout : Le renoncement à la chair : Virginité, célibat et continence dans le  
christianisme primitif.  La chrétienté  fait  retour à ses sources  gréco-romaines à la  Renaissance. 
S’ensuit  une nouvelle alliance  entre la  religion et  la  chair.  C’est  l’un des motifs  de la  révolte 
protestante, laquelle, cependant, sur un autre plan, donne elle aussi sa place à la chair, ne serait-ce 
que par le mariage des pasteurs. À ne pas négliger : le goût de Martin Luther pour la scatologie. 
Aurait-il dit : « Je suis Charlie » ? 

2. Là se fait le partage des eaux. Le protestantisme aura l’austérité, l’Église catholique le plaisir des  
sens, qu’elle décide au Concile de Trente de mobiliser aux fins de la propagation de la foi. Le 
XVIIe siècle voit de grands déplacements de population : « Great Migration » des puritains anglais 
vers les colonies américaines (80 000 personnes) ; diaspora des huguenots après la révocation de 
l’Édit de Nantes (400 000). Le XVIIIe siècle en France ? Talleyrand, né en 1754, dira plus tard : 
« Ceux qui n’ont pas connu l’Ancien Régime ne pourront jamais savoir ce qu’était la douceur de 
vivre. » 

3.  Napoléon, disons-le,  c’est  l’ordre moral.  La Sainte-Alliance l’étend à toute l’Europe.  Il  y a 
ensuite pour donner le ton Queen Victoria. Boutade : ayant lu le livre de Lytton Strachey qui porte 
ce titre, Lacan dit qu’elle fut la condition sine qua non de Freud. La Belle Époque s’achève sur la 
boucherie de 14. Suivent les Années folles. Etc. À la Libération, le totem, c’est  Le Tabou, rue 
Dauphine, coin rue Christine. Dernières guerres coloniales. En 1960,  Hara-Kiri paraît. Pipi caca 
quéquette et zézette. Ouf ! on respire. On respire des miasmes, mais l’odeur en est aussi vivifiante 
que celle des fromages de Jerome K. Jerome. On fait la nique au Grand Charles et à Tante Yvonne 
(surnom populaire de Mme De Gaulle). 

4. Dîtes-vous bien, vous qui allez (ou n’allez pas) à l’exposition Sade au Musée d’Orsay, et qui le 
lisez (ou ne le lisez pas) en Pléiade, qu’à l’époque, un libraire de Saint-Germain-des-Près vous 
faisait passer dans son arrière-boutique pour vous glisser les petits volumes bleus de Justine et de 
Juliette, imprimés par Pauvert sur papier bon marché. On ne risquait pas grand chose, mais enfin, 
on jouissait à peu de frais du frisson de l’interdit. Dans le même temps, les journaux de gauche 
étaient caviardés quand ils parlaient de la torture en Algérie ; ils paraissaient avec de grands blancs. 
La  censure  était  si  familière  qu’elle  était  personnifiée :  on  l’appelait  depuis  les  années  1870 
« Anastasie ». C’était une sorte de croquemitaine féminin, armé de grands ciseaux (castration !). Le 
comble  fut  atteint  le  jour  où,  sur  les  instances  de  Mme De Gaulle,  mobilisée,  dit-on,  par  les 
religieuses de l’Union des supérieures majeures, le ministre de la culture interdit le film tiré par  
Jacques Rivette de La Religieuse de Diderot. 

5. C’était en 1966, l’année où parurent les  Écrits  de Lacan. En ce temps-là, voyez-vous, parler, 
écrire, ça comptait, ça faisait réagir, comme dans les temps plus reculés. Si vous vous en preniez à 
l’armée, à l’Église, même  via Diderot qui avait pourtant sa statue dans Paris et sa Pléiade chez 
Gallimard,  de l’autre côté,  ça répondait.  L’Autre moral ne s’était  pas  encore mis aux abonnés 



absents. Le  pipi caca cucu gardait une puissance de transgression. Tant que le grand Autre des 
années De Gaulle et Pompidou répondit présent, ce fut la grande époque du professeur Choron. 
Mais, par la suite, cet Autre fut démonté, démantelé pièce par pièce. Les étapes de ce processus 
sont retracées dans la récente somme d’Éric Zemmour, dont le caractère parfois outrancier n’efface 
nullement l’intérêt documentaire. Au vrai, ce grand Autre n’avait jamais été qu’un pantin actionné 
par  un  marionnettiste  génial.  Le  Général  le  savait,  et  l’a  dit.  D’ailleurs,  l’une  de  ses  phrases 
favorites était, aux dires de son confident, Alain Peyrefitte : « J’ai toujours fait comme si. Ça finit 
souvent par arriver » (C’était De Gaulle, p. 171).

6. Charlie Hebdo, qui avait pris la suite de Hara-Kiri, étranglé sur le cercueil du Général, mourut à 
son tour, mais de sa belle mort, en 1981, quand la gauche arrivait au pouvoir avec Mitterrand. 
Depuis longtemps, le vieux grand Autre néo-gaulliste, progressivement désactivé comme Hal dans 
le film de Kubrick, 2001, ne répondait plus aux provocations que par un « Bof ! », accompagné de 
ce haussement d’épaule que le monde de langue anglaise a isolé sous le nom de « Gallic (ou 
French)  shrug », tant il leur paraît caractéristique de notre façon d’être. Difficile de transgresser 
quand il n’y a plus de limites, ou plus beaucoup. Ou alors il aurait fallu passer à l’injure, à la  
diffamation, au racisme, à l’appel au meurtre. Qui tua Charlie ? Pour le dire d’un mot, ce fut la 
permissivité. Le mot n’est  pas dans Littré ;  il  n’est  attesté  dans la langue que depuis 1967 ;  il 
traduit  l’anglais  « permissiveness »,  1947  (Le  Robert.  Dictionnaire  historique  de  la  langue  
française).

7. Du Charlie dont la rédaction vient d’être exterminée, je dirai peu. La publication renaît, après 
une solution de continuité de onze ans, en 1992. La présence des grands anciens et l’allégeance 
maintenue à la pulsion sous la forme canonique pipi caca cucu attestent que la reprise du titre ne 
fut pas une imposture. Ses hauts faits : republier en 2006 les caricatures danoises de Mahomet ; 
sortir en 2011 un numéro charriant la charia. Le soir même de la parution, incendie des locaux ; le 
directeur de la rédaction, Charb, et deux autres dessinateurs sont placés sous protection policière. 
Les menaces islamiques se multiplient. En 2013, le magazine en ligne Inspire, publié par Al-Qaïda 
dans la péninsule arabique, fait figurer le nom de Charb sur sa liste de personnalités recherchées 
pour « crimes contre l'islam » (Wikipédia). La semaine dernière, le 7 janvier, c’est le massacre.



Trois thèses, un paradoxe

Rien dans les 21 premières années du magazine ne laissait présager que la plus grande partie de sa 
rédaction tomberait sous les balles de guerriers islamiques. Mais aussi, pourquoi s’acharner à moquer 
les valeurs sacrées de la religion musulmane alors que le risque était patent et le danger indubitable  ? 

Il  y  a  la  thèse  noble :  c’étaient  des  combattants  de  la  liberté  d’expression.  Charb,  qui  était 
communiste, l’a dit dans une formule souvent citée, et qui passera à la postérité : « Ça fait sûrement 
un peu pompeux, mais je préfère mourir debout que vivre à genoux. » Il y a la thèse ignoble, celle que 
Tariq Ramadan colportait dès le soir de la tuerie, dans un dialogue en anglais avec Art Spiegelman, le 
créateur  de  Maus :  c’était  pour  faire  de  l’argent.  Il  y  a  enfin  la  thèse  pour  ainsi  dire  clinique, 
qu’expose Delfeil de Ton dans L’Obs paru hier. 

Ancien de Charlie et ami de Charb, DDT souligne dans un texte troublant l’entêtement de Charb, et  
sa responsabilité : « Il était le chef. Quel besoin a-t-il eu d’entraîner l’équipe dans la surenchère ? » Il 
rappelle  les  propos  de  Wolinski  après  l’incendie  des  locaux : « Je  crois  que  nous  sommes  des 
inconscients et  des imbéciles qui avons pris  un risque inutile. » Il  conclut :  « Charb qui préférait 
mourir  et  Wolin  qui  préférait  vivre. »  On  se  dit  après  l’avoir  lu :  Charb  suicidaire ?  Charb 
mélancolique ? Il se présentait en effet comme l’homme sans rien, sans rien à perdre : « Je n'ai pas de 
gosses, pas de femme, pas de voiture, pas de crédit. » La jubilation hebdomadaire de la fine équipe 
était-elle, pour le dire à la manière de Mélanie Klein et de Winnicott, une défense maniaque contre la 
dépression ? Derrière la parade phallique, la pulsion de mort, était-ce cela, le secret de Charlie ?

S’il  faut  choisir  entre  ces  trois  thèses,  ou  hypothèses,  j’exclus  d’emblée  la  seconde,  car, 
objectivement, l’intérêt financier n’était pas à la mesure des risques encourus. Il faudrait supposer à 
Charlie la passion d’Harpagon et rien n’en témoigne. C’est une ignominie du professeur d’Oxford 
University.  La  thèse  3  mérite  considération,  mais  elle  pâlit  devant  la  première,  pour  autant  que 
l’héroïsme d’un mélancolique, comme celui d’un psychotique, d’un pervers ou d’un névrosé reste un 
héroïsme. 

Ici, attention. Pour qu’il y ait ce qui s’appelle héroïsme, c’est-à-dire sacrifice à un idéal, il faut qu’il y 
ait sublimation. Or, j’ai soutenu que Charlie était l’anti-sublimation, qu’il était voué au culte de la 
pulsion,  à  l’exaltation de  la  jouissance.  Contradiction.  C’est  là  qu’une phrase d’Érik Emptaz,  en 
première page du Canard enchaîné, nous éclaire. Alors que l’organe satirique fait désormais l’objet 
des mêmes menaces que Charlie, il se promet de continuer avec ses camarades à « rire de tout », sauf 
de « la liberté de pouvoir le faire ». C’est le point, en effet, et il se dédouble. 

1) Si je veux rire de tout, impossible de badiner avec la liberté de rire de tout. Donc, le rire s’arrête là.  
On ne rit pas de la liberté de rire de tout, on la prend au sérieux. Autrement dit, qui veut rire de tout ne  
rit pas de tout. 2) Se moquer de tout, y compris de ma liberté à le faire, a le même résultat. Je sacrifie  
ma liberté de rire pour ménager désormais la chèvre et le chou. Bref, pour pouvoir rire de tout, je dois 
m’abstenir de rire de tout. La position 2 est cynique. La position 1, je l’appelle héroïque.

Peut-être certains d’entre les Charlie se croyaient-ils cyniques. Peut-être même l’étaient-ils plus ou 
moins. Mais le fait est qu’ils étaient héroïques, Charb le sachant, et nous le constatant après coup.  
L’erreur de Delfeil de Ton, je crois, est de nous peindre un Charb habité par un « Vive la mort ! » 

Pourtant, le propos de celui-ci pointe vers une formule toute autre, qui fait de lui un «  soldat de l’an 
II » vrai et non de carton-pâte : « La liberté ou la mort. » 



C’est la clausule « … ou la mort » qui est décisive en cette affaire. Qui ne met pas sa vie dans la 
balance du destin, qui n’engage pas son être, mais seulement son talent, batifole, n’est pas sérieux. Le 
primat de la vie est désormais si bien ancré dans les sociétés occidentales qu’au moment de l’affaire du 
barrage  de Sivens  qui  coûta la  vie  à  Rémi Fraisse,  on put  entendre un responsable local  du Parti 
socialiste proférer cette énormité : « Mourir pour des idées, c’est une chose, mais c’est quand même 
relativement stupide et bête ». 

N’accablons pas le malheureux. Ce que l’on comprend n’est certainement pas ce qu’il voulait dire – 
que Rémi était venu défendre une idée, qu’il ne pensait pas exposer sa vie, que celle-ci lui avait été 
ravie  par  un triste  concours  de circonstances,  etc.  Mais  ce  propos,  d’être  une  sorte  de  lapsus,  est 
d’autant plus véridique.  Voici déjà vingt ans que Lipovetsky publiait  Le Crépuscule du devoir.  Rien 
d’étonnant à ce que nous n’hésitions pas à dénier aux martyrs de Charlie la qualité de héros, et à en 
faire,  au  moins  à  demi-mot,  des  imprudents,  pour  ne  pas  dire  des  cinglés.  Corrélativement,  nous 
piétinons leurs assassins.

Ces trois hommes, les terroristes, les avoir tués ne nous suffit pas. Il faut encore qu’ils aient été des 
fous, des malades, et surtout des barbares. On appelle barbares ceux auxquels on dénie d’appartenir à 
une civilisation digne de ce nom. Sachons d’abord reconnaître que nos guerriers relèvent d’un autre 
discours que le nôtre, non moins structuré, non moins « civilisé », mais autrement civilisé. Et dans cet 
autre discours, ce sont eux aussi des héros 

Pour les Grecs de l’Antiquité, barbare était celui dont le parler leur était inintelligible, d’où ce mot, 
formé par réduplication : bar bar, comme notre bla bla. Barbare est celui qui ne parle pas, mais fait 
des bruits de bouche. Et, de fait, quand l’un des frères Kouachi, au sortir du massacre, et avant de 
monter en voiture, lance dans la rue, posément, à haute et intelligible voix, par trois fois, le cri « Nous 
avons vengé le prophète Mohammed ! », nous n’entendons rien, sinon que l’islam n’a rien à voir là-
dedans, et qu’il s’agit de brutes sanguinaires et dérangées. 

Pourquoi ne pas dire, tant qu’à faire, « des animaux à deux pieds », comme les Romains disaient des 
Huns ? 

À suivre

NOTA BENE
- Le livre de Peter Brown a été publié en 1988 ; il est paru en français chez Gallimard en 1995.
- Sur l’affaire de La Religieuse, consulter les Cahiers d’études du religieux, http://cerri.revues.org/1101 
- La vidéo intitulée « Comics Legend Art Spiegelman & Scholar Tariq Ramadan on Charlie Hebdo & the Power Dynamic  
of Satire » est visible sur le site Democracy now :
http://www.democracynow.org/2015/1/8/comics_legend_art_spiegelman_scholar_tariq
- Le responsable socialiste du Tarn en vidéo :
http://www.lefigaro.fr/politique/le-scan/citations/2014/10/28/25002-20141028ARTFIG00107-sivens-mourir-pour-des-
idees-c-est-stupide-juge-le-president-ps-du-tarn.php
- Sur les barbares, Cf. Bruno Dumézil, Les Barbares expliqués à mon fils, Seuil, 2010.
- Les deux frères au sortir du massacre de Charlie ont été saisis dans une vidéo obtenue par l’agence Reuters. Elle se  
trouve sur le net depuis hier matin :
http://fr.euronews.com/2015/01/13/nouvelle-video-glacante-des-freres-kouachi-juste-apres-le-massacre/
- Enfin, je compte revenir sur la tribune publiée hier dans Le Monde, p. 9, par le Pr. Alain Renaut, qui donne corps, dans 
des  termes  certes  encore  très  généraux,  à  ce  que  j’appelais  la  voie  du  compromis,  sous  la  forme  dite  d’un 
« multiculturalisme tempéré par le souci de l’interculturalisme. ». 

-*-*-
Les textes de J.-A. Miller sont recueillis 
sur le blog de Kristell Jeannot, à l'adresse

https://roseaupensant13.wordpress.com/category/textes-ecrits-par-la-
plume-de-j-a-miller/

http://cerri.revues.org/1101
https://roseaupensant13.wordpress.com/category/textes-ecrits-par-la-plume-de-j-a-miller/
https://roseaupensant13.wordpress.com/category/textes-ecrits-par-la-plume-de-j-a-miller/
http://fr.euronews.com/2015/01/13/nouvelle-video-glacante-des-freres-kouachi-juste-apres-le-massacre/
http://www.lefigaro.fr/politique/le-scan/citations/2014/10/28/25002-20141028ARTFIG00107-sivens-mourir-pour-des-idees-c-est-stupide-juge-le-president-ps-du-tarn.php
http://www.lefigaro.fr/politique/le-scan/citations/2014/10/28/25002-20141028ARTFIG00107-sivens-mourir-pour-des-idees-c-est-stupide-juge-le-president-ps-du-tarn.php
http://www.democracynow.org/2015/1/8/comics_legend_art_spiegelman_scholar_tariq


Émergences fugaces ? (I)

par Philippe La Sagna

Un collectif inédit a envahi, comme presque partout en France, le pavé bordelais ce dimanche. Au 
milieu d’une foule qui convergeait  de partout,  on remarquait  avant  tout qu’il  n’y avait  pas de 
centre notable, pas de vrai point de ralliement sauf le lieu. La question ensuite est celle du lien. Ce 
qui se percevait d’abord un presque silence, des murmures, des affichettes, « Je suis Charlie, juif,
[parfois]policier ». Mais justement pas de police visible ni de service d’ordre identifiable, non plus 
que de têtes d’affiche. Au départ des bannières et des drapeaux, français bien sûr, mais aussi du 
Maghreb, des étendards kurdes, des Alévis, des drapeaux nationaux d’Afrique et d’ailleurs, et puis 
rapidement  nombre  de  ces  bannières  disparaissent.  Les  applaudissements  fréquents  volent  au-
dessus de cette foule comme des oiseaux sur une place, naissant là et  se posant ailleurs, sans 
origine fixe ou repérable, comme une ola sans le cercle d’un stade. 

Le sujet du collectif

Personne  ou  aucun  énoncé  à  part  le  « Je  suis  Charlie »  n’est  vraiment  l’objet  des 
applaudissements, peut-être à travers ces mots les victimes, mais quoi de ces victimes ? Leurs vies 
disparues ?  Leur  mort ?  Leurs  actes ?  Leur  pays ?  Leurs  valeurs…  Il  y  a  là  une  logique 
d’émergence qui  est  bien  en accord avec le  siècle,  avec le  net  bien sûr,  mais aussi  avec une 
communauté précaire qui n’est ni la « société », qui suppose des « représentants », des ennemis, 
des groupes d’âges ou d’opinion, ni l’État. Légère au sens de Lipovetsky, au bon et peut-être au 
mauvais sens du terme. Rien ici n’est ni pour ni contre l’État au sens pratique, mais plutôt comme 
en dehors de lui. Et certainement pour la République. 

Au fond il faudrait sans doute réviser la base des Lumières qui se tiennent sur ce trépied de l’État, 
de la société et du peuple. Pour ajouter un quatrième terme, un terme symptôme, qui les noue. On 
débat beaucoup aujourd’hui du peuple et du populisme. 

Photo Victor Matet (11 janvier 2015)



Chacun s’essaye à  parler au nom de  cette  fiction du peuple,  pour  souvent  énoncer  le  pire  et 
regarder dans le passé pour y chercher le visage du peuple dans ses pires grimaces d’autrefois. On 
fait part du décès des peuples, du fait qu’ils n’existent plus. En effet le lien n’est plus le même. Là, 
dans cette manifestation, le collectif était plutôt la trace d’aucun peuple, pas forcément le peuple 
français donc. Il était plutôt la trace d’une énonciation, d’un dire, comme l’évoquait Éric Laurent, 
qui serait peut-être celle de ce que nous avons appelé il y a longtemps le  citoyen symptôme. Un 
citoyen d’un peuple à venir si l’on est optimiste ? Celui-là ne crie pas, ne commente pas, n’a pas 
de parti. Il existe à plusieurs, dans des moments précaires, si intenses que ceux qui le représentent,  
les élus, s’en détachent comme les simples amis de la famille s’écartent du cercle restreint lors des 
mariages ou des enterrements. 

Silences

Cependant, ces moments intenses peuvent aussitôt se refermer, peut-être est-ce là, au reste, leur 
destin. Ils restent précaires, fugaces et contingents. L’énoncé « Je suis Charlie » n’était  ici que 
l’effet, l’écho timide, maladroit, le soupir, de ce dire silencieux. Mais ne nous méprenons pas, le 
sujet  de ce collectif n’était  qu’un individu, soit  chacun dans son silence et  pas identique à ce 
silence. Le silence des minutes de silence, le silence d’un refus qui ne peut se dire autrement ? Le 
silence de cette foule solitaire quand il émerge du bruit de fond des données, si vite obscènes 
aujourd’hui. Le silence aussi du deuil que convoque le trou dans le réel, sans qu’on saisisse bien ce 
qui disparaît pour nous avec ces vies célèbres ou anonymes. C’est un vide de vies un peu plus 
palpable simplement.  De ce vide naît  peut-être  un nouveau collectif  dont  il  n’est  pas  du tout 
certain qu’il dure, on le recouvre déjà de l’unité dite nationale. 

Contre l’État laïque

Ce collectif,  c’est  aussi  le  refus  bien sûr  du  terrorisme. 
Mais  ne  nous  trompons  pas  là  non  plus.  Depuis  2001, 
celui-ci se résume à l’attaque des États démocratiques par 
le  biais  du  massacre  de  leur  population,  à  des  degrés 
divers,  par  des  mouvements  diffus  se  réclamant  d’un 
intégrisme à visage multiple et variable. L’éclatement des 
États dictatoriaux du monde musulman laisse souvent une 
grande place à leur ennemi de toujours, le wahabisme, qui 
entend, sous des formes multiples, rejeter toute réalité d’un 
État laïque, multireligieux et multiculturel. Nées à peu de 
distance  historique  des  Lumières,  ces  idées  veulent 
explicitement, depuis la fin du XVIIIe siècle, les contrer. 
Contrer le danger pour le pouvoir religieux et familial de 
l’État  laïque.  Cette  idéologie  sert  de  base  à  des  États 
religieux  dictatoriaux,  dont  on  connaît  le  pouvoir  de 
dissimulation et d’influence.

Comme on connaît les contradictions de ces États qui refusent autant la laïcité que la démocratie. 
On sait aussi que l’Angleterre, à travers les célèbres agents Lawrence et Philby (le père de l’autre), 
a joué, au début du siècle précédent, de ces idées religieuses pour combattre l’empire Ottoman. 
Les États-Unis en Afghanistan et au Pakistan ont utilisé, il y a peu, à leur tour, ces idées à leurs 
dépens. Et les pays du Golfe, au Moyen Orient, utilisent aujourd’hui ces thèses pour régler des 
antagonismes nationaux et religieux, qui viennent de très loin dans l’histoire locale. On soutient 
Charlie ici et on fouette les blasphémateurs là-bas. 

À suivre pour la partie (II)



Noirs dessins

par Daniel Roy

Cette  maman  n’est  pas  contente.  En  moyenne section  de  maternelle,  la  maîtresse  a  parlé  des 
attentats de Paris devant la classe que fréquente son fils. Elle avait peut-être de bonnes raisons,  
peut-être les enfants ont-ils commencé à en parler entre eux, ont-ils posé des questions décousues, 
tenu des propos qui les montraient inquiets. Peut-être. Il n’en reste pas moins qu’au moment du 
coucher, le petit garçon a dit en pleurant à son père, venu raconter l’histoire vespérale, qu’il ne 
voulait plus dessiner, parce que la maîtresse avait dit qu’il y avait des méchants qui tuaient les 
dessinateurs.

À  sa  façon,  avec  une  grande  économie  de  moyens,  avec  la  justesse  de  ceux  qui  découvrent 
l’insolente et fragile puissance du mot,  Ptitom a dit ce que nombre d’analysants évoquaient dans 
les jours qui ont suivi l’attentat à Charlie Hebdo : « le vierge, le vivace et le bel aujourd’hui » a été 
« déchiré » par ces meurtres commandés par des desseins qui nous apparaissent si étrangers, si 
inquiétants… 

Ptitom dit bien qu’il est lui aussi un dessinateur, un « Charlie », un qui porte en lui peut-être de fort 
noirs desseins envers quelque lieu-tenant de l’autorité, voire envers leur chef à tous, si proche ce 
soir à l’heure du coucher et pourtant si lointain, étrangement inquiétant,  Unheimlich… Ptitom lui 
aussi  est  un  bien  grand  blasphémateur,  à  tracer  encore  des  crabouillages,  des  cracrabouillas, 
auxquels il n’hésite pas à assigner les noms sacrés de « Papa », « Maman » et autres divinités de 
son panthéon. Il a bien raison, Ptitom, c’est là le chaudron – toujours percé –, où avec la matière de 
ses traits  si  « enfantins »,  il  lie ensemble ces signifiants hiératiques,  il  fait  avec  eux du « lien 
social », comme on dit  aujourd’hui. Pas d’autre façon raisonnable en effet  de faire famille,  ou 
communauté, ou groupe, ou société, que de faire avec ces figures une pelote maniable : il n’y a là 
aucune blasphème, ne pleure pas Ptitom ! 

Il y a dans tes dessins, aussi noirs et sales puissent-ils être, la matière, la substance même de la 
rencontre intime avec le désir et la présence de l’autre, qui, par ce médium subtil, passe à l’extime 
de ce qui lie les hommes entre eux, « une fraternité discrète », a dit Lacan un jour. Et ce jour, ce fut 
aussi ce 11 janvier,  quand les pas de millions de femmes, d’hommes, d’enfants ont laissé leur 
empreinte sur l’asphalte de nos villes, vite effacée mais pas oubliée.

Merci, petit dessinateur !



Michel Houellebecq au Métropole

par Yves Depelsenaire

Bruxelles,  30  mars  2013.  La  fermeture  du  bar  du  Métropole  inspire  à  Michel 
Houellebecq  l’idée  que  « l’Europe  avait  déjà  accompli  son  suicide ».  S’ensuivra 
aussitôt pour le héros de Soumission une conversion à l’islam (1). 

Comme l’a très bien dit Emmanuel Carrère dans Le Monde des livres (2),  ce  n’est 
pas de ce qui arrivera demain que nous parle Michel Houellebecq dans son roman, 
mais bien de ce qui se passe aujourd’hui. Il ne prédit pas plus l’avenir que ne l’ont 
fait Aldous Huxley avec Le meilleur des mondes ou Georges Orwell avec 1984. Mais 
comme ces deux romans,  Soumission  est une fable qui, tel un prisme grossissant, 
donne à voir les contradictions, les fractures, les ambiguïtés, les fantasmes, les peurs 

et les changements profonds qui sont à l’œuvre dans nos sociétés occidentales. Ainsi, à l’image de 
la  France  imaginée  en  2022 selon  Houellebecq,  la  Belgique  voit  accéder  au  pouvoir  un  parti 
musulman, solution providentielle, mais improbable, au différend entre flamands et  francophones ! 

C’est qu’en 2022, Houellebecq fait se jouer le second tour de l’élection présidentiel entre la fille à 
Jean-Marie et le représentant d’un nouveau parti, la Fraternité musulmane, Mohamed Ben Abbes. 
Champion d’un islamisme soft, celui-ci obtient le ralliement de l’UMP et du PS, l’un et l’autre en 
pleine déliquescence. Ben Abbes n’entend pas seulement réformer la France. Il a aussi de grands 
desseins pour l’Union Européenne, qu’il entend élargir à tout le bassin méditerranéen. 

Que, dans ce contexte, la bascule qui conduit François vers l’islam se situe à Bruxelles,  capitale de 
l’Union – que Ben Abbes rêve d’ailleurs de délocaliser – ne tient pas de  l’anecdote. Elle prend 
même toute sa portée au vu de certains penchants de l’Europe démocratique, dont la petite amie 
juive de François s’est souvenue en émigrant vers Israël.  François se consolera aisément de ce 
départ  par  la  grâce  des  trois  épouses  que  lui  autorise  les  nouvelles  lois  familiales,  entrées  en 
vigueur à la satisfaction générale. 

Revenons au bar du Métropole. Celui-ci a fort heureusement été réouvert  voici quelques mois. 
C’est un lieu  cosy,  particulièrement agréable pour y lire. Dans ce décor fin de siècle conçu par 
Alban Chambon, on imagine sans peine le Des Esseintes d’À rebours  de Joris-Karl Huysmans, 
dont la figure se superpose explicitement à celle de François, l’antihéros de Soumission. François 
se  convertit  à  l’islam  à  rebours  de  Huysmans  –  dont  il  est  un  spécialiste  universitaire  –  se 
convertissant au catholicisme. On voit à ce jeu de miroir littéraire très médité combien le roman de 
Houellebecq se situe à une hauteur dont n’ont pas soupçon les critiques hâtives à la Joffrin, pour 
qui Houellebecq installe Marine Le Pen,  non pas au bar du Métropole, dieu merci, mais au Café 
Le Flore. 



À Bruxelles, où, en 1876, il édita son premier roman, Marthe, histoire d’une fille, afin d’échapper à 
la censure, Huysmans vint fort régulièrement. Je ne sais s’il y fréquenta le bar du Métropole, mais 
il en  apprécia beaucoup les bordels en compagnie de ses amis Hannon, Rops et Lemmonier (3).

La décadence européenne est décidément une vieille affaire. 

1 : Cf. Houellebecq M., Soumission, Paris, Flammarion, 2015, p. 255-257
2 : Article d’Emmanuel Carrère  dans Le Monde des livres du 5 janvier 2015.
3 : Cf. Berg C.,  J.-K. Huysmans et le mysticisme des riddecks, in  J.-K. Huysmans (études réunies par Marc Streels), 
Amsterdam, CRIN 42, 2003.

***

PICA-PICA MÉDIAS

liberation.fr, 13 janvier, 20h36 
Laurent Joffrin, Éditorial : Réconfort 

La couverture de Charlie ? Un modèle d’intelligence politique. Beaucoup attendaient une 
provocation, d’autres craignaient un recul. Rien de tout cela. Le prophète Mahomet est au rendez-
vous, mais dans un rôle positif, avec un soupçon de tendresse. (…)
Charlie exprime ce droit à la différence, cette tolérance dans le dissensus. Mahomet dit  «Je suis  
Charlie». Autrement  dit,  la vraie  religion musulmane est  fraternelle,  égalitaire,  débarrassée des 
héritages guerriers du Coran remis à l’ordre du jour non par les docteurs de la foi mais par des 
tueurs ignorants. (…) 

Blog chouyosworld.com, 14 janvier
Chouyo « Mes élèves, un drame et des mots » 

Les propos de certains de mes élèves paraissent outranciers ? Ecoutons-les. (...)
« Sérieux, ça ne se fait pas, ça, c’est de l’irrespect Madame ! » Pour eux, Charlie et tout le 

monde  est  contraint  par  la  loi  [de]  ne  pas  insulter  la  religion  des  autres,  ne  pas  moquer  les 
convictions des autres puisqu’il est écrit que « Nul ne doit être inquiété pour ses opinions, même  
religieuses ». Inquiéter, embêter, moquer, respecter : c’est du pareil au même. De plus, la loi de 
1905 reconnaissant toutes les religions et leur pratique, comme la pratique de l’Islam implique de  
ne pas représenter Mahomet, il est imposé à tous de ne pas insulter les croyants musulmans en 
représentant Mahomet… Raccourcis, contre-vérités, mésinterprétations, raisonnements erronés : là,  
on le sait, il y a du boulot (…)



« Alors Madame, pourquoi leur tape-t-on dessus s’ils n’ont rien fait ? » Dans l’attentat 
contre Charlie Hebdo, l’inadéquation entre l’insulte et la riposte n’est pas du tout venue à l’esprit 
de la plupart de mes élèves. (...) Mais dans un univers fait de sanctions et de coups, lorsqu’il arrive 
quelque chose c’est qu’on l’a un peu cherché, non ? C’est sans doute l’argument qui revient le plus 
de  la  part  des  élèves  (...)  On  rejoint  là  les  réflexions  qui  surgissent  souvent  pendant  l’année 
témoignant selon moi du besoin de justifier la terreur : si les nazis ont voulu exterminer les Juifs, si  
« tout le monde » déteste les Juifs, c’est  que quelque part… ils ont fait  quelque chose pour le 
mériter.

lemonde.fr, 15 janvier, 9h15
"La liberté de la presse ne signifie pas la liberté d'insulter", selon Ankara

Le Premier ministre islamo-conservateur turc, Ahmet Davutoglu, dénonce la publication 
par "Charlie Hebdo" d'une caricature du prophète Mahomet. Il déclare à la presse à Ankara avant 
de prendre l'avion pour Bruxelles : 
La publication de cette caricature est une grave provocation [...] la liberté de la presse ne signifie 
pas la liberté d'insulter. Nous ne pouvons accepter les insultes faites au prophète". 

lemonde.fr, 15 janvier, 13h15
Le pape François juge que la liberté d'expression ne donne pas le droit "d'insulter" la foi 
d'autrui

On ne peut provoquer, on ne peut insulter la foi des autres, on ne peut la tourner en 
dérision", a-t-il dit dans l'avion qui l'emmenait de Colombo à Manille.
Le pape François était interrogé sur la liberté d'expression des caricaturistes contre les religions, 
après l'attentat djihadiste contre "Charlie Hebdo" qui a publié des caricatures au vitriol sur l'islam 
mais aussi le christianisme et les papes.

Chacun a non seulement la liberté, le droit, mais aussi l'obligation de dire ce qu'il pense 
pour aider au bien commun. Il est légitime d'user de cette liberté mais sans offenser", a-t-il insisté 
avec force. Car "si un grand ami parle mal de ma mère, il peut s'attendre à un coup de poing, et 
c'est normal. On ne peut provoquer, on ne peut insulter la foi des autres, on ne peut la tourner en 
dérision !"

"Il y a tant de gens qui parlent mal des autres religions, les tournent en dérision, font un 
jouet de la religion des autres : ce sont des gens qui provoquent", a argumenté le pape. Le pape a 
souligné que la liberté de religion et la liberté d'expression étaient "toutes les deux des droits de 
l'Homme fondamentaux". 

Huffington Post France
Diffuser ou non les caricatures ?

Mercredi14  janvier,  alors  que  Caroline  Fourest  était  en  pleine  interview sur  la  chaîne 
britannique  Sky  News,  la  présentatrice  a  préféré  lui  couper  la  parole  alors  que  la 
journaliste montrait la dernière couverture de  Charlie Hebdo publiée le jour-même, une semaine 
après l'attentat contre le journal.

Doit-on diffuser les caricatures, la nouvelle une de Charlie Hebdo ou de nouveaux dessins 
du prophète dans les médias ? La question se pose dans différentes rédactions ces derniers jours et  
un chroniqueur de "La Nouvelle Edition" de Canal+ n'a pas apprécié de se voir refuser le droit de 
montrer un dessin de Charb durant son billet d'humeur du 13 janvier.
Guillaume Meurice,  chroniqueur sur France Inter et  dans "La Nouvelle Edition" depuis peu,  a 
poussé un coup de gueule sur sa page Facebook ce mardi.  Dans un court  message, l'auteur du 
spectacle "Que demande le peuple" a expliqué qu'il ne ferait pas de billet dans l'émission du jour 
car sa hiérarchie a refusé de diffuser un dessin de Charb. 

Causeur 15 janvier, 10:00 dans Brèves
Eugénie Bastié : Plenel/Ramadan, ticket gagnant!

Samedi  17  janvier  prochain,  une  soirée  digne  des  pages  les  plus  folles  d’un  scénario 
houellebecquien se déroulera à Brétigny-sur-Orge. L’association « Actions pour un monde sans 
frontières », qui œuvre à l’insertion professionnelles des jeunes de banlieue organise une grande 



réunion sur les difficultés que rencontrent les musulmans de France et sur l’islamophobie. Le clou 
de la journée sera la conférence donnée par les deux « speakers », Tariq Ramadan et Edwy Plenel. 
Le patron de Médiapart et l’intellectuel musulman prêcheront donc sur le « droit à l’insertion pour 
tous », et « les difficultés de la Jeunesse Musulmane en France ». 

Causeur
Elisabeth Lévy : Charlie Hebdo : Désolée, je ne pardonne pas !
Le camp du déni réinvente le langage de l’excuse

Que les survivants ne m’en veuillent pas, mais leur nouvelle « une » m’a passablement 
déconfite. Le mot « pardon », désolée, mais ça ne passe pas.

Dommage,  car  pour  l’essentiel,  Luz  avait  réussi  l’exploit d’être  vachard sans  gâcher  la 
fête : avec sa larme à l’œil et sa pancarte « Je suis Charlie », son Mahomet est à l’unisson de la 
belle humeur fraternelle du moment, prêt à souffrir avec nous, ce qui, après tout, est le boulot d’un 
prophète. Ce dessin s’amuse sans méchanceté, et même avec tendresse. Miraculé et en première 
ligne,  Luz  est  en  mode  aimant:  le  prophète  des  dessinateurs,  dit-il  en  substance,  est  un  petit 
bonhomme très sympathique, bien plus que celui des islamistes. Il aurait eu toute sa place dans la 
manif républicaine de dimanche. Mahomet avec nous ! Peut-on imaginer message plus apaisant ?

L’ennui, c’est qu’il n’apaise pas tout le monde. En réalité, et Luz le sait, le simple fait de 
représenter le Prophète est un pied de nez aux assassins, c’est-à-dire un acte de courage, inouï dans 
les circonstances actuelles. Peu importe aux brutes que le prophète soit ou non à son avantage, le 
dessiner, c’est l’offenser, point barre. Bon, ça passera pour cette fois mais après, tolérance zéro, on 
vous aura prévenus : avec un spectaculaire sens du symbole, Amar Lasfar, président de l’Union des 
organisations islamiques de France (UOIF), a averti qu’il saisirait la justice si Charlie publiait une 
nouvelle représentation du prophète. Les douze morts de  Charlie n’ont pas non plus ébranlé les 
certitudes  d’Abdallah  Zekri,  membre  du  CFCM  et  président  de  l’Observatoire  contre 
l’islamophobie : « Ça va mettre de l’huile sur le feu, déclare-t-il au Figaro. Je ne veux pas être  
désobligeant avec ces journalistes mais ils continuent la provocation (…) Mahomet, Mahomet,  
toujours Mahomet… Il est mort il y a 15 siècles! 

Le Figaro
Malaise  dans  la fonction  publique.  Plusieurs  agents  ont  refusé  de  respecter  la minute  de 
silence jeudi dernier en hommage aux victimes de Charlie Hebdo, assassinées en pleine conférence 
de rédaction par les frères Kouachi. Cette fois, il n'est plus question d'adolescents défiants ou en 
manque de repères, scolarisés dans les écoles de la République. Il s'agit d'adultes assermentés, 
recrutés par l'État. Pour l'heure, quatre cas ont été recensés sur le territoire. Les fonctionnaires sont 
originaires de Lille et Paris.

***

COURRIER

Catherine Grobois, Lettre à une amie du champ freudien en Ukraine
Ma bien chère amie, 
Je te remercie très fort de ta compréhension des événements tragiques qui se sont passés en 

France. Je réfléchis encore à ce que J.-A. Miller a écrit à propos de l’amour de la police. Quand j’ai  
rencontré le Dr Lacan, pas la première fois, à 13 ans, mais la deuxième, quand j’avais 17 ans, 
j’allais passer mon bac. Je ne savais pas ce que j’allais faire après le bac, et c’est Lacan qui m’a 
dit : ”vous allez faire médecine, n’est ce pas ?” alors que je croyais lui avoir dit que je ne voulais 
pas. Mais j’avais aussi dit autre chose. Et cela je ne le raconte pas, car je crois que je l’avais oublié.  
Voilà : je dis au Dr Lacan, que je ne comprenais pas. Je me trouvais souvent dans la situation de 
discuter l’autorité. Ou bien de faire que qui était interdit, par exemple de circuler dans les couloirs 
du lycée, au moment où il ne fallait pas. Je trouvais toujours une bonne raison pour le faire, et 



j’essayais d’expliquer que j’aimais bien les règles, que je ne voulais pas les transgresser, et que 
juste là, tout de suite, mais non, je ne voulais pas faire quelque chose d’interdit, et pourquoi le 
surveillant dit que je fais quelque chose d’interdit ? Moi, je ne fais jamais des choses interdites  
vraiment graves! Et puis, quand j’ai repris l’analyse avec Jacques Alain j’ai reparlé de cela. J’ai dit  
qu’après ces trois séances avec Lacan, je ne me suis pas retrouvée avec ce symptôme. Mais avec 
un autre : j’avais des accidents, ou des contraventions sur la route. Et puis, enfin, j’ai accepté que 
la police était là pour me protéger. Qu’elle était là, mon alliée dans les situations difficiles. Je me 
souviens aussi du moment où j’ai rencontré le chef de service qui m’a embauchée, et où je suis 
allée travailler à l’hôpital. Il a fallu que je supporte d’avoir des horaires qui ne soient pas les miens,  
et d’y aller tous les jours, même si je n’en avais pas envie, et d’aller à des réunions qui ne me 
plaisaient pas, etc. Et j’ai repensé à cette séance où j’avais compris que l’autorité, la vraie, celle de 
Lacan, qui n’était pas autoritaire du tout, mais qui savait donner des sens aux actes dont on lui 
parlait, et par là, incarnait pour moi l’Autorité authentique. Ce qui était fort, et qui me soutient 
encore, c’est que cette ”servitude”, comme dit Miller, n’était que temporaire, ”soumission” certes, 
mais les yeux ouverts, aussi bien sur ma responsabilité si je me soumets à l’autorité, ou si je ne 
m’y soumets pas. Car la psychanalyse, c’est tenir compte des conséquences, et quand je vais trop 
vite sur la route, que j’ai une contravention à payer, je sais que le prix n’est pas trop élevé de la 
mise en danger que j’ai effectuée. Et je paye volontiers, et je ralentis, et suis plus prudente. Voilà!

Bonne soirée mon amie, à bientôt, Catherine - 14 janvier 2015 

Agnès Bailly : Parler de « charlitanisme », est-ce blasphémer ?
Lors  de  la  « Marche  républicaine »  de  dimanche  dernier,  mon  regard  se  porte  vers  la 

banderole d’un balcon où je lis avec stupeur : « JESUS Charlie ». Bien sûr que le « i » y était ! Ce 
Witz venait interpréter mon sentiment de malaise concernant ce slogan prêt-à-porter scandé par la 
foule : « Je suis Charlie ! » Pourquoi avait-il pris une telle ampleur et allait-il retomber comme un 
soufflé ? 

La « petite théorie du blasphème » (1) que Lacan développe en 1958 dans le Séminaire V 
m’a parue tout à fait éclairante à cet égard. Celle-ci est articulée à l’obsessionnel et sa « crainte de 
faire mal à l’Autre par des pensées, autant dire par des paroles, car ce sont des pensées parlées ». 
La question, on ne peut plus d’actualité, est posée : « Qu’est-ce que blasphémer ? Je voudrais bien 
que quelque théologien me donne la réplique », nous dit Lacan. En tout cas, il avance lui-même 
ceci :  « Disons  que  le  blasphème  fait  déchoir  un  signifiant  éminent  […]  en  rapport  avec  ce 
signifiant suprême qui s’appelle le Père, avec lequel il ne se confond pas absolument s’il joue un 
rôle homologue ». 

Le nom de Charlie ne viendrait-il pas recouvrir celui de Dieu ou Mahomet ? Tout le monde 
reprend à son compte ce « Je suis Charlie » comme s’il y avait là une unité, un nom, un corps, 
sous  lesquels  se  loger,  proche  d’une  idéologie  religieuse  qui  guiderait  le  peuple  –  peut-être 
nécessaire sur le moment. Quoi qu’il en soit, le nom de « Charlie » semble bien être devenu un 
« signifiant idôlatré ». Dès lors, il est probable que ce signifiant, porté aux nues hier, ne tarde pas à 
« tomber  d’un  cran ».  Charlie  est  déjà  un  objet  que  l’on  s’arrache  frénétiquement  dans  les 
kiosques. À quel destin sera-t-il ravalé demain ? 

Mais dire que tout le monde fait du charlitanisme depuis l’horreur de mercredi dernier, est-
ce blasphémer ? Les journalistes de Charlie Hebdo ont eux-mêmes marqué leur étonnement, voire 
leur désaccord à ce propos.  

Il  s’agit  maintenant  bien  au  contraire  que  nous  nous  comptions  au  un  par  un,  « épars 
désassortis » : plutôt que de se ranger sous un même nom, venant en lieu et place de l’idôlatrie que 
l’on dénonce,  à  chacun de questionner  sa responsabilité  face à  ces événements ;  à chacun de 
formuler comment il peut en répondre, de sa place. – 14 janvier 

1 : Lacan J., Le séminaire, livre V, Les formations de l’inconscient (1957-1958), texte établi par J.-A. Miller, Paris, 
Seuil, coll. Champ Freudien, 1998, p. 471- 472.

   



Silvia Baudini : La captura
París,  Enero de 2015 :  cientos de veces proyectado el  atentado, la masacre. Y luego la 

captura. El mundo entero siguiendo los pasos en la televisión de las fuerzas de seguridad francesas 
que persiguen a los terroristas. Sus horas están contadas.

En 1964. Lacan nos dice en el ultimo capitulo del Seminario 11, …”ningún sentido (…) de 
la historia es capaz de dar cuenta de este resurgimiento (se refiere al holocausto) por lo que se 
demuestra que la ofrenda a dioses oscuros de un objeto de sacrificio es algo a lo cual pocos pueden 
no sucumbir, en una monstruosa captura.” 1

Dos  capturas,  Lacan  habla  del  Dios  oscuro,  al  que  podríamos  emparentar  con  el  Uno 
Absoluto del que nos habla JAM en “La ilusión lírica” 2. Un Uno fuera de toda dialéctica y que 
deja al sujeto librado al sacrificio, solo y sin amparo. 

La otra captura, televisiva, masificada, se ampara, (sigue JAM) en el numero. 4 millones 
marcharon. Todo en televisión. Mas cámaras, mas vigilancia, mas policía. Si ese es el precio de la 
vida… (JAM dixit)

Entretanto 17 muertos.
En la pantalla también se pudo escuchar el dialogo entre el terrorista en el supermercado 

kocher y un rehén, un dialogo completamente irrisorio, si no fuera porque la muerte estaba jurada. 
Dos hombres que hablan la misma lengua, uno repite sin cesar las frases del Absoluto, el otro dice 
el sentido común. 

La  marcha  del  domingo  por  la  tarde  selló  la  tirada  de  Charlie  Hebdo,  3  millones  de 
ejemplares. A las 4 de la madrugada se agota, no todos pudieron capturar el suyo. Se reedita: 2 
millones mas.

Mientras  tanto  escucho  en  la  radio  que  Inglaterra  está  pensando,  por  cuestiones  de 
seguridad, bloquear el whatsApp. Silvia Baudini

Laurent Dupont : Charlie Réveille toi ...
L’attentat à Charlie Hebdo, opère comme le cauchemar, il  réveille, en opérant un court-

circuit dans le fantasme, soit ce qui permet l’on vive en dormant. Mais immédiatement, nous nous 
remettons à  dormir,  ré-accrochant  l’écran de la  réalité  devant  l’horreur  entre-aperçue.  Dans la 
logique du fantasme, Lacan propose cette formule : (S <> a)a’)a’’)a’’’)… l’objet trouve dans la 
métonymie  à  se  multiplier  pour  éviter  le  réveil.  Sauf  quand  trois  fous,  trois  cavaliers  de 
l’apocalypse comme les a nommé JAM (1) ayant trouvé un signifiant maître sous lequel ranger 
leur folie, viennent faire effraction dans l’écran, alors, l’espace d’un silence absolu, comme au 
début de l’apocalypse, le sujet se retrouve suspendu, et puis il recommence à dormir, c’est à dire à 
produire une fiction de la réalité. Il n’y a pas de discours qui disent la finalité du monde, qui offre 
une garantie.  Chacun invente sa fiction,  les trois djihadistes en ont trouvé une qui valide leur 
horrible passage à l’acte, nous en trouvons d’autres qui soutiennent la rencontre de cette absence de 
garantie. Au un par un. - 15 janvier 2015 

1 : Miller Jacques Alain, L’illusion Lyrique, Lacan Quotidien 454, 12 janvier 2015

Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE              

▪ comité de direction
présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

rédaction catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr

conseiller jacques-alain miller

mailto:clazarusm@wanadoo.fr
mailto:eve.navarin@gmail.com


▪ rédaction
coordination catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr

comité de lecture pierre-gilles gueguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller, 

eve miller-rose, eric zuliani

édition cécile favreau, luc garcia, bertrand lahutte

▪ équipe
▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller 

▪pour babel
-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky
-Lacan Quotidien au brésil angelina harari
-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols

-pour Latigo, Dalila Arpin et Raquel Cors
-pour Caravanserail, Fouzia Liget
-pour Abrasivo, Jorge Forbes et Jacques-Alain Miller

diffusion éric zuliani

▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com
▪  t  echnique     mark francboizel   &   olivier ripoll  
▪  médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪     suivre Lacan Quotidien     :  
▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 
psychanalyse 

▫ responsable : gil caroz

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : oscar ventura

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : Florencia Shanahan et Anne Béraud

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : 
patricia badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI  .

• À l’attention des auteurs 

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser 
par mail (catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr  )     ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",

http://lacanquotidien.fr/
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
file:///Users/boulouptime/Desktop/MacBook 3/LQ-454/MacBook 3/LQ-450/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/LQ-425/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/LQ-415/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 383/MacBookAir 2/LQ 382/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 353/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 339/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 323/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 288/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/C:\Users\Kristell Jeannot\AppData\Roaming\Microsoft\LQ 116\ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:annedg@wanadoo.fr


Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à la fin du texte, police 10 • 

•À l’attention des auteurs & éditeurs 

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.


