






































Lacan Quotidien


Mercredi 4 février 2015 – 10 h 27   [GMT + 1]

NUMERO 472
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

Podemos, l'autre gauche

par Jorge Aleman (Madrid)

La solution tactique utilisée par Podemos pour se situer en dehors de l'opposition classique 
gauche/droite ne doit pas être confondue avec la position, maintenant classique, de la vieille 
post-modernité  qui  s'en  remettait  à  un  terrain  neutre,  post-idéologique,  et  même  post-
historique, propre à ce qu'on appelle la globalisation.

Cette  position se  soutenait,  dans la  règle,  d'une posture selon laquelle  les  catégories 
gauche et droite étaient devenues anachroniques et ne nous donnaient plus accès à une nouvelle 
réalité. Ou encore, elles se réduisaient toujours à des questions électorales et parlementaires,  
visant  seulement  un  consensus  à  l'intérieur  des  anciennes  règles  du  jeu.  Tout  ce  scénario 
produisait de petites formations de gauche, marxistes, différentes de par leur fliation au PCE, 
et plutôt faites pour témoigner de leur existence que pour participer au gouvernement.

Mais, avec Podemos, il s'agit davantage d'un geste de refondation et de séparation de ces  
attaches nostalgiques que les gauches historiques et leurs avatars postérieurs n'avaient pas réussi 
à dissoudre depuis la chute de l'Union Soviétique.

Pablo Iglesias, dirigeant de Podemos



Et ainsi, cette reformulation met Podemos devant la nécessité de procéder à une analyse 
de  la  manière  dont  les  différents  dispositifs  de  domination  ont  provoqué  une  véritable 
homogénéisation de l'espace politique constitué par les droites et les gauches historiques. Ce 
que l'on appelle généralement « le capital-parlementarisme ». 

Il faut se rendre à l'évidence que les confits entre les partis qui se disputent le résultat 
électoral aboutissent, sans le dire, à une neutralisation du politique et à une annulation de son 
pouvoir de transformation et d'institution. Podemos a su l'interpréter par son action politique 
et par la lecture qu'il a faite de la situation historique. Il a saisi qu'il ne suffsait plus de s'ajouter 
à  ce  qui  existait  déjà,  mais  qu'il  s'agissait  de  produire  une  coupure,  un  événement,  une 
différence. Le Mouvement 15-M, mouvement des Indignés, a été cet événement opportun par 
lequel s'est présentifée la possibilité d'effectuer ladite coupure avec l'homogénéité de l'espace 
socio-symbolique  confsqué  par  les  dispositifs  néo-libéraux.  Une  coupure  que  seule  une 
nouvelle gauche instituante pourrait réaliser, celle qui émerge aujourd'hui avec Podemos et les 
mouvements citoyens qui permettent enfn la construction de cette nouvelle gauche.

Afn que la coupure instituante devienne effective, pour réordonner les signifcations de 
la transition et générer un espace qui soit la surface d'inscription de nouvelles pratiques de  
gauche, il faudra prendre en compte le problème le plus sérieux, à savoir que tout ceci tente de 
se réaliser à une époque où l'on ne peut plus donner de nom à un extérieur du capitalisme et 
où, pourtant, une assomption « populiste » de l'expérience du 15-M est nécessaire.

Le populisme implique, dans ce cas, d'accepter qu'il n'y ait plus de sujet historique idéal  
qui saurait toujours quel doit être le sens de l'histoire, et qu'il n'y ait pas non plus d'essence d’un 
« nous » prêt-à-porter pour la gauche. Ce populisme devra se façonner lui-même à partir du 
seul  matériau  dont  il  puisse  surgir :  le  lieu  d'où  puisse  pousser  une  nouvelle  gauche,  qui 
rassemble le mal-être causé par le libéralisme et les façons dont se subjective ce malaise dans les 
mouvements sociaux émergents. C'est à partir de cette matière première que Podemos a fait 
son apparition : le 15-M, le malaise généralisé et les mouvements sociaux organisés chacun 
autour de demandes spécifques. Podemos est le bras armé politique qui introduit au sein de 
cette matière première « la raison populiste », cette raison qui nous permet de penser qu'il 
existe enfn un extérieur qu'on peut nommer par rapport au capitalisme, et que, sous certaines 
conditions bien déterminées, toujours contingentes, une expérience « contre-hégémonique » a 
chance d'advenir.

Le populisme, au sens que lui donne Ernesto Laclau, est l'opération discursive et, par 
conséquent,  politique  (puisque  les  deux  termes  sont  équivalents  en  ce  qui  concerne  la 
constitution de la réalité), qui permet de traduire ce matériel, évoqué précédemment, en une 
invention de tout un peuple, en une volonté collective contre-hégémonique, qui se constitue 
justement en ces lieux mêmes que la gauche historique avait refoulés et qui, aujourd'hui, grâce 
à Podemos, font retour.

C'est le cas par exemple quand Podemos trace une frontière entre les différences et les  
antagonismes,  étrangère  aux  logiques  homogénéisantes  du  capital  parlementaire :  caste ou 
peuple, voilà par exemple une paire opposée qui ne peut plus se penser en termes de lutte des 
classes,  comme si  c'était  un automatisme qui  aurait  valeur  de loi.  De ce  point  de vue,  le  
populisme  est  plus  radical  que  cela  car,  au  lieu  de  fonctionner  comme  un  présupposé 
théorique, il s'organise à partir du désir du 15-M, converti en volonté collective dès lors qu'on 
assume les antagonismes et la fracture qu'ils impliquent.

Par ailleurs, à l'inverse de l'idée selon laquelle la société fonctionne comme une totalité 
qui  gère  ses  confits  à  partir  d'un  ordre  juridique,  institutionnel,  parlementaire  ou 
administrativo-économique fgé, le populisme implique toujours que ladite société soit traversée 
par des antagonismes irréductibles, dont aucune étape historique ne viendra à bout et que ces 
antagonismes  soient  constitutifs  de  l'expérience  politique,  puisqu'ils  sont  antérieurs  à  la 



subdivision dudit système social. C'est pourquoi Pablo Iglesias, le 31 janvier dernier, a fait la  
liste historique minimale de ces antagonismes : le soulèvement du 2 mai, la République, qui ne 
fut citée que d'une manière allusive, et le 15-M. Cette généalogie dans laquelle Podemos se  
reconnaît est celle dont les dates, une fois dépassé leur aspect d'éphéméride, marquent un désir  
dont le caractère est transformateur. Les gauches constituées, à s'être tenues à l'écart de la 
dimension  de  l'acte  instituant  implicite  dans  ces  épisodes,  n'ont  pas  bénéfcié  de  sa  force 
constituante.

C'est pourquoi, dans cette refondation de la gauche, l'antagonisme et la souveraineté (cf. 
les différentes occurrences du mot « patrie » dans le discours d'Iglesias) constituent le noyau 
déterminant du tracé de la frontière des antagonismes. Ce point de départ n'est pas maniable  
dans les logiques parlementaires actuelles.

La souveraineté s'est constituée dans un espace constituant par une praxis collective,  
séparée du jeu des confits partisans et elle se nourrit à cette jonction qu'elle a produite, où la 
société ne peut se répartir selon les lignes habituelles comme si elles répondaient à une totalité 
homogène.

La vérité qui a fait retour vers le monde politique à partir de Podemos tient au fait que 
la coupure qui a touché l'Espagne n'est pas un commencement absolu. Elle prend son assise de 
la tradition libertaire du peuple espagnol, ce qui empêche désormais d'épuiser le tout de la  
société dans le consensus, les dispositifs médiatiques ou les confits entre les partis politiques. La 
condition pour qu'une autre gauche soit possible, c'est qu'elle provienne de l'exercice souverain 
d’un antagonisme de la part de tous les secteurs sociaux concernés par l'absence radicale de  
justice et d'égalité. Cette dimension de l'expérience exige un dehors et un dedans en même 
temps.

La gauche populaire est  « extime », elle  réside à l'intérieur de tous les dispositifs  de 
domination, tout en acceptant le déf que les demandes différentes, dont elle est le véhicule, 
s'étendent « en toute équivalence » en un projet collectif  qui inclut les résultats électoraux, car 
elle  ne  prétend  en  aucun  cas  se  situer  dans  un  « dehors »  de  l'horizon  démocratique,  et 
cependant elle aspire à creuser dans l'histoire le sillon d'une gauche populaire et souveraine.

La manifestation Podemos de Madrid, dimanche dernier



Badiou forclos

par Jacques-Alain Miller

Dimanche 1er février

Comme à son habitude, la montre d’Alain Badiou retarde. L’heure de paraître sur le pré, c’était il  

y a deux ans. Je le croyais mon ami. Je venais de découvrir qu’il m’avait traité de « renégat. » Je 

voulais avec lui « un duel intellectuel à mort. » [Autocritique : j’étais fou de rage.] Il me répondit 

froidement : « “Renégat” n’est pas une insulte, c’est une description. » Et il se déroba : « Quant au 

duel, n’y songe pas ! Bien évidemment, je ne me bats pas en duel avec un renégat. » 

Ce propos m’inspira une pochade, « Les confessions d’un renégat. » Puis,  je dressai  son 

constat de carence sur la Toile une journée durant, le jeudi 28 février 2013, tout en diffusant des  

mails à moi envoyés sur le sujet, dont l’un émanait de sa flle Claude. Il y eut un rebond en fn de  

semaine,  à Barcelone,  où j’étais  pour un séminaire. Je répondis le lundi suivant à un signe de 

Stéphane Zagdanski. Je rédigeai encore une farce, « La conjoncture de Goodme. » Et puis, rideau.

Toute émotion à son propos m’a quitté. Je ne le compte plus parmi mes amis. Il m’indiffère. 

Il  a fallu sa  récente tribune du  Monde - sa charge contre  La Pucelle  d’Orléans, qui me parut un 

sommet - pour que je repense à lui. Je lui ai consacré ma dernière chronique en le couplant avec 

Onfray, dont l’éloge de Charlotte Corday m’avait naguère interloqué. 

Et le voilà qui se pointe à nouveau, le bec enfariné, et qui me donne du « Cher Jacques-

Alain » comme antan, et qui me fait des « petits reproches », et qui me prie de m’intéresser à lui. 

Merci, j’ai déjà donné. Son droit à bénéfcier de mon attention, il l’a perdu pour ne l’avoir pas  

exercé en temps voulu. 

Ma prose de 2013 répondait par avance à presque tout ce qu’il m’écrit aujourd’hui. Le reste  

méritera un post-scriptum. 

[Tout compte fait, je donne d’abord le post-scriptum, suivi de ma toute première pochade.]

POST-SCRIPTUM

1er février 2015

« Tu fais comme tu veux, en indiquant, à chaque fois, q‎ue mon texte est un mail privé dont je t'ai laissé l'usage libre,  

et que donc c'est toi et non moi qui a décidé de le rendre public. Cette mention est tenue par moi pour obligatoire.  » 

Autrement dit, « tu fais comme tu veux, à la seule condition de le faire comme je veux. » 



« quelques anecdotes, souvent controuvées »

Joseph  de  Maistre :  « On  n’a  rien  fait  contre  les  opinions,  tant  qu’on  n’a  pas  attaqué  les 

personnes. » Oui, mais à quoi bon quand le sujet se fait chocolat lui-même ?

 

« Pour l'Onfray, qu'il s'en débrouille : je lui ai pour ce qui me concerne directement rivé son clou lors d'une émission  

d'une heure sur Médiapart. »

J’ai regardé cette vidéo en son temps : deux colombes. Haut comique de cette série où les penseurs 

progressistes sont convoqués devant le philosophe-dramaturge, qui les dégrossit et leur enseigne le 

beau langage et les manières de table.

«  Tu devrais avoir l'honnêteté de dire que les preuves en question, tu ne peux les suivre, pour la seule raison qu'il te  

manque un poil de culture mathématique » 

L’homme honnête dépêchait jadis  à mon cours son amie MC pour lui en rapporter les notes,  

spécialement au temps où je commentais un par un les axiomes de la ZF (la théorie des ensembles 

Zermelo-Fraenkel).

« quand tu étais un jeune révolutionnaire ultra-gauche, je te combattais à ce titre, et tu me combattais toi aussi sans  

merci »

Les prétendus combats d’un planqué. 

« "Planqué", tu n'en sais rien. De ma vie active, tu ne sais rien. De ma vie tout court, du reste, tu ne sais rien  » 

Que voilà un planqué qui se croit vraiment bien planqué. Planqué au point qu’on ne puisse même 

pas savoir qu’il est planqué. 

« De ce que je peux continuer à faire avec ces ouvriers des foyers que tu as abandonnés un beau jour sans raison à leurs  

yeux défendable, tu ne sais rien du tout. »

La Gauche prolétarienne ne m’a jamais missionné pour organiser les « ouvriers des foyers. » 

« Et t'es-tu toi-même jamais autocritiqué en public? »

Jamais. J’ai quitté la GP plutôt que de faire l’autocritique que Benny Lévy me demandait. 

 « Je te recommande sur ce point la quatrième partie de mon petit livre "Métaphysique du bonheur réel" : c'est sans  

doute un exercice de doute sur soi-même sans trop d'équivalent aujourd'hui »

Comme dit l’autre, « pour la modestie, je ne crains personne. » 



« si tu évites de continuer à vanter comme un exploit humaniste la totale destruction de tout ordre public en Libye, et ce  

pour quasiment toujours, par les efforts conjugués de l'aviation française sur le terrain et de BHL (et de toi) dans les  

salons. »

L’ordre  public,  valeur  suprême  du  discours  du  maître.  Quintessence  de  l’esprit  contre-

révolutionnaire. On a toujours raison de courber la tête.

LES CONFESSIONS D’UN RENEGAT
27 février 2013

Chapitre I Confiteor

Moscou, le 27 février 193…

J’avoue. I confess. Ani mitvade. Je suis là pour ça : avouer. Avouer soulage. Nier angoisse. Nier agresse 

le Parti. Pourquoi mourir stressé ? La fn, le happy end est écrit. Merci, camarade Badyou ! Ce sera 

la balle dans la nuque. Et pourtant,  le Parti  sait que je ne méritais pas une mort  clean et sans 

bavure. Ah ! l’abjecte jouissance que me procure de baver frénétiquement sur la cause du peuple ! 

La cause, je l’ai trahie, je la trahis tous les jours, je la trahirai demain, si le Parti, sous la direction 

du  camarade Badyou,  ne  me supprime pas.  Car  la  bête  féroce  que  je  suis  ne  pourra  jamais 

s’empêcher de trahir.

Renier, salir, détruire, c’est ma nature, c’est ma pulsion,  Trieb,  c’est mon essence en tant 

qu’actuelle,  id est incarnée dans mon existence. Bref, je trahis comme je respire. Je persévérerai  

dans mon être de renégat autant qu’il est en moi, indéfniment, jusqu’à ce qu’on m’abatte. En moi  

ça pousse, conatur en latin. Ça pousse-au-crime-antipopulaire. Je suis le Renégat Éternel. La seule 

thérapie connue de ce malheur de l’être consiste à abaisser à zéro la puissance d’agir du corps  

coupable, et  ipso facto la puissance d’agir de l’âme parallèle. La Loubianka abrite heureusement 

dans ses caves d’infaillibles régulateurs de la puissance d’agir, construits sous la direction du génial  

camarade Bogdan Borislavich Badyou.

J’ai donné encore ce matin la preuve que je suis incorrigible, éhonté, nuisible au Parti, et  

tout spécialement à Bogdan Borislavich.

L’immeuble de la Loubianka à Moscou



J’ai usé d’un procédé infect pour détourner l’attention de mon estimé gardien, le regretté 

colonel Ivanov, paix à son âme, depuis peu régulée. J’ai prétexté une diffculté d’interprétation 

d’Ethica,  III,  4  et  6  (à  savoir  l’écart  logico-existentiel  des  démonstrations,  signalé  par  le  feffé 

réactionnaire français Pierre Macherey). Pendant que le colonel, fn latiniste, se penchait sur le 

problème, je me suis éclipsé.

Je me suis aussitôt rendu à un rendez-vous secret que j’avais à la Maison de l’Amérique 

latine, boulevard Saint-Germain à Paris. Là m’attendait l’archi-réactionnaire et social-démocrate 

valet  de  l’oligarchie  agent  de  la  CIA Franz-Olivier  Giesbert,  directeur  du  magazine  Le  Point, 

propriété du ploutocrate Pinault. Le complot visait à faire l’éloge de l’ex-président Sarkozy dans un 

soi-disant  documentaire  devant  être  diffusé  le  jour-anniversaire  de  l’élection  de  son  pseudo-

adversaire  et  réel  alter  ego Hollande.  Le  preneur  de  son  était  mélenchoniste,  la  maquilleuse 

trotskyste,  le  caméraman  mariniste,  le  second  caméraman  copéïste,  le  réalisateur  sioniste.  Le 

barman était ou radical de gauche ou centriste de droite, diffcile à dire. Pas de vert, curieusement.  

Après  avoir  fait  mon sale  boulot  d’intellectuel-fic  à  la  satisfaction  de  ce  ramassis  de  pervers 

politico-criminels, je suis rentré à la Loubianka pour déjeuner.

Là m’attendait le major Gletkine, remplaçant le colonel Ivanov. Pour faire connaissance, il 

m’a cinglé de dix coups de cravache. Bref, encore une journée de renégat bien remplie, et bien 

nuisible aux intérêts du prolétariat international.

N. B. 01/02/2015

- Le documentaire de FOG, « Nicolas Sarkozy, secrets d’une présidence », fut diffusé sur France 3 le 8 mai 2013.  

Ma tirade avait été coupée au montage, la productrice ayant jugé, m’expliqua Franz, qu’elle faisait tache.  

- Les références de ma fiction :

. le roman d’Arthur Koestler, Le zéro et l’infni ; 

. Humanisme et terreur, de Maurice Merleau-Ponty ; 

. la magistrale Introduction à l’Ethique de Spinoza (5 volumes aux PUF) de Pierre Macherey, que  

j’eus l’avantage de croiser jadis à l’Ecole normale dans le groupe althussérien. Il en était l’un des feurons, et, pour  

moi, de tous le plus impressionnant, alors que j’y faisais seulement mon entrée comme benjamin. Je ne l’ai plus revu  

depuis lors (1962-63), mais je le lis, et il est à mes yeux, dans la philosophie française d’aujourd’hui, une vraie  

valeur, à laquelle il me plaît de rendre hommage. [Les « promos » de l’ENS : Badiou, 1956 ; Macherey, 1957 ;  

Miller, 1962.] 

Arthur Kœstler Maurice Merleau-Ponty Pierre Macherey



PICA-PICA MÉDIAS

lepoint.fr, le 2 février 2015
L'Angleterre, premier pays à autoriser les bébés à "trois parents" ? 
Le Royaume-Uni pourrait devenir mardi le premier pays au monde à autoriser la conception de bébés à 
partir  de l'ADN de trois  parents,  une  technique  destinée  à  empêcher  la  transmission  de  certaines 
maladies graves, à l'issue d'un vote au Parlement. Les députés britanniques doivent se prononcer en 
dernière lecture pour ou contre la fécondation in vitro (FIV) avec remplacement mitochondrial.
http://www.lepoint.fr/monde/l-angleterre-premier-pays-a-autoriser-les-bebes-a-trois-parents-02-02-2015-1901811_24.php

L’Humanité, 4 février 2015
Ixchel Delaporte : Entretien avec Yves-Claude Stavy 
Il n’y a pas besoin d’être pauvre ou de culture musulmane pour s’engager dans le djihad islamique.. Ce  
qui tente et qui fascine la personne paumée face à sa propre perplexité, peut se rencontrer quand on est 
le fils d’un milliardaire. Religion vient du latin religere : re-lier, produire une deuxième liaison là où la 
société ne suffit pas pour faire lien. C’est à cet endroit que s’arrête la dimension civilisatrice et c’est là  
où démarre la responsabilité pour chacun. Il est certes crucial que les imams puissent offrir une lecture 
féconde du Coran qui possède des ressources immenses, afin de ne pas laisser le réduire à la sauce 
utilisée par les islamistes, en son nom. Mais cela ne peut se confondre avec la question éthique  de 
l’engagement de corps auquel chacun est personnellement convoqué dans sa vie, et vis à vis de quoi  
pâlit la civilisation langagière.
http://www.humanite.fr/lerreur-est-de-croire-que-le-monde-est-deja-la-pour-nous-564592

lepoint.fr, le 2 février 2015
Espace : la "main de Dieu" photographiée
L'Observatoire européen austral localisé au Chili a dévoilé un cliché spectaculaire du globule 
cométaire CG4, également appelé "main de Dieu"…

http://www.humanite.fr/lerreur-est-de-croire-que-le-monde-est-deja-la-pour-nous-564592
http://www.lepoint.fr/monde/l-angleterre-premier-pays-a-autoriser-les-bebes-a-trois-parents-02-02-2015-1901811_24.php
http://www.lepoint.fr/tags/royaume-uni


COURRIER

Marco Mauas : Centre Hébreu-Arabe pour le traitement des enfants
Cher JAM,
Le centre d'études Dor-a (jeu de mots avec le nom Dora, « génération a »), une des deux Sections 
cliniques d’Israël, a mis en place un échange d'étudiants avec la Section clinique de Bruxelles. Une 
visite au Courtil a donné l’idée à Gali Weinstein, l’un des trois étudiants israéliens, d’importer pour la 
première fois le film À ciel ouvert de Mariana Otero, réalisé sur place, qui a alors débuté une tournée 
dans les cinémathèques de notre pays. Quand Halil Sbeit, collègue palestinien du Giep et de la NLS, 
décida de présenter le film à Haïfa, je lui ai proposé de saisir cette occasion pour fonder un centre 
Hébreu-Arabe pour le traitement des enfants et d’en parler avec son ami Gil Caroz pour inclure ce 
projet dans l’École. Il a accepté immédiatement. Il y a déjà une liste d'analystes et de consultants. 
G. Caroz a donné son accord pour participer à la fondation. Notre collègue Sharon Zvili a su nous 
fournir les contacts avec des personnes importantes de la municipalité de Haïfa, indispensables pour 
résoudre la situation subtile de la coexistence palestiniens-israéliens, afin d'obtenir un local. Le centre 
est en marche et il sera sur ses « pieds d'École israéliens ».
Cordialement à vous, MM

Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE              

▪ comité de direction
présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

rédaction catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr

conseiller jacques-alain miller

▪ rédaction
coordination catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr

comité de lecture pierre-gilles gueguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller, 

eve miller-rose, eric zuliani

édition cécile favreau, luc garcia, bertrand lahutte

▪ équipe
▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller 

▪pour babel
-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky
-Lacan Quotidien au brésil angelina harari
-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols

-pour Latigo, Dalila Arpin et Raquel Cors
-pour Caravanserail, Fouzia Liget
-pour Abrasivo, Jorge Forbes et Jacques-Alain Miller

diffusion éric zuliani

mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
mailto:eve.navarin@gmail.com


▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com
▪  t  echnique     mark francboizel   &   olivier ripoll  
▪  médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪     suivre Lacan Quotidien     :  
▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse 

▫ responsable : gil caroz

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : oscar ventura

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : Florencia Shanahan et Anne Béraud

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia 
badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI  .

• À l’attention des auteurs 

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 
mail (catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr  )     ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à la fin du texte, police 10 • 

•À l’attention des auteurs & éditeurs 

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

http://lacanquotidien.fr/
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
file:///Users/boulouptime/Desktop/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/LQ-454/MacBook 3/LQ-450/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/LQ-425/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/LQ-415/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 383/MacBookAir 2/LQ 382/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 353/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 339/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 323/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 288/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/C:\Users\Kristell Jeannot\AppData\Roaming\Microsoft\LQ 116\ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:patachon.valdes@gmail.com

