













































Mercredi 19 septembre   12 h 00   [GMT + 1]   


2Mercredi 25 mars 2015  19h00 [GMT + 1]    

NO 494 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNES AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 

Le grand divan médiatique fait des vagues… 
Une famille pour tous…, la chronique d’Hélène Bonnaud 

 

 
 Quelle tristesse ressentie en lisant « Le grand divan médiatique »1 dans Le Monde « Culture 
et idées », signé de Marion Rousset ! La psychanalyse relayée au ban des has been, confondue 

avec les discours de quelques psychanalystes, eux aussi has been puisqu’ils ravalent le 

discours analytique à faire de la GPA et des nouvelles situations conjugales, une menace 

pour la société…   

Non. L’expertise de certains psychanalystes ne se fonde que sur leur propre avis, 

auquel, bien entendu, ils ont droit de tenir. Mais parler au nom de la psychanalyse est d’une 

autre teneur. Lorsqu’on se veut lecteur de Freud, on n’interprète pas son Œdipe comme une 

vérité inaltérable, qui vaudrait pour tous. Lui-même ne serait pas d’accord, car il 

s’accorderait à penser les nouvelles modalités de construction d’une famille, comme un 

moyen original de mettre le père en miettes, certes, mais aussi de le réinventer – au prix de sa 

féminisation ! Sans doute trouverait-il cela passionnant. Et il situerait l’au-delà de l’Œdipe 

comme le point d’où a basculé le Nom-du-Père dès lors que la question de la jouissance 

féminine s’est formalisée sous la plume de Lacan.  

 Oui, l’Œdipe de Freud, c’est le pari du père, là où Lacan a fait le pari du père au pire… 

C’est bien à cette situation que nous nous confrontons aujourd’hui, la famille patriarcale 

étant décidément quasi éradiquée. Si elle fait retour, c’est souvent pour le pire, la religion 

file:///C:/Users/Cécile/Downloads/www.lacanquotidien.fr


étant son meilleur passeur. Tous contre le mariage pour tous, et la GPA : logique du père 

récupéré de ses cendres ?  

  Il n’empêche. Dans son article, M. Rousset émet l’idée que certains psychanalystes se 

déchaînent contre la GPA et l’homoparentalité, en proclamant une indifférenciation entre le 

père et la mère comme nuisible car « dissipant l’interdit de l’inceste ». Cette thèse relève d’un 

fantasme d’un sexe unique qui viendrait se multiplier incestueusement… Science fiction 

oblige ! Même en Chine où l’on a empêché la reproduction au-delà d’un seul enfant, on a 

certes plus d’hommes que de femmes (suprême primauté du phallus),  mais pas pour autant 

un peuple d’homos… Rassurons-nous, les deux sexes ont de l’avenir, homos inclus.  

 Il est logique qu’à cette peur d’une unicité sexuée réponde l’urgence de maintenir le 

couple hétérosexuel comme seul et unique modèle. Le danger du Un étant perçu comme une 

menace pour l’enfant,  confronté dès lors à l’Un sexe.  

 

Une clinique de la famille contemporaine 

Mais n’ont-ils pas aperçu que le père d’aujourd’hui avait changé ? Que les femmes avaient 

changé ? Que les enfants, issus bien souvent de parents qui se séparent, ont père et mère, 

certes, mais dénoués de leurs liens sexuels et donc, pour l’Œdipe, tintin. Ou pas, selon les 

cas. On ne s’y reconnaît plus ? Eh bien, c’est la loterie du désir, des identifications et de la 

rencontre avec la sexualité, qui est présente, ne l’oublions pas, dès le plus jeune âge. Lacan 

nous avait prévenus. Ce qui compte vraiment, c’est le désir. Et le désir, c’est dans la parole 

qu’il se dit.  

Les affaires de normes et de loi, laissons cela aux juristes. Ils croient à la norme et 

d’ailleurs, il est souvent utile de nommer les choses et de les fonder dans des textes.  

La psychanalyse, elle, s’intéresse aux bouleversements de l’ordre familial. Il y a une clinique 

de la famille contemporaine. Elle explose. Elle n’est plus figée par les anciens codes des 

familles traditionnelles. Elle invente d’autres modes d’échange, d’autres critères d’éducation, 

d’autres modalités d’être père et mère. Et cela réussit ou rate, mais cela n’est ni mieux ni pire 

qu’avant. Il n’y a pas un critère de supériorité qui vaille en la matière. Freud nous avait 

prévenus. Éduquer, c’est un des trois métiers impossibles, avec psychanalyser et gouverner. 

Si aujourd’hui, ces trois métiers sont en perte de confiance, c’est parce que le père, justement, 

personne n’y croit plus vraiment. Il est tombé de sa chaise… ou de son piédestal. Il n’a plus 

la jouissance exclusive du droit, du savoir, du sexe. Est-ce regrettable ? Pourquoi 

regretterions-nous un père sévère, un père autoritaire, un père interdicteur, un père qui sait 

tout ? Ne vaut-il pas mieux s’intéresser à la façon dont les nouveaux pères orientent père-

versement, comme l’écrit Lacan, leur désir ? 

 



Du désir d’enfant à la GPA 

La clinique actuelle montre combien les enfants naissent dans des contextes familiaux qui ne 

ressemblent en rien à la famille traditionnelle du début du XXe siècle. Mais aujourd’hui, cette 

forme classique a trouvé ses limites. D’autres façons d’être en couple se sont inventées, 

fondées sur le désir et l’amour, qu’il soit homo ou hétérosexuel. Et la GPA, toujours interdite 

en France, oblige ces couples qui souhaitent avoir un enfant, à aller en Espagne ou aux USA 

pour pouvoir trouver une solution à ce désir d’enfant. Ces solutions existent. Elles 

fonctionnent dans d’autres pays. Au nom de quel savoir sur le père et la filiation, ces 

psychanalystes s’insurgent-ils sur ces nouvelles façons de devenir parents ? N’ont-ils pas 

entendu, sur leurs divans, que le désir d’enfant a toujours été un enjeu complexe et marqué 

par un certain jusqu’auboutisme des couples privés de cette chance d’avoir un enfant 

naturellement ? 

 Faut-il considérer que les homosexuels (femmes et hommes) n’ont pas droit à ce désir 

là, à ce désir d’enfant qui est fondé aujourd’hui, sur une nouvelle modalité de concevoir la 

famille ? Ils n’auraient pas le droit d’avoir un enfant sous le prétexte fallacieux qu’ils 

n’auraient pas les clés de la prescription sexuelle pour y accueillir l’enfant à venir ? 

 Certes, être parent n’est pas écrit à l’avance. C’est le ressort de multiples mécanismes 

et de choix inconscients qui, aujourd’hui, peuvent se dire et trouver un destin propre à 

chacun.  

Lacan, pour sa part, a su séparer la question du choix du sexe de la biologie : il a 

appelé cette opération, la sexuation. Il a aussi largement contribué à repérer dans les 

fonctions parentales, non pas une vérité sur le père et la mère, mais plutôt un nouage dans le 

couple, dont l’essentiel, dans la relation à l’enfant, est que le père et la mère se désirent plutôt 

qu’ils ne regardent l’enfant comme leur propre objet de satisfaction. Or, l’amour et le désir ne 

sont pas affaire de norme-mâle – pour jouer de cette équivoque chère à Lacan. Les hétéros 

n’en ont pas l’exclusivité. Et le désir d’enfant a pris d’autres occurrences. Il n’est plus non 

plus le seul désir des femmes. Il s’est transmis aux hommes, qu’ils soient homos ou hétéros. 

D’où l’appel à la GPA. Si celle-ci peut être une solution à l’obtention d’un enfant 

biologiquement à soi, elle nécessite une structure d’accompagnement telle qu’elle existe aux 

USA, où elle est très encadrée, ou encore en Espagne. En France, la GPA reste interdite. Mais 

son interdiction n’est pas liée à la question de l’homosexualité des parents. Elle s’appuie 

plutôt sur le problème de la marchandisation du corps de la mère gestatrice et du corps de 

l’enfant.  

Que pouvons-nous prédire de cette pratique d’enfantement  en tant que 

psychanalystes ? Nous ne le savons pas. La théorie psychanalytique ne fonde pas un savoir 

établi. Elle s’appuie sur des concepts vivants, tels le désir, le refoulement, la forclusion, la 

jouissance, etc. L’expérience démontre que l’enfant a besoin de ses parents pour survivre, 

qu’il a besoin d’amour et de soins, de paroles et de présence, et d’une belle histoire qui 

raconte sa venue au monde. La GPA est, somme toute, une nouvelle façon de naître, et rien 

ne peut présager des effets que cela produira. Toute forme de progrès contient un risque. Il 

s’agit d’en prendre acte. La psychanalyse ne s’en détourne pas. Elle croit plutôt à l’irruption 

de l’inattendu dans ce qui est, tout de même, un désir de vie manifeste.  

 Alors, si certains psychanalystes voient dans ces nouvelles ouvertures vers une 

famille, qu’elle soit hors norme, hors sexe, hors ordre établi, une menace pour la société, je 

vous invite à aller chercher hors de votre petit cercle médiatique, quelques autres voix qui 

défendent l’idée que la psychanalyse n’est pas un savoir clos sur ses thèses établies en 

dogme, mais qu’elle est avant tout une pratique qui s’écrit à partir de l’histoire de sujets 



singuliers. Quand ces derniers s’interrogent sur leurs choix et leur responsabilité devant 

l’enfant qu’ils ont décidé de mettre au monde, le psychanalyste n’a pas de vérité à lui 

objecter. Seulement lui dire que son désir d’enfant, il peut l’entendre…  

 
1 « Le grand divan médiatique », article de Marion Rousset, paru dans le Monde Culture et idées du 19 mars 2015. 

 
 

*** 

AMP/ONU 

L'Association Mondiale de Psychanalyse, en tant qu’organisation à statut consultatif auprès de 

l’ONU, a été invitée à participer à la promotion du troisième Objectif de l’ONU pour les femmes. 

Lacan Quotidien n° 492 a publié sous l’intitulé « L’Objectif « insaisissable » du Millénaire pour les 

femmes » la présentation d’un événement dit « parallèle » organisé à  cette occasion par l'AMP le 19 

mars 2015 à New York, ainsi qu’un texte de Patricio Alvarez diffusé au titre de déclaration par 

l’ONU-femmes (« Autonomisation des femmes et psychanalyse »). Nous publions ici l’exposé de 

Marie-Hélène Brousse (Paris) présenté lors de cet événement parallèle auquel ont participé Maria-

Cristina Aguirre (New-York) et Gil Caroz (Bruxelles) dont les travaux paraîtront prochainement dans 

Lacan Quotidien. 

Ce que la psychanalyse sait des femmes 

 en tant que « gender » 
par Marie-Hélène Brousse 

 
Aussi longtemps que je m’en souvienne, j’ai su et ressenti une inégalité des chances offertes 

aux garçons et aux filles en ce qui concerne les possibilités sociales. Le discours tenu dans ma 

famille était sur ce sujet plutôt progressiste, mais quelques énoncés venaient parfois rappeler 

les préjugés propres à la tradition et à la religion. À commencer par ceux de ma grand-mère 

qui répétait qu’« une fille, ça ne vaut pas grand chose ». J’ai donc toujours été féministe, cela 

allait de soi. Mais avoir fait ce choix décidé de façon précoce – choix souvent sujet à 

http://www.lemonde.fr/societe/article/2015/03/19/le-grand-divan-mediatique_4597194_3224.html
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2015/03/lacan-quotidien-n-492-lislam-en-espagne-par-m-bassols-lamp-a-lonu-par-p-alvarez-franz-olivier-giesbert-par-j-a-miller-affinity-therapy-par-c-cullard-n-jan-et/


moqueries et critiques – ne me donne pas de légitimité particulière à prendre la parole 

aujourd’hui devant vous, qui partagez ces valeurs et ces choix, chacun et chacune d’une 

manière qui lui est propre.  

 Si je prends la parole aujourd’hui au nom de l’Association Mondiale de Psychanalyse 

grâce à la confiance que me fait son président Miquel Bassols, c’est pour transmettre quelles 

lumières la psychanalyse peut jeter sur les discriminations que subissent les femmes et par là 

contribuer à faire progresser les savoirs et les mœurs dans ce domaine. C’est donc en tant 

que j’exerce la pratique de la psychanalyse depuis de nombreuses années que je considère 

avoir quelque chose de précis à apporter.  

La psychanalyse, discipline orientée par les savoirs scientifiques, est avant tout une 

expérience subjective, menée de façon ordonnée. Elle propose un lieu, un dispositif où 

chaque sujet peut venir parler de sa souffrance et des conflits qui le divisent. La contribution 

de la psychanalyse à la cause des femmes consiste donc à leur donner la parole, à les écouter 

témoigner, une par une, dans leur diversité, de leurs difficultés avec ce qu’elles pensent être 

le féminin. Elle ne prétend en aucun cas formuler des énoncés de type normatif sur les désirs 

qui les animent ou les conflits qui les divisent. Mais elle peut modéliser les fonctionnements 

psychiques nécessaires à trouver des solutions susceptibles de satisfaire les sujets. Je parlerai 

aujourd’hui de l’un d’entre eux : l’identification. 

 Depuis sa naissance, avec Freud au tout début du XXe siècle, la psychanalyse a 

beaucoup évolué car elle est toujours en prise directe avec l’époque où elle se déroule. 

Jacques Lacan en a formalisé les assises. La plus fondamentale est le lien organique entre 

l’inconscient freudien et le langage : l’inconscient est structuré comme un langage. À ce propos, 

s’adressant en 1970 aux participants d’un colloque sur le structuralisme tenu à l’université 

Johns Hopkins à Baltimore, il pouvait dire : « it is not a special sort of language, for example 

mathematical language, semiotical language or cinematographical language. There is only one sort of 

language: concrete language English or French for instance, the language that people talk… The 

unconscious is a thinking with words, with thoughts that escape your vigilance, your state of 

watchfulness »1. L’inconscient sexuel n’est pas l’instinct ; il se dit dans la langue ordinaire que 

nous parlons. Les pensées dont il est fait épousent les évolutions du discours dans lequel 

nous vivons au quotidien. Les processus d’identification, qui permettent à chaque sujet de se 

représenter sexué, sont des processus de langage. Nous nous définissons par des catégories 

de langage et de pensée qui sont la réalité à laquelle nous croyons.    

 Les langues parlées sont ordonnées par un binaire fondamental : homme/femme. Par 

conséquent, l’expérience d’une analyse constitue un observatoire remarquable de ce que veut 

dire aujourd’hui pour chacun « être un homme » ou « être une femme », énoncé dans des 

termes souvent différents de ceux en usage au temps de Freud. Toutefois le mécanisme 

subjectif en jeu est le même.  

 C’est pourquoi la psychanalyse traite de la question du gender par la voie des 

identifications. Le gender est, dans l’expérience d’une analyse, véhiculé par des identifications 

sexuelles relevant de deux registres. 

 

Le gender relève du registre symbolique 

Le premier est une identification à des mots, nous disons plus volontiers des signifiants, qui 

sont aussi des prescriptions de rôles et de places. Pour un sujet humain, les hommes et les 

femmes sont des êtres de discours et seulement cela. Le discours est ce qui constitue le lien 

social qu’est le lien sexué. Il constitue un véritable mode d’emploi, dans une société donnée, 

à une époque donnée, des modes de satisfaction permis ou interdits. Il est fait des dépôts 



archéologiques des énoncés d’une langue, s’élaborant au fil des temps à partir de ces strates. 

Ces catégories ségrégatives, hommes/femmes, n’en sont pas moins contraignantes, car elles 

s’imposent au sujet comme cadres a priori de sa réalité sexuée. La seule possibilité de 

séparation d’avec la logique d’un discours s’obtient par l’apparition de nouvelles 

coordonnées via l’émergence d’un autre discours, d’abord minoritaire.  

 
 C’est donc l’ordre symbolique qui définit un « être une femme », et un « être un 

homme », catégories de discours qui prescrivent des places, des rôles sociaux, ainsi que des 

modes de jouir différenciés. Ces catégories étaient jusqu’à il y a peu déterminées par le 

système symbolique de base, la structure familiale. Lacan s’est beaucoup intéressé à la 

famille et l’ouvrage de Claude Levi-Strauss, Les structures élémentaires de la parenté, a été pour 

lui une référence. Ce système repose d’ailleurs sur la dualité homme/femme. Lesdites femmes 

sont définies au sein du système familial par un certain nombre de fonctions qui s’imposent 

aux sujets : fille, sœur, épouse ou concubine et surtout mère. L’inconscient définit la féminité 

à partir de ces places, véritables autoroutes des identifications. Une fois posées, elles 

contribuent à définir d’autres places et fonctions, cette fois hors du système de parenté : 

vieille fille, putain, sorcière, folle, etc. Une jeune femme en analyse disait récemment : 

« L’espace public, on a le droit d’y passer, mais pas de l’investir ». Récemment l’AMP a eu à 

défendre trois collègues psychanalystes qui avaient été, l’une emprisonnée, l’autre menacée, 

la dernière internée, parce que leur pratique professionnelle les amenait précisément dans 

l’espace public.  

 Prenons deux exemples du type d’énoncés par lesquels fonctionne le système 

d’identification sexuée.  

 Exemple historique : les ouvrages des médecins hygiénistes du XIXe siècle – qui 

constituaient les archives d’un travail mené lors de mes études sur les nourrices au XIXe 

siècle – affirmaient tous la même chose : « Les femmes sont nées pour être mère », phrase qui 

transforme la maternité en destin naturel. Pourtant, ils constataient précisément que tel 

n’était pas le cas dans la réalité : ils condamnaient ces cas et voulaient modifier cette réalité.  

 Exemple récent : le 24 novembre 2014, le premier ministre turc M. Erdogan affirmait 

que les femmes ne peuvent être considérées comme les égales des hommes et que « leur rôle 

dans la société est de faire des enfants ».  

 Dans ces deux cas on peut constater qu’il s’agit de signifiants-maîtres, du mode 

impératif et de jugements à modalité universelle  (« toutes les femmes sont… »). Face à ces 

identifications imposées dont relèvent des processus ségrégatifs, l’expérience analytique, en 



permettant le déploiement d’un autre  discours, fait voler en éclat cette universalité. Se 

produit alors la chute ou le maintien, choisi cette fois, d’une identification. 

 Depuis quelques décennies, dans les sociétés occidentales surtout, les systèmes de 

parenté connaissent une mutation de grande ampleur sous la poussée de l’économie, de la 

science et des mœurs alors que sa structure avait peu changé depuis le néolithique. Il en 

résulte une fragilisation des identifications traditionnelles. En particulier, il apparaît possible 

que Père ne coïncide pas nécessairement avec Homme et Mère avec Femme. Les récentes 

manifestations qui ont eu lieu en France contre le mariage pour tous, c’est-à-dire contre le 

mariage entre personnes du même sexe, sont le signe de la violence des conflits qui affectent 

les sujets aujourd’hui dans la mise en place de leurs identifications.  

Les analystes peuvent écouter sur le divan les divisions internes qui découlent 

d’identifications contradictoires et les choix nouveaux qu’a à effectuer chaque sujet.  

 

Le gender et le registre imaginaire 

Mais il existe aussi des identifications à des images dont la matrice est l’image spéculaire. 

Elles participent du discours, mais relèvent de la dimension de l’Imaginaire, telle que Lacan 

la définit à partir de la relation spécifique qu’entretient le petit être humain avec son image 

dans le miroir. Au niveau de l’imaginaire, on peut affirmer qu’il y a des mâles et des 

femelles, comme dans la plupart du règne animal. Ces catégories renvoient à l’image du 

corps car c’est en fonction de la perception de l’image qu’on peut généralement différencier 

le sexe dans la plupart des espèces : couleurs, formes, taille, etc. Dans l’espèce humaine, ces 

différences d’images liées à la reproduction sexuée sont redoublées ou corrigées par les 

marquages sociaux et donc symboliques. La puissance d’empreinte produite par la 

perception immédiate des images, celle du corps global comme celles de ses composants, 

vient pallier à l’absence de consistance matérielle du want to be symbolique. Elle pousse donc 

à passer du mâle à l’homme et de la femelle à la femme. La référence à une « naturalité » du 

genre, essentielle dans la tradition en particulier religieuse, tient à ce recouvrement du 

signifiant et des places symboliques par l’image et sa supposée naturalité.  

 En analyse, les femmes témoignent cependant des embarras avec leur corps, des 

difficultés à l’assumer, à l’accepter. Cela s’avère d’autant plus difficile que des modèles, 

diffusés massivement par une civilisation brassant de plus en plus d’images, s’imposent de 

façon planétaire. Elles témoignent aussi de la nécessité pour chacune de définir son corps, en 

fonction de son histoire singulière, selon ses propres normes imaginaires. Certaines 

expériences, les premières règles par exemple, font apparaître que, pour une femme ou une 

fille, sa propre féminité corporelle est fréquemment une énigme. 

 

 Les gamètes ont-elles un gender ? 

Enfin, le paysage se complique avec les avancées de la biologie qui montrent que la 

reproduction n’est ni le fait des identifications symboliques ni le fait des identifications 

imaginaires, mais repose en dernière instance dans le réel sur la différence entre 

spermatozoïde et ovocyte. Cela permet de court-circuiter l’être femme/l’être homme, de 

même que l’image masculine ou féminine, c’est-à-dire tous les repères par identifications. 

Finalement, au niveau du réel le masculin et le féminin se réduisent à des cellules et 

s’émancipent des repères exclusifs que constituaient auparavant l’image globale du corps et 

le discours du maître.  

 

 



 Ces trois niveaux, aujourd’hui plus précisément différenciés, exigent de la part des 

sujets des décisions plus individuelles et plus solitaires que par le passé. Ils requièrent aussi 

un nouage et offrent à terme aux femmes, et aussi aux hommes, des possibilités plus 

nombreuses en termes de diversité de choix de vie et de modes de jouissance. La supériorité 

ancestrale attribuée au masculin en termes de valeurs ou même la complémentarité supposée 

entre homme et femme ne font plus aujourd’hui l’unanimité. Elles ont perdu la portée de 

vérité que la croyance leur donnait. Déjà Freud avait constaté qu’elles n’étaient qu’un mythe 

ne résistant pas à la réalité de l’analyse des liens entre les hommes et les femmes. La même 

constatation poussera Lacan à formuler une proposition qui, en son temps, fit scandale : il 

affirma et démontra qu’il n’y a pas de rapport sexuel… qui puisse s’écrire entre les hommes et 

les femmes – « rapport » à entendre au sens d’une loi naturelle. Ce qui implique qu’entre des 

sujets qui parlent, il n’y a de liens que par le discours. Ces liens sont donc en constante 

évolution. Aucun ne peut prétendre être une loi éternelle et valoir universellement.  

 Ce mouvement de diversification ne s’accomplit pas sans chaos ni sans violence. 

Jacques-Alain Miller dans une intervention au VIIIe congrès de l’AMP développait en quoi 

les sujets contemporains sont « déboussolés ». Ces changements de paradigmes du discours 

s’accompagnent en effet de désirs nouveaux et de symptômes inédits. C’est à ce niveau 

individuel qu’intervient le discours analytique. Il offre un espace de parole qui peut faire 

tomber les identifications obsolètes liées à des énoncés et à des impératifs congelés. Il rend 

alors possible des choix décidés en fonction du réel auquel chacun, chacune est confronté(e).  

Pour conclure, je donnerai la parole, en forme de mot d’esprit, à une analysante en fin 

d’analyse : « je veux devenir la femme de ma vie ». L’expérience analytique est, en ce qui 

concerne le genre, organisée par le principe suivant, qui vaut d’ailleurs pour les supposés 

hommes et les supposées femmes : chacun a à construire sa définition propre du genre. 

Lacan pouvait dire en 1974 : « L’être sexué ne s’autorise que de lui-même… et de quelques 

autres, c’est en ce sens qu’il a le choix »2. 

 

 
 

1 Jacques Lacan, « Of the structure as the inmixing of an Otherness », exposé fait à Baltimore lors du colloque 

ayant eu lieu à Baltimore,  Languages of Criticism and the Sciences of Man, the Structuralist Controversy, ed. R. 

macksey and E. Donato, Johns Hopkins Presse, 1970 : « Il ne s’agit ici d’aucun langage spécial, tels par exemple 

le langage mathématique, sémiotique ou cinématographique. Il n’y a qu’une sorte de langage : l’anglais ou le 

français par exemple, le langage que les gens parlent…L’inconscient pense avec les mots, avec des pensées qui 

échappe à votre vigilance. » (traduit par mes soins). 
2 Lacan J., Le Séminaire, livre XXI, « Les non dupes errent », leçon du 9 avril 1974, inédit. 



  DAILY TWEETS du 25 mars 2015 

 
Mélenchon redécouvre Gramsci  

Les tweets journaliers de Jacques-Alain Miller 

lors de cet entre-deux-tours des élections départementales 
 

 

 

@jamplus 

 

Tweet 1  

#FN‬ Essai d'une théorie du complot : "Chaque fois que le pouvoir des élites est en difficulté, 

il y a un crash aérien. Et c'est par hasard?" 

Tweet 2   

 #FN‬ est le seul parti à proposer un grand roman français: « Tous les imaginaires concurrents 

se sont effondrés » (C. Alduy hier in Libé). 

Tweet 3 

#FN‬ L'idéal politique de la G2, par Clémentine Autain : "Nous, nous voulons la 

transformation sociale et écologique pour vivre mieux."(Libé) 

Tweet 4 

#FN‬ C un peu court, Clémentine, quand on pense que la G2 est "au pied du mur face à 

l'avenir du progrès humain dans notre pays."Dur, le mur. 

Tweet 5 

#FN‬ M. Tandonnet in Figaro : "poussée populaire vers des valeurs refuge tel que la nation, 

l'unité, l'autorité". Sarko-Valls la répercutent. 

Tweet  

 #FN‬ "La guerre des nerfs: entre Sarkozy et Valls, les accusations mutuelles sont de nature 

psychiatrique", dit Sophie Coignard sur Le Point. 

Tweet 7 

"C'est çui qui l'dit qui l'est": Sarko et Valls sont en plein "stade du miroir" entre eux. Et avec 

Marine, qui a pompé le MOJO du jour. 

https://twitter.com/hashtag/FN?src=hash
https://twitter.com/hashtag/FN?src=hash
https://twitter.com/hashtag/FN?src=hash
https://twitter.com/hashtag/FN?src=hash
https://twitter.com/hashtag/FN?src=hash
https://twitter.com/hashtag/FN?src=hash


Tweet 8 

#EN‬ Comment donner du FN une version compatible avec les valeurs de la gauche, pour 

Valls, et celles de la droite, pour Sarkozy ? Cheffer ! 

Tweet 9 

#FN‬ Signifier: 1) Ces mœurs françaises,  je les veux perpétuer 2) Contre le Grand 

Remplacement, la Grande Continuité 3) Conserver et dépasser 

Tweet 10 

#FN‬ La formule De Gaulle: la France éternelle + la France up to date, à la pointe de la 

modernité. La France continue en se réinventant. 

Tweet 11 

#FN‬ Effort de réflexion : "La vague brune est peut-être d’abord un fait d’une « culture » 

devenue dominante". Mélenchon redécouvre Gramsci. 

Tweet 12 

Figaro : "Sarkozy fait du #FN‬ son ennemi prioritaire." Mot d'ordre : détrousser et estourbir. Je 

deviens toi en mieux, et je te supplante. 

Tweet 13 

Najat VB :  Sarko, "meilleur imprésario" du #FN, est sur le voile et les menus “d'un cynisme 

poussé à l'extrême, c'est terrifiant”. Exagéré 

Tweet 14 

#FN Sarko fait de la sémiologie. Message: l'Islam ne modifiera pas les mœurs françaises. Si le 

Ps n'envoie pas un signal comparable, couic ! 

Tweet 15 

La France vit à l'heure #FN. Impossible de reprendre la main sans en passer par ses 

signifiants. Et puis, judo ! MLP a fait ça avec laïcité. 

Tweet 16 

Il y avait aussi des Najat au #FN pour dire: "C terrifiant !" MLP a passé outre, et redéfinit le 

mot, qui a fait son triomphe. Voilà le judo 

Tweet 17 

Najat VB, vous seriez plus utile à la gauche si vous vouliez bien incarner la gauche nationale 

plutôt que les revendications musulmanes. 

Tweet 18 

Mélenchon parle de "vague brune". C hyperbolique, mais vague il y a bien. C ça qui est 

"terrifiant", Najat VB. C là que vous êtes attendue. 

Tweet 19 

C Vous, Najat VB, qui devriez lever les 3 couleurs, et vous faire la muse de la "French Pride"!  

Soyez Marianne, non une mousmé de mosquée. 

Tweet 20 

‬#FN‬‬‬‬ Pontier, le président des évêques, "dénonce", dit Le Figaro, une laïcité "agressive", niant 

"le fait religieux". Loin de là, Monseigneur. 

https://twitter.com/hashtag/EN?src=hash
https://twitter.com/hashtag/FN?src=hash
https://twitter.com/hashtag/FN?src=hash
https://twitter.com/hashtag/FN?src=hash
https://twitter.com/hashtag/FN?src=hash
https://twitter.com/hashtag/FN?src=hash
https://twitter.com/hashtag/FN?src=hash
https://twitter.com/hashtag/EN?src=hash
https://twitter.com/hashtag/FN?src=hash
https://twitter.com/hashtag/FN?src=hash


Tweet 21 

C pour bien connaître le fait religieux que nous savons combien, dans ses profondeurs, 

l'Eglise souffre encore d'être séparée de l'Etat. 

Tweet 22 

‬#FN‬‬‬‬ Il ne faudrait pas que l'Islamic Pride qui déferle sur la planète donne des ailes à l'Eglise 

pacifique et assagie que nous respectons. 

Tweet 23 

‬#FN‬‬‬‬ « Supprimer les repas de substitution dans les cantines des écoles est une hérésie », a 

dénoncé mardi M. Korsia, Grand Rabbin de France. 

Tweet 24 

Usage inconsidéré du mot "hérésie" : depuis quand un homme politique est-il tenu de 

respecter l'enseignement religieux faisant autorité ? 

Tweet 25 

Vous n'intimiderez personne, M. Korsia, en sortant votre arsenal d'excommunication. Vous 

ferez douter seulement de votre science talmudique 

Tweet 26 

Libé: "L’indignité nationale rejetée par la gauche, défendue par la droite". Le Ps ne pige pas: 

revaloriser le national, s'ouvrir au mondial 

Tweet 27 

Serge Klarsfeld :"Les valeurs de la droite extrême vont de plus en plus être amenées à peser." 

Le ‬#FN‬‬ n'est pas un poids plume intellectuel 

Tweet 28 

Le livre de C. Alduy démontre que le nouveau discours frontiste s'étaye sur un symbolisme 

mythologique immémorial et puissant. Respect ! 

Tweet 29 

Le père, c'était encore du folklore. Avec la fille, c'est la divine surprise bis : "Et les fruits 

passeront la promesse des fleurs." 

Tweet 30 

Buisson, Zemmour, MLP, se sont nourris de Gramsci. La gauche s'est endormie sur ses 

lauriers. Eh bien, ils sont coupés. Plus de bal à gauche 

Tweet 31 

Le sommeil de la gauche engendre des monstres. Et la politique de Terra Nova "Adieu les 

prolos, vivent les bobos" n'a rien arrangé. Assez! 

Tweet 32 

A droite, Sarko dit : "Question de vie ou de mort." Juppé dit : "L'identité heureuse." Le pot de 

terre et le pot de fer. Il n'y a pas photo. 

Tweet 33 

Je lis: "Juppé prend ses distances... ne se dégonfle pas... égratigne..." C de mauvais augure 

pour lui. On l'attend ce soir au Grand Journal 

Tweet 34 

Si ‬#Juppé‬‬ joue chiraco-lénifiant, "dormez, les petits", ce sera dommage. Dans le répertoire 

gaulliste, il n'y a pas : "égratigner". 

 

 

https://twitter.com/hashtag/FN?src=hash
https://twitter.com/hashtag/FN?src=hash
https://twitter.com/hashtag/FN?src=hash
https://twitter.com/hashtag/Jupp%C3%A9?src=hash


Lacan Quotidien 
publié par navarin éditeur 

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE               

▪ comité de direction 

 directrice de la rédaction catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr 

directrice de la publication eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

conseiller jacques-alain miller 

▪ comité de lecture  

pierre-gilles gueguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller,  eve miller-rose, eric zuliani 

▪ équipe 

édition cécile favreau, luc garcia 

diffusion éric zuliani 

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

technique mark francboizel & olivier ripoll 

médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

 

 

▪ suivre Lacan Quotidien : 

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause freudienne et des acf ▫ 

responsable : éric zuliani 

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse  

▫ responsable : gil caroz 

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ responsable : oscar 

ventura 

 

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ responsables : 

Florencia Shanahan et Anne Béraud 

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e promovida 

pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia badari ▫ 

traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista 

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI. 

• À l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par mail (catherine 

lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr) ou directement sur le site lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez 

un article", 

Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ Paragraphe : Justifié ▫ 

Notes : à la fin du texte, police 10 •  

 

mailto:clazarusm@wanadoo.fr
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:vwfcbzl@gmail.com
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
http://lacanquotidien.fr/


•À l’attention des auteurs & éditeurs  

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. 


