













































Lacan Quotidien


Mardi 27 octobre 2015 – 19h00  [GMT + 2]  

NUMERO  538 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNES AFLALO 
www.lacanquotidien.fr 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

L’Empire des images 
ENAPOL VII à São Paulo 

par Elisa Alvarenga 
 

 
 

« L’Empire des images » était le thème de la Rencontre américaine de psychanalyse 
d’orientation lacanienne, les 4, 5 et 6 septembre dernier, à São Paulo. Équivalent 
américain de PIPOL, ENAPOL VII a réuni la communauté de travail autour des trois Écoles 
de la FAPOL (Federação Americana de Psicanálise de Orientação Lacaniana), l’EOL, l’EBP 
et la NEL : 1100 collègues, trois jours d’intense travail, une nouvelle formule très réussie 
sur deux demi-journées en séances plénières et une journée de conversations et tables 
simultanées.  

Miquel Bassols, président de l’AMP, Mauricio Tarrab, président de la FAPOL, et 
Rômulo Ferreira da Silva, directeur d’ENAPOL VII, ont ouvert la Rencontre en présence 
de madame Haddad, première dame de la ville de São Paulo, qui a souhaité la bienvenue 
à la psychanalyse et aux psychanalystes dans cette étonnante métropole du XXIe siècle. 
Évoquant le thème de PIPOL 7, M. Bassols a rappelé que nous sommes tous un peu 
victimes de l’empire des images.  Comme le propose Rômulo, les sujets prennent 



toujours plus leurs distances avec le symbolique et se rapprochent des images, ce qui 
donne un nouveau statut au registre de l’imaginaire, plus proche du réel. Si le 
symbolique n’est plus ce qu’il était, il faut compter sur l’imaginaire pour aborder le réel 
sans loi, non réglé par le symbolique. Dans la clinique contemporaine, on peut même 
faire un bon usage des images ne se soumettant pas au sens, ce qui consonne avec le 
tout dernier enseignement de Lacan, qui propose que l’imaginaire s’immisce dans le 
réel, ou encore que l’on tente d’« imaginer » le réel.  

Les membres de la commission scientifique ont 
donné d’éclaircissants points de vue sur l’époque des 
images : son incroyance, son vertige de l’information et 
sa religion de la consommation, en posant quelques 
questions : Que deviendrait aujourd’hui le thème de  
l’image reine –  proposé par Jacques-Alain Miller lors 
de la fondation de l’EBP il y a vingt ans – comme 
l’homologue du S1 dans le symbolique ? Image 
signifiantisée, lieu où l’imaginaire se noue à la 
jouissance, il y en aurait trois figures : le corps propre, 
le corps de l’Autre et le phallus. Qu’est-ce qui a changé 

dans la clinique psychanalytique avec le déferlement numérique de l’imaginaire virtuel 
? Quelle serait la limite à l’empire de ce qui nous regarde, à la fin d’une analyse ? 

En  plénières, le thème a été abordé à partir de la clinique des psychoses, des 
symptômes contemporains et de différentes expressions de l’art, des lettres et de la 
musique, avec des images sonores présentées par un chef d’orchestre.  

Les AE américains de l’École Une ont témoigné des images indélébiles dans leur vie 
et montré comment ils les ont mises au travail dans leur analyse, telle l’image de l’enfant 
qui parodie la mère béate, pour Jésus Santiago, ou celle de Miss April pour Debora 
Rabinovich.   

Dans son intervention sur « Le corps, le visible et l’invisible », M. Bassols a souligné 
l’importance de ce que les images ne montrent pas. Ce fut une très bonne invitation au 
Xe Congrès de l’AMP sur « Le corps parlant », en avril prochain à Rio de Janeiro – diffusée 
sur Radio Lacan, elle pourra bientôt être lue sur le site du Congrès en cinq langues. 

Mauricio Tarrab nous a présenté le nouveau site de la FAPOL – www.fapol.org – et 
notamment ses quatre Observatoires actuels : Violence et femmes en Amérique latine ; 
Législation, subjectivités contemporaines et psychanalyse ; L’enfance médicalisée ; 
Allons-nous vers une culture toxicomane ? 

La nouveauté de la formule d’ENAPOL VI, la plus réussie d’ENAPOL, a été celle des 
grandes conversations en salles simultanées, lancées à partir des travaux élaborés 
collectivement par un groupe de travail de chacune des Écoles. Dans chaque salle, trois 
collègues, un de l’EBP, un de l’EOL et un de la NEL, représentait son groupe de travail qui 
participait à la conversation depuis la salle, sur un thème d’actualité brûlante : de 
l’empire des images dans la vie amoureuse à la fonction omni-voyeuse des écrans, en 
passant par la solitude globalisée des enfants et des adolescents, la sexualité virtuelle et 
les nouvelles virilités, la construction du corps et les identifications d’aujourd’hui, 
notamment le « mind/body problem », et encore les nouveaux addicts, la biopolitique 

http://www.fapol.org/


et les nouvelles ségrégations. Les travaux préparés pendant les mois précédents ont 
donné lieu à véritables recherches et à des conversations animées, qui se poursuivent 
au-delà de la Rencontre. 

En outre, les 240 travaux de collègues des trois Écoles et des Instituts du Champ 
freudien, ainsi que des cartels qui ont travaillé le thème, accueillis en salles simultanées, 
ont démontré, dans des discussions en portugais et en espagnol, comment la 
psychanalyse d’orientation lacanienne est appliquée dans les endroits les plus lointains 
du continent américain.  

Soulignons encore les événements satellites qui ont eu lieu à São Paulo, le jour 
précédant ENAPOL VII: les Journées du CIEN et du CEREDA, qui ont rassemblé environ 
160 personnes, sur le thème des enfants saturés et de l’enfance techno, et le Colloque 
du Reseau TyA Amérique, qui a réuni 110 participants, autour du thème des addictions 
de notre temps. Ce dernier a été l’occasion de la présentation de la nouvelle revue 
Pharmakon Digital, accessible à tous sur le site www.pharmakondigital.com . 

Last but not least, mentionnons le plaisir des rencontres avec les collègues et amis 
au long de ces quatre jours de travail, les réunions institutionnelles, celles des 
Observatoires de la FAPOL et, finalement, les invitations sympathiques des collègues de 
São Paulo, qui nous ont accueilli ici et là avec une organisation très bien orchestrée par 
Rômulo.  

Enfin, Marcus André Vieira nous a invités au prochain Congrès de l’AMP : nous nous 
dirigeons à une allure vertigineuse vers Rio 2016, où nous attendons les membres de 
toutes les Écoles de l’AMP au mois d’avril prochain !  

 
  

*** 

À signaler : Ser Mãe. Mulheres psicanlistas falam de maternidade 
À l’occasion d’ENAPOL VII, l’ouvrage collectif Être mère. Des femmes psychanalystes 
parlent de la maternité, paru sous la direction de Christiane Alberti, est sorti en version 
portugaise (Brésil, trad. Vera Avellar Ribeiro), grâce à l’EBP et à la coordination d’Elisa 
Alvarenga. 

 
 

http://www.pharmakondigital.com/
https://www.congressoamp2016.com/


Le hacking ou l’illusion de la sécurité online 

mise à nue 

par Thomas Kusmierzyk 

 
Le World Wide Web nous plonge dans un imaginaire débridé. La pratique du selfie est 

révélatrice : il ne s’agit plus de se faire prendre en photo, mais bien de se prendre, tout 

seul. Dans l’affaire, l’Autre est out. Sur les écrans connectés, les Uns-tout-seuls se 

montrent toujours plus, et jouissent. La haine s’affiche sur les réseaux sociaux, laissant 

apparaître l’impuissance de la modération. Ce déballage généralisé pose la question du 

voile et de l’intimité dans le monde hypermoderne. Il arrive parfois que le sujet s’expose 

sur la toile jusqu’à s’y perdre. 

 

Extra-confidentiel 

Cet été, on a beaucoup parlé du site Ashley Madison, « Leader mondial des rencontres 

extraconjugales ». Un groupe, qui se fait appeler The Impact Team, aurait dérobé plus 

de 60 gigabytes de données liées à 32 millions de comptes, incluant informations 

personnelles d’utilisateurs (noms, préférences sexuelles, numéro de cartes de 

crédits, etc.) et documents internes de l’entreprise. L’affaire démarre le 15 juillet. The 

Impact Team affirme avoir piraté les serveurs d’Ashley Madison et menace de rendre les 

fichiers publics à moins qu’Avid Life Media, société propriétaire du site, ne le ferme. Le 

groupe de pirates dénonce « le principe du site et de ses utilisateurs qualifiés de salauds 

et de menteurs »(1). Il reproche également à Ashley Madison d’avoir menti sur la 

destruction des données d’utilisateurs qui ont pourtant payé l’option prévue à cet effet. 

Avid Life Media ne pliant pas, un premier lot d’informations à caractère confidentiel est 

mis en ligne le 18 août, suivi d’un autre plus conséquent deux jours plus tard.  

Fin août, nouveau rebondissement. Il semblerait qu’Ashley Madison ait gonflé ses 

statistiques concernant la proportion hommes / femmes de leurs utilisateurs. Qui plus 

est, la société aurait créé quelques 70 000 faux profils de femmes (2). Ces bots – des 



logiciels qui interagissent comme des humains – engageaient la conversation en utilisant 

diverses phrases d’accroche, le but étant de les pousser à acheter des droits (credits) à 

poursuivre les échanges avec leurs prétendues correspondantes. 20 millions d’hommes 

auraient été ainsi contactés et 11 millions auraient discutés avec des bots. Le 28 août, 

Noel Biderman, président d’Avid Life Media, démissionne. Le 3 septembre, une nouvelle 

enquête révèle que l’entreprise serait impliquée dans un site de prostitution (3). 

Cette affaire pose une question éthique : au-delà des activités et pratiques plus 

que douteuses d’Avid Life Media, les agissements de The Impact Team interrogent. Quid 

des conséquences de la divulgation d’éléments, censés être privés, sur la vie des 

utilisateurs qui souhaitaient l’anonymat ? Par exemple, le 9 septembre, la presse 

annonce qu’un pasteur américain, dont le nom figurait parmi les utilisateurs d’Ashley 

Madison, s’est donné la mort (4).  

 

 
 

Du geek au hacker 

En 2013, la New Lacanian School a intitulé son XIe congrès « Le sujet psychotique à 

l’époque Geek ». Un geek est un adepte de la haute technologie, un sujet appareillé à 

son i-objet. Pour suivre Dominique Holvoet, au XXIe siècle, « être geek constitue un style 

de vie ordinaire » (5). Une autre figure, pas si éloignée du geek, prend de plus en plus de 

place dans l’actualité : le hacker. Si le geek semble inoffensif, le hacker paraît plus 

inquiétant.  

Le terme hacker a émergé au cours des années 1960 dans le milieu des 

programmeurs informatiques du MIT. Dans son sens le plus large, to hack signifie 

« bidouiller » et concerne toute activité visant à détourner un objet de sa fonction 

première pour résoudre un problème. Le hacker est un bricoleur, un curieux qui aime le 

challenge intellectuel. Il obéit à une éthique qui met en avant le libre accès aux 

ordinateurs et à l’information, en prônant la méfiance vis-à-vis de l’autorité. 

On utilise plus volontiers le terme hacker dans le domaine de la sécurité 

informatique. Un hacker cherche les faiblesses d’un système informatique afin de les 

exploiter. Il existe plusieurs catégories de hackers, notamment les White Hat et les Black 



Hat, ainsi nommées en référence aux westerns dans lesquels le héros portait un chapeau 

blanc, les méchants, des chapeaux noirs. Les White Hat sont des professionnels de la 

sécurité informatique qui effectuent des tests d’intrusion, en accord avec leur client et 

la législation, afin d’évaluer le niveau de sécurité des systèmes. Quant aux Black Hat, ce 

sont des cybercriminels. On peut également citer l’hacktiviste qui agit pour défendre une 

cause ; les deux types principaux étant les cyberterroristes et les défenseurs de la liberté 

de l’information. Ces pirates emploient diverses techniques d’attaques informatiques 

toutes plus ingénieuses et discrètes les unes que les autres. Ils utilisent également le 

social engineering, la manipulation, l’une des techniques les plus fiables, le maillon le 

plus faible de la sécurité étant le facteur humain (6).  

Le hacker fait désormais partie du paysage culturel. Cet été, nous avons pu suivre 

Mr Robot sur la chaîne USA Network, une série qui met en scène un jeune informaticien 

spécialiste en cybersécurité. Celui-ci souffre d’une forme d’anxiété sociale, que nous 

n’hésiterons pas à qualifier de délire de persécution. Son symptôme le pousse à utiliser 

ses compétences en programmation pour hacker les comptes des personnes de son 

entourage. Il n’est donc pas tant hacker par passion, pour le plaisir du défi intellectuel 

ou pour le profit financier, que par nécessité, poussé par sa méfiance à l’égard des 

autres. Grâce à ses i-objets, il cherche les failles, les secrets, les traces de jouissance de 

autres. Et donc un moyen de les « connaître », voire de les manipuler. Il rencontre un 

mystérieux anarchiste qui lui propose de rejoindre une cellule de hackers. Ensemble, ils 

projettent d’effacer les dettes du monde entier en faisant chuter un puissant 

conglomérat financier, E Corp., rebaptisée Evil Corp., Autre méchant par excellence.  

Mr Robot est un polar tout aussi fascinant par ses thèmes que par sa forme. La 

série joue sur la porosité du voile qui sépare la réalité du vécu halluciné du personnage 

principal. Le spectateur va de découvertes en rebondissements, chaque bouleversement 

de la trame nous rappelle les ruptures de la chaîne signifiante caractéristiques de la 

psychose. Ces syncopes poussent le spectateur à faire un effort pour reconstituer le 

puzzle des différents points de vue et construire ainsi une histoire cohérente. La série 

nous tient en haleine jusqu’au twist final et l’inéluctable conclusion. Le système chute, 

la révolution a bien lieu, mais des signes nous invitent à penser comme Lacan que 

révolution n’est pas nécessairement subversion, rupture, mais bien plutôt un retour au 

même point (7).  

 

Cyber chute 

La série Mr Robot fait symptôme en ce qu’elle rend manifeste le malaise dans la 

civilisation (8). Il n’y a pas d’Autre consistant, garant de la Loi et de l’ordre. Grâce à son 

savoir-faire, le hacker réussit à modifier le système, à le tromper, voire à le faire chuter. 

Le code source – texte qui donne des instructions à l’ordinateur – est une écriture qui 

opère sur l’Autre, jusqu’à le rendre malade. 



L’affaire Ashley Madison, le piratage de Snapchat ou encore des comptes iCloud 

de nombreuses personnalités (9) nous indiquent que le cyberspace n’est pas un espace 

privé. La sécurité est une illusion, rien ne peut garantir une totale confidentialité sur le 

réseau. Que ce soit The Impact Team, les initiatives telle WikiLeaks ou bien les 

hacktivistes tels Les Anonymous, tous viennent perturber l’ordre, les grandes sociétés, 

voire les gouvernements comme ce fut notamment le cas lors du Printemps arabe (10). 

Agir dans le cyberspace a des effets dans la réalité.  

 

 
 
 

1 - http://www.lemonde.fr/pixels/article/2015/08/19/les-donnees-piratees-du-site-de-rencontres-adulteres-
ashley-madison-publiees-en-ligne_4729818_4408996.html 
2 - http://www.lemonde.fr/pixels/article/2015/09/01/sur-le-site-de-rencontres-ashley-madison-une-armee-de-
robots_4742584_4408996.html 
3 - http://www.lemonde.fr/pixels/article/2015/09/03/l-entreprise-proprietaire-d-ashley-madison-impliquee-
dans-un-site-de-prostitution_4744827_4408996.html 
4 - http://www.lepoint.fr/monde/l-affaire-ashley-madison-s-aggrave-avec-le-suicide-d-un-pasteur-americain-
09-09-2015-1963466_24.php 
5 - D. Holvoet, dans l’argument du XIe congrès de la NLS « Le sujet psychotique à l’époque Geek », 
http://www.amp-nls.org/page/fr/116/argument.  
6 - Kevin D.Mitnick & William L. Simon., L’art de la supercherie, Paris, CampusPress, 2005, p. 14. 
7 - Lacan J., Le Séminaire, livre XX, Encore, Paris, Seuil, 1975, p. 41.  
8 -  Wajcman G., « Trois notes pour introduire à la forme "série” », La Cause du désir, n° 87, juin 2014, Paris, ECF-
Navarin, p. 46. 
9 - Snapchat est une application de partage de médias sur un temps limité (de 1 à 10 secondes). Le site a été 
piraté en 2013 par un groupe de hackers, demeuré anonyme, souhaitant que la firme corrige les vulnérabilités 
de l’application. En août 2014, des milliers de photos intimes de personnalités, obtenues par le piratage de leurs 
comptes iCloud, ont fuité sur le web.   
10 - Sur l’implication des hackers au Printemps arabe, notamment lors de la « révolution Facebook »  en Tunisie, 
cf. Amaelle Guiton, Hackers : Au cœur de la résistance numérique, La Laune, Au Diable Vauvert, 2013. 
 

 

http://www.lemonde.fr/pixels/article/2015/08/19/les-donnees-piratees-du-site-de-rencontres-adulteres-ashley-madison-publiees-en-ligne_4729818_4408996.html
http://www.lemonde.fr/pixels/article/2015/08/19/les-donnees-piratees-du-site-de-rencontres-adulteres-ashley-madison-publiees-en-ligne_4729818_4408996.html
http://www.lemonde.fr/pixels/article/2015/09/01/sur-le-site-de-rencontres-ashley-madison-une-armee-de-robots_4742584_4408996.html
http://www.lemonde.fr/pixels/article/2015/09/01/sur-le-site-de-rencontres-ashley-madison-une-armee-de-robots_4742584_4408996.html
http://www.lemonde.fr/pixels/article/2015/09/03/l-entreprise-proprietaire-d-ashley-madison-impliquee-dans-un-site-de-prostitution_4744827_4408996.html
http://www.lemonde.fr/pixels/article/2015/09/03/l-entreprise-proprietaire-d-ashley-madison-impliquee-dans-un-site-de-prostitution_4744827_4408996.html
http://www.lepoint.fr/monde/l-affaire-ashley-madison-s-aggrave-avec-le-suicide-d-un-pasteur-americain-09-09-2015-1963466_24.php
http://www.lepoint.fr/monde/l-affaire-ashley-madison-s-aggrave-avec-le-suicide-d-un-pasteur-americain-09-09-2015-1963466_24.php


Natür Therapy : « L’aphanisis du désir » 

par Dominique-Paul Rousseau 
 

 
 

Natür therapy (titre français, malgré les apparences), dernier film du norvégien Ole 

Giæver, est édifiant quant à ce que Lacan appelle – à partir d’Ernest Jones – « l’aphanisis 

du désir »1, la crainte du sujet que son désir ne disparaisse. 

Martin, la trentaine, a une femme, un enfant, un travail. Le week-end, il part à 

pied, seul, « vers la nature » (c’est le titre original norvégien, Mot naturen). Car il ne sait 

pas quoi faire de sa vie, la partie lui paraissant jouée d’avance. Le film semble une version 

cinématographique du « monologue intérieur », façon Edouard Dujardin2 : une voix off 

– la pensée de Martin – accompagne les images où se succèdent, sur le mode de la 

parataxe, paysages grandioses, fantasmes, souvenirs, rencontres.  

 



Le rêve 

Il est beaucoup question de la voix dans ce film. Celle de Karsten, son jeune fils, qui 

résonne dans l’ombilic d’un rêve lors d’une première nuit à la belle étoile. La voix 

désespérée de l’enfant appelle son père : « Pappa ! Pappa ! » du fond d’un marécage où 

Martin le cherche désespérément. « Père ! Père ! Ne vois-tu pas que je me noie ? », 

paraît-elle lui reprocher, en substituant l’eau au feu du rêve de l’enfant qui brûle, 

rapporté par Freud dans sa Traumdeutung.  

C’est à l’occasion de ce cauchemar que Martin se réveille après avoir mouillé son 

sac de couchage, comme le garçonnet énurétique qu’il fut. « Une énurésie – nous dit 

Lacan dans son Séminaire Le désir et son interprétation –, si nous avons la notion de ce 

qu’elle représente, c’est certainement la mise en action, personnelle dirai-je, du pénis 

[…] le pénis comme réel »3. 

La voix encore : celle de son père, « un inconnu », pense-t-il. Retour en images sur 

un père qui choisissait de se taire, gardant sa voix pour lui tout seul, voix « aphone »4. 

 

L’obsession de la pensée 

Les pensées s’enchaînent sans plus de coordinations ni de subordinations. L’idéal, pense 

Martin, ce serait de ne pas penser. Mais la pensée de ne pas penser est encore une 

pensée. Comment faire pour annuler la pensée ? Comme il bondit de rocher en rocher, 

traverse le camaïeu de la lande rase, Martin, se met à nommer les couleurs du tapis de 

bruyère : brun, vert, ocre… Le voilà à nouveau rattrapé par la pensée. Car c’est chez lui 

une obsession, l’obsession de la pensée.  

Sa pensée est essentiellement occupée par le désir. Le désir d’une autre vie 

possible : « Divorcer… oui… beaucoup de gens le font… On s’arrangerait pour Karsten » ; 

ou alors : « Je vivrais au bord de la mer, seul. Je passerais mes journées à lire… » Non 

sans culpabilité : « Je ne sais jamais trop quoi dire à Karsten… ». Et Sigrid, sa compagne : 

quelque chose s’est-il usé entre eux ?  

Le désir sexuel aussi. Tout à coup, en pleine course, Martin s’arrête: « Il faut que 

je me b… ! » Et d’exécuter sur le champ l’impératif surmoïque : Jouis !5 En pleine frénésie 

onaniste, l’arrivée impromptue d’un chasseur et son chien donne lieu à un comique de 

situation.  

Martin « se désire désirant »6. Le soir, arrivant dans un refuge, il fait connaissance 

de deux jeunes femmes, dont l’une le séduit puis le rejoint dans sa chambre. Alors que 

tout se présentait pour le mieux, le voici confronté à une impuissance sexuelle. Martin 

se trouve ici au pied du mur de son fantasme, directement confronté à l’objet a. Cet 

objet a n’est pas prélevé sur le corps de la belle qui s’offre à lui, mais se présente sous le 

signe abject de l’urine dont son sac de couchage est imprégné. Martin avait bien tenté 

de cacher ce sac, mais la jeune femme a la mauvaise idée de s’en envelopper. L’urine est 

là qui signale à Martin la présence de l’objet réel « pénis ». Une fois la jeune femme 



partie, il se masturbe rageusement en regardant un film pornographique sur son 

téléphone portable, façon de remettre un écran entre lui et son objet cause du désir.  

 

Aphanisis 

Cet organe, le pénis, en tant que réel, se dérégule en marchant quand il ne faut pas et 

en ne marchant pas quand il faut. Ce qui n’est pas sans rapport avec le fait que Martin 

passe son week-end à marcher « vers la nature », comme une tentative de cerner ce qui 

se dérobe à sa pensée, à son rêve, à la relation sexuelle, tout en en constituant le centre 

vide. Mot naturen, « vers la nature », est alors à entendre comme « vers le réel » déréglé 

du non-rapport sexuel. 

Au petit matin, après cette soirée lamentable, armé d’une pelle, le voilà creusant 

une tombe dans la lande. Il s’y allonge et se recouvre lui-même de terre. C’est, 

proprement, une aphanisis dont la littéralité interroge, quoique nous soyons dans une 

fiction... Ole Giæver y joue le rôle de Martin, sa propre femme et leur fils interprétant 

les rôles de Sigrid et Karsten7. 

Lacan dit que « splitting de l’objet »8 et « fading du sujet » s’opposent l’un à 

l’autre9 : quand surgit une franche scission entre l’épouse et l’amante, faisant apparaître 

l’objet a, alors dépérit le sujet du désir.  

Le fading de Martin se produit, d’une part, devant « les signifiants de la demande » 

qui concernent une autre vie, une autre femme et, d’autre part, devant son objet a, « le 

pénis réel ». Il s’agit ici de « ne pas confondre ce qui est du rapport au signifiant avec ce 

qui est du rapport à l’objet. »10 Ce que le sujet demande, l’objet visé, n’est pas ce que le 

sujet désire, l’objet cause. 

 

 
Une partielle forclusion 

« Jones a observé ses sujets à l'approche du complexe de castration. Ce qu'il voit en eux 

à ce moment-là, […] c'est la peur de l'aphanisis, au sens de la peur de la disparition du 

désir. Et il nous dit en quelque sorte que la castration, c'est la symbolisation de cette 

perte ». Le sujet, alors, « commence à voir la tendance se détacher d'elle-même pour 

devenir crainte de sa propre perte. C’est là que Jones se propose de faire de l'aphanisis 

la substance de la crainte de la castration ». Mais Lacan renverse cette conception en 



disant que « la crainte de l'aphanisis chez les sujets névrosés doit être comprise dans la 

perspective d’une articulation insuffisante, d'une partielle forclusion. C'est pour autant 

que le complexe de castration ne met pas le sujet à l'abri de cette sorte de confusion, 

d'entraînement, d'angoisse qui se manifeste dans la crainte de l'aphanisis, que nous la 

voyons effectivement chez les névrosés »11. 

S’il y a « crainte de l’aphanisis », c’est justement que quelque chose ne fonctionne 

pas tout à fait dans le « complexe de castration ». Lacan parle même de « forclusion », 

terme employé dans le champ des psychoses. Dans le film, ce qui « s’articule 

insuffisamment », c’est le phallus, comme « signifiant du désir de l’Autre »12, sous lequel 

ne peut se subsumer toute la jouissance de l’organe pénien. Le pénis de Martin est 

d’ailleurs montré avec insistance tout au long du film, lui conférant une consistance 

organique très appuyée et une certaine autonomie par rapport au reste du corps et à la 

langue off de Martin. « Le personnage est à découvert »13 dit Ole Giæver qui ne croit pas 

si bien dire : le pénis est totalement « déphallicisé », organe naturel au milieu de la 

nature, à « l’état réel » en somme. Et le pénis réel ne parle pas, mais fait parler : c’est ce 

qui cause le film.   

Quelle est alors la Natür therapy qui fait le titre du film ? « Le corps et l'esprit 

fonctionnent ensemble, on le ressent très bien quand on marche », déclare le cinéaste. 

Il s’agit donc d’entreprendre la superposition du corps et de l’esprit, c’est-à-dire ici du 

pénis comme organe réel et du phallus comme signifiant. C’est à cette « superposition » 

que sert « le complexe de castration ». Mais voilà, ça ne « marche » jamais 

complètement : il y  a « partielle forclusion », dit Lacan. 

 

 

 



1 J. Lacan, Le Séminaire, livre VI, Le désir et son interprétation, Paris, La Martinière/Le Champ freudien, 
2013, p. 236-237. 

2 É. Dujardin, Les lauriers sont coupés, Paris, Flammarion poche, 2001. La nouvelle éponyme (1887) 
retranscrit toutes les pensées d’un étudiant en droit, durant six heures. 

3 J. Lacan, Le Séminaire, livre VI, Le désir et son interprétation, op. cit., p. 251. 
4 J.-A. Miller, « Jacques Lacan et la voix », Quarto, n° 54, juin 1994 (reprise d’un exposé fait lors d’un 

colloque sur la voix à Ivry le 23 janvier 1988).  
5 J. Lacan, Le Séminaire, livre XVIII, D’un discours qui ne serait pas du semblant, Paris, Seuil, 2006, p. 178. 
6 É. Laurent, « Qu’est une psychanalyse orientée par le réel ? », Barcelone, 14 juin 2014, sur le site : 

http://www.radiolacan.com/fr/topic/189 
7 sur le site : http://p3.no/filmpolitiet/2014/09/mot-naturen/ 
8 Splitting of the object est un concept kleinien : division de l’objet en « bon » et en « mauvais » pour 

se défendre contre l’angoisse. Freud, quant à lui, parle de Spaltung : le moi se scinde en deux à 
l’égard de la réalité, l’une en tient compte, l’autre la dénie. Cf. S. Freud, « Fétichisme », La vie sexuelle, 
PUF, 1969, p. 133 & « Le clivage du moi dans le processus de défense », Résultats, idées, problèmes, 
t. II, PUF. 

9 J. Lacan, Le Séminaire, livre VI, Le désir et son interprétation, op. cit., p. 361 ; « le sujet châtré, $, [dans 
la relation à l’objet a, $<>a] y est soumis à quelque chose que je vous apprendrai à déchiffrer sous le 
nom que je lui donne, de fading du sujet, qui s'oppose à la notion de splitting de l'objet. »  
10 Ibid., p. 368-369. 
11 Ibid., p. 236-237. 
12 É. Laurent, « Subversion de la subversion », dans le cadre de l’enseignement « Subversion lacanienne 

des théories du genre » à l'ECF, 11 juin 2014, sur le site : www.radiolacan.com 
13 F. Strauss, « Trois raisons d'aimer Natür Therapy du Norvégien Ole Giæver », 8 septembre 2015, sur 
le site www.telerama.fr/ 

 
 
 

 

Lacan Quotidien 
publié par navarin éditeur 

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE               

 
▪ comité de direction 
directeur de la rédaction pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr 

directrice de la publication eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

conseiller jacques-alain miller 

▪ comité de lecture  
anne-charlotte gauthier, pierre-gilles guéguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller,  eve miller-rose, 

eric zuliani 

▪ équipe 
édition cécile favreau, luc garcia 

diffusion éric zuliani 

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

http://www.radiolacan.com/fr/topic/189
http://www.radiolacan.com/fr/topic/189
http://p3.no/filmpolitiet/2014/09/mot-naturen/
http://recherche.telerama.fr/recherche/recherche.php?ecrivez=&fdate=&fauteurs=Fr%E9d%E9ric%20+Strauss
mailto:pggueguen@orange.fr
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:vwfcbzl@gmail.com


technique mark francboizel & olivier ripoll 

médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

 

 
▪ suivre Lacan Quotidien : 
Vous pouvez vous inscrire à la liste de diffusion de Lacan Quotidien sur le site lacanquotidien.fr 

et suivre sur Twitter @lacanquotidien 

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause freudienne et des acf 
▫ responsable : éric zuliani 

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse responsable : 
marie-claude sureau 

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ responsable : marta 
davidovich 

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ responsables : 
Florencia Shanahan et Anne Béraud 

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e promovida pela AMP 
em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia badari ▫ traduction lacan quotidien au 
brésil : maria do carmo dias batista 

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI. 

• À l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par mail (pierre-gilles 

guéguen pggueguen@orange.fr ) ou directement sur le site lacanquotidien.fr en cliquant sur "proposez un 
article", 
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ Paragraphe : Justifié ▫ Notes : 
à la fin du texte, police 10 •  
 
  
 
•À l’attention des auteurs & éditeurs  

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN ÉDITEUR, la Rédaction de 

Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

 

mailto:patachon.valdes@gmail.com
http://www.lacanquotidien.fr/blog/inscription500/
https://twitter.com/LacanQuotidien
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:pggueguen@orange.fr
http://www.lacanquotidien.fr/

