













































Lacan Quotidien


Mercredi 14 octobre 2015 – 20h00  [GMT + 2]  

NUMERO  535 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNES AFLALO 
www.lacanquotidien.fr 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 
La Catalogne, du soufflé à l'épidémie 

par Miquel Bassols 
 

 
 

Il y a environ dix ans, les enquêtes les plus fiables indiquaient qu'il y  avait en Catalogne 
13,6 % d'indépendantistes en juin 2005. Les dernières élections régionales du 27 
septembre 2015, auxquelles le taux de participation a atteint 77 %, affichent un résultat 
en faveur des deux partis explicitement indépendantistes de 48 % des voix – et ce, « pour 
le moins » car, si 39 % des votants sont clairement décidés à maintenir le statu quo dans 
l'État espagnol, 11 % se sont déclarés favorables à la tenue d'un référendum pour le 
modifier, sans préciser encore s'ils seraient pour ou contre la constitution d'un État 
indépendant. Ce résultat a permis de former, pour la première fois, un Parlement catalan 
avec une majorité absolue de sièges aux deux partis indépendantistes, 72 sur un total 
de 135. 



  Les chiffres peuvent paraître éloquents mais ils donnent lieu à diverses 
interprétations, parfois contradictoires : on peut à la fois « gagner » (en sièges) et 
« perdre » (en nombre de voix). Les uns font valoir une victoire bien claire des 
indépendantistes, tandis que les autres insistent sur leur échec. Toutefois les statistiques 
montrent clairement que le nombre des indépendantistes a quasi quadruplé en une 
décennie. 
 Comment en est-on arrivé à une situation qui a autant surpris qu'inquiété 
l'opinion internationale ?  

Remarquons seulement la série suivante d’événements. En septembre 2005, le 
parlement catalan approuve à 90 % la proposition d'un nouveau statut d'autonomie 
pour une bien nécessaire réinscription de la Catalogne dans l'État espagnol. Mais en 
juillet 2006, le parti populaire (la droite espagnole) présente un recours contre ce 
nouveau statut devant le Tribunal Constitutionnel. Personne aujourd'hui ne doute que 
si l'on avait réalisé un référendum pour l'indépendance, conclu avec l'État espagnol à la 
manière de l'Écosse, le « Non » l’aurait emporté. Aussi tant la droite que la gauche 
espagnole laissent-ils alors passer la question sans prêter attention au fait qu’on risquait 
d’enclencher une tempête. 

 En juin 2010, un arrêt du Tribunal Constitutionnel déclare le nouveau statut 
inconstitutionnel sans proposer d'alternative. La réponse ne se fait pas attendre. Des 
manifestations massives auront lieu à partir de ce moment pour protester contre cette 
sentence jusqu’à la grande manifestation du 11 septembre dernier sous le slogan : « Voie 
libre pour la République catalane ». À ce niveau, on constate déjà le blocage absolu du 
dialogue et des négociations possibles entre le président catalan, Artur Mas, considéré 
comme un aventurier, et le président Mariano Rajoy, tenu pour le président le plus passif 
de la démocratie espagnole. 

Signalons deux constantes de cette période : le roque des positions qui se traduit 
par une incapacité de l'État espagnol de négocier et une exigence de reconnaissance des 
droits d'un nouveau sujet souverain qui existe déjà de fait en Catalogne. Ce qu'on appelle 
la « troisième voie », qui avait soutenu jusqu'alors la possibilité d'une politique catalane 
pour structurer l'État espagnol, s'est avéré conduire une fois de plus à l'échec, tant en ce 
qui concerne les propositions politiques que le passage par les urnes. De nouveaux 
personnages apparaissent par ailleurs avec force sur la scène politique, tels Podemos ou 
Ciudadanos, ce qui va conduire à considérer la possibilité d'une « quatrième », voire 
d'une « cinquième voie ». 

 Dans cette conjoncture, quand le recours unique et constant à la légalité se 
substitue à l'échec de la négociation politique, le résultat prévisible est un renforcement 
de la volonté d'être qui demande toujours plus à être reconnue. Dans les faits, le 
Gouvernement espagnol reconnaît ce sujet depuis le moment où il l'interpelle comme 
tel et le prend pour véritable adversaire politique. Impossible de l'ignorer davantage. 

Ce que certains qualifiaient de « soufflé » – supposant de manière inconsidérée 
qu’il se dégonflerait tout seul – s'est ainsi transformé en une épidémie animée du dur 
désir de durer, qui se propage à un rythme exponentiel et rien n'indique que cela soit 
fini à ce jour. Ici, je rappellerai ce que j'ai écrit il y a trois ans dans Lacan Quotidien n°246 : 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2012/10/lacan-quotidien-n246-lettres-de-freud-a-ses-enfants-par-nathalie-georges-lambrichs/


« Dans cette perspective, il est clair qu'il nous faudra une trinité là où une dualité ne 
nous permet pas de sortir de l'impasse. L'Europe ? Oui, peut-être. »1 

 
Identités et construction européenne 
Le philosophe espagnol bien connu Fernando Savater a publié, dans El Pais du 26 
septembre 2015, un bref article sous le titre « Identité ». Son hypothèse, qui prend appui 
sur les travaux du sociologue Jean-Claude Kaufmann2, est que « le noyau de toute 
ferveur identitaire est religieux bien que son orientation et son vocabulaire soient 
laïques ».  

 
C'est une hypothèse à laquelle nous pouvons souscrire. Kaufmann lui-même 

déclare que c’est le point faible de son argument tout en disant qu'il est impossible, à 
l'heure où l’on soutient une identité de soi, qu'elle ne soit en même temps une prison et 
ne donne lieu à une nouvelle forme possible de ségrégation. En effet, quand il s'agit de 
l'affirmation de l'identité d'un sujet souverain, il y a toujours ce noyau religieux du sacré 
qui est intouchable sous peine de le faire exploser. Il s'agit finalement d'un mode de jouir 
irréductible à toute identification.  

C'est pourquoi définir une identité par les racines historiques, linguistiques ou 
même de classe implique toujours d'oblitérer ce noyau religieux du sacré. Mais quand il 
est rejeté en tant que religieux, c'est aussi une façon de retarder son explosion. Nous 
avons de multiples exemples de ce phénomène dans l'actualité de l'Europe, où l’on a 
méprisé la place que le noyau religieux du sacré tient dans l'affirmation de toute identité. 
Chaque affirmation d'identité recouvre un manque-à-être, pour reprendre l'expression 
lacanienne, mais aucune n'est équivalente ni comparable à une autre. Là, aussi bien les 
quantifications que les juridictions se montrent insuffisantes à résoudre la légitimité des 
divers modes de jouir et il faut qu'entre en jeu cette logique du discours que nous 
connaissons sous le nom de « conversation ». 

En réalité l'épidémie catalane n'a jamais pu se définir elle-même par aucun des 
paramètres qui ont forgé les identités nationales depuis le romantisme jusqu'à nos jours. 
Aujourd'hui elle est transversale à des origines et des langues diverses.  C'est peut-être 
pour ne pas l'avoir vu à temps que Pablo Iglesias, le nouveau leader de la gauche 



espagnole, issu des mouvements de protestation citoyenne du 15-M3, a eu des 
problèmes avec la Catalogne. L'échec stratégique de Podemos aux dernières élections 
est en partie dû au fait qu'il avait argué des « origines espagnoles » de nombreux 
catalans pour faire front, voire pour séduire l'indépendantisme. Il suffisait de voir les 
noms de famille des indépendantistes pour comprendre qu'il ne s'agissait pas de cela. 

L'un des nouveaux indépendantistes qui ont conquis la scène depuis la 
gauche, Antonio Baños, peut se vanter par exemple d'être un 
« authentique catalan, c'est à dire quelqu'un dont les quatre grands 
parents sont nés hors de Catalogne ». L'épidémie traverse aussi les 
différentes classes sociales, depuis la gauche la plus radicale jusqu'à la 
droite la plus installée dans le pouvoir. Et elle les traverse jusqu'à, dans 

certains cas, les diviser, d’où la  plainte selon laquelle l'indépendantisme « fracture » la 
société catalane et espagnole. En fait, il s'agit de l'irruption d'un nouveau sujet politique 
qui ne se sait pas divisé, et qui affirme sa volonté d'être là où d’anciennes identifications 
ont chuté. Mais c'est un nouveau sujet qui ne paraît pas disposer d'une stratégie  
adaptée aux nouveaux conflits sociaux surgis dans l'Europe actuelle.  

 Ainsi, autre hypothèse pour expliquer l'irruption de l'épidémie, certains 
soulignent-ils au contraire que son grand renforcement coïncide aujourd'hui avec la 
faiblesse de l'identité espagnole et même avec la difficulté de donner consistance à une 
identité européenne. Il ne s'agirait pas alors d'un conflit d'identités, mais de l'apparition 
d'un nouveau sujet là où ces identités sont en train d'entrer en crise. 
 Dans cette conjoncture, de nouvelles questions s'ouvrent, par exemple, celles que 
pose Josep Maria Antentas dans la revue Jacobin sous le titre « Exit stage left ? ». 
Analysant les nouvelles corrélations de forces dans l'ensemble que forme l'État 
espagnol, il signale que le mouvement croissant des indépendantistes en Catalogne a 
devant lui le défi d'incorporer les demandes, également croissantes dans la société 
espagnole et européenne, d'une politique anti-austérité qui fasse front face aux coupes 
des prestations sociales dévastant les classes populaires. En outre, devant la gauche 
espagnole, se dresse le défi de configurer de manière plausible une articulation de la 
volonté d'être, surgie avec l'épidémie catalane, dans une Espagne aussi peu consistante 
que celle à laquelle Ortega y Gasset avait affaire à son époque4. « Un processus 
constituant catalan n'est ni subsidiaire par rapport à l'espagnol ni dépendant de lui, mais 
on ne pourrait pas ignorer ce qui se passe dans l'ensemble de l'État. Au contraire, une 
articulation stratégique de souverainetés distinctes peut aider à rompre les piliers du 
cadre politique et institutionnel aujourd'hui mal en point du post-franquisme. »5 Tâche 
difficile. 
 À son tour la question ne peut plus se poser en dehors du cadre européen qui 
poursuit sa propre construction sans parvenir à encore conjurer ses fragilités de manière 
convaincante. Mais une nouvelle souveraineté ne pourra se concevoir que dans le cadre 
d'une Europe encore invertébrée, du moins une souveraineté qui ne reste pas empêtrée 
dans ces « nostalgies de l'humanité » que Jacques Lacan avait mises au compte du 
sinistre idéal d'« une assimilation parfaite de la totalité de l'être ». Et il le disait ainsi en 
1938, dans le cadre d'une Europe convulsée qui se débattait dans l'établissement de ses 
difficiles frontières. Cela n'a-t-il pas été le drame de l'Europe des nations ? C'est là 



cependant que chaque volonté d'être doit savoir se soustraire à la fascination que 
produit le « mirage métaphysique de l'harmonie universelle, abîme mystique de la fusion 
affective, utopie sociale d'une tutelle totalitaire, toutes sorties de la hantise du paradis 
perdu d’avant la naissance et de la plus obscure aspiration à la mort »6. 
 

 
 

 
 
1 Bassols M., « Indépendance et Trinité », Lacan Quotidien, n° 246, 26 octobre 2012. 
2 Cf. Kaufmann J.-Cl., Identités, la bombe à  retardement, Textuel, 2014. 
3 Le 15-M ou mouvement des Indignés (Indignados) est né sur la place de la Puerta del Sol à Madrid, le 

15 mai 2011. 
4 Cf. Ortega y Gasset J., L'Espagne invertébrée, 1922. 
5 Atentas J.-M., « Exit stage left ? », Jacobin, 21août 2015, 

https://www.jacobinmag.com/2015/08/catalonia-podemos-independence-referendum/ 
6 Lacan,J., « Les complexes familiaux dans la formation de l'individu », Autres écrits, Paris, Seuil, 2001, 
p. 36. 
 
 
 
 
 
 
 

*** 
 
 
 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2012/10/lacan-quotidien-n246-lettres-de-freud-a-ses-enfants-par-nathalie-georges-lambrichs/
https://www.jacobinmag.com/2015/08/catalonia-podemos-independence-referendum/


Le petit Hans — Ouverture en Israël  
d'un centre psychanalytique de consultation et de traitement  

en langues hébreu et arabe pour enfants et adolescents 
par Khalil Sbeit 

 

 
 

Notre collègue Khalil Sbeit, membre de la NLS de la ville de Haïfa au nord d'Israël, vient 
d'annoncer l'ouverture du Petit Hans, Centre psychanalytique de consultation et de 
traitement en langues hébreu et arabe pour enfants et adolescents. Lacan Quotidien 
publie une traduction en français de son petit texte diffusé par le GIEP, Société israélienne 
de la New Lacanian School (NLS), et vous invite à découvrir la brochure du centre dans 
les deux langues — Gil Caroz.  
 
Il y un an, lors des jours difficiles – non moins difficiles que ceux qui nous assaillent 
actuellement –, j’ai initié avec quelques collègues la projection du film Á ciel ouvert de 
Mariana Otero à la cinémathèque de Haïfa. Á cette occasion, Marco Mauas m’a proposé 
de fonder à Haïfa un centre psychanalytique de consultation et de traitement en langues 
hébreu et arabe pour enfants et adolescents, afin que cet événement ne reste pas lettre 
morte1. Il s’agit d’un centre dont le fonctionnement est inspiré des CPCT, qui aura l'École 
à son horizon et qui cherchera à entretenir des liens avec celle-ci autant que faire se 
peut. 

La construction de l’infrastructure du centre et de son mode de fonctionnement a 
duré un an. Nous sommes passés par plusieurs tours et détours pour créer les conditions 
de sa création et donner une consistance réelle à cette idée. Il y a quelques mois, nous 
avons enfin trouvé un lieu. Il s’agit de la Maison de la Grâce, qui opère dans des lieux mis 
à sa disposition par l'Église catholique : c’est une institution de soins qui s’occupe de la 
réinsertion dans la société de prisonniers toxicomanes et procure par ailleurs d’autres 



services communautaires ; elle a ouvert ses portes à notre centre. 
Depuis un mois, « Le petit Hans – Centre psychanalytique de consultation et de 

traitement en langues hébreu et arabe pour enfants et adolescents » a commencé ses 
activités cliniques. Quelques personnes ont déjà été reçues. Ces jours-ci, nous diffusons 
des informations concernant son existence au sein des instances de la ville afin d’élargir 
cette activité. Vous trouverez en attaché la brochure distribuée.  

Je souhaite ajouter une remarque qui me semble nécessaire compte tenu des 
événements qui nous accablent. La différence introduite dans le nom de ce centre entre 
« langue hébreu » et « langue arabe » est un pas de côté signifiant par rapport au jargon 
existant dans notre société qui oppose « juif » à « arabe ». Nous pensons que l’accent 
mis sur l’importance de la langue dans la constitution d’un sujet permettra à ceux qui 
viendront nous parler de leur solitude et de leur aliénation par rapport à leur Autre de 
déposer la singularité de leur symptôme qui échappe par définition au rouleau 
compresseur du collectif.  

Bien que l’objectif du centre ne soit pas de traiter la réalité politique qui nous 
entoure, on peut voir dans cette action une certaine réponse politique émanant de 
l’éthique psychanalytique. C’est un dire par rapport à cette réalité collectivisante et 
ségrégative. Ceci est formulé à partir de ce que la psychanalyse m’a permis et me permet 
toujours à un niveau personnel, c’est essentiel afin de pouvoir continuer à respirer au 
sein de la réalité politique locale… 

 

 
 
 

La brochure du Petit Hans   
 
1 Cf. Courrier de Mauas M., « Centre Hébreu-Arabe pour le traitement des enfants », Lacan Quotidien, 
n° 472, 4 février 2015. 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/wp-content/uploads/2015/09/Hans_Brochure-B-1.pdf
http://www.lacanquotidien.fr/blog/wp-content/uploads/2015/09/Hans_Brochure-B-1.pdf
http://www.lacanquotidien.fr/blog/wp-content/uploads/2015/02/LQ-472.pdf


Scilicet Le Corps parlant.  
Sur l’inconscient au XXIe siècle (II) 

par Marie-Hélène Roch  

 
 
La partie I est parue dans Lacan Quotidien, n°534. 
 
Le parlêtre, la délicatesse et l'attention 
Nous pratiquons aujourd'hui une clinique de l’urgence qui réclame de l’attention et de 
la délicatesse. Et ceci d'autant plus que la jouissance est partout où elle se montre, et 
elle se montre dans ses dérèglements : excès, maltraitances, obésité, dans des mutations 
langagières : selfie ou cybersexe, enfin dans ce qui fait le régime de l’Un, corps morcelé, 
fragmenté, avec tatouages et piercings, scarifié ou bien à la dérive*. 

Il convient de prendre très au sérieux la ponctuation que fait Lacan en 1975, à 
savoir que pour le parlêtre « son corps fout le camp à tout instant »1. Ce n’est pas une 
formule catastrophique, c’est ce que l’on peut dire de plus lucide. Que ça tienne, il y a 
de quoi s’étonner et donc par précaution, par anticipation, Lacan en a déduit qu’il faut 
« d’autres termes pour que ça tienne debout »2.  

La clinique du parlêtre intéresse l’analyste dans sa pratique; elle pose la question 
de savoir comment le signifiant et la jouissance peuvent tenir ensemble. C’est une 
question qui court dans tout le Séminaire de Lacan et qui fait la trame et l’actualité des 
textes écrits par les psychanalystes de l’AMP.  

Si en effet le corps se jouit – c’est sa définition –, il ne trouve selon Lacan « de 
statut respectable, au sens commun du mot, que de ce nœud »3. Je pense que cette 
indication nous porte à accorder de l’importance au réel du nœud, à en situer la 
consistance, et à repenser les appareils que Lacan avait formalisés auparavant pour en 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2015/10/lacan-quotidien-n-534/


user autrement, tel le stade du miroir comme un principe de consistance imaginaire, tel 
le Nom-du-Père comme capiton propre à la prise du langage sur le corps, dans la 
topologie du corps parlant, c’est une agrafe. Ce sont des manières de faire tenir les 
dimensions d’une langue propre au corps parlant. Ce tenir ensemble définit la fonction 
du sinthome dans la clinique du parlêtre. Est-ce cela qui le rend « respectable » ? 
 
Le sinthome : une réponse à l’urgence  
Dans la perspective du parlêtre, le sinthome désigne ce qui résiste à l'interprétation et 
ne se laisse plus déchiffrer par le sens joui. Et pourtant après avoir défini le sinthome 
comme événement de corps, à l’instar de Lacan dans son écrit sur Joyce4, Jacques-Alain 
Miller en vient à énumérer trois symptômes, trois modalités de jouissance : le symptôme 
du parlêtre, le symptôme du symptôme d’un autre et le symptôme du corps d’un autre5. 
Serait-ce donc les seuls paradigmes ? 

Pour comprendre cette démarche sans doute convient-il de mettre au premier 
plan, la jouissance féminine et son extension. Jouissance féminine, jouissance du corps, 
substance jouissante, parole-jouissance, autant d’entrées qui conduisent à l’un-corps, à 
la clinique du singulier, de la jouissance à son déracinement, ce qui en fait l’existence. J.-
A. Miller dans son cours de 2011 ne nous y engageait-il pas lorsqu'il a proposé de 
généraliser la jouissance féminine jusqu’à en faire le régime de la jouissance comme 
telle ? L’extension serait donc celle de la jouissance féminine (hors sens, hors système) 
au corps parlant lui-même.  

De là peuvent se déduire quelques éléments de réponse. Symptôme du parlêtre 
définit l’autisme de l’Un. Il est le régime de la jouissance comme telle. L’événement de 
corps repose alors sur le détachement, et du corps, et de l’événement, pointe extrême 
de l’impact d’une lalangue quand elle œuvre au sinthome. 

Quant au symptôme hystérique, symptôme du symptôme de l’autre, il désigne un 
régime de l’addiction, de la réitération où le symptôme est toujours avant-dernier. C’est 
dire qu’il est d’abord une jouissance avant d’être une formation de l’inconscient.  

Dans le domaine des jouissances séparées, seule une femme est symptôme d’un 
autre corps, ce qui définit un mode de rapport au corps à corps et un mode d’événement, 
Ce qui de la rencontre s’écrit, comme l'indique le titre du livre de Pierre Naveau. Ceci 
peut vouloir dire entre autres que lorsqu’un corps rencontre une femme, ce corps se 
sinthomatise, c’est-à-dire se féminise au sens où Lacan le disait de la lettre, qui ne délivre 
pas son message mais insiste (ce qui fait intervenir le temps, la durée) jusqu’à ce que des 
événements affectent celui qui la possède, produisant un effet de féminisation, une 
autre langue en quelque sorte, façon d’inviter celui qui la possède (la lettre) à parler avec 
elle lalangue du corps.  
 
Égalité clinique 
Art-gueil (Joyce), S.K.beau (et Duchamp), ces néologismes indexent un work in progress 
avec lalangue du corps au risque de la rendre moins convenable, mais propre au 
sinthome. Celui-ci forme des liens, renouvelle l’alliance entre le corps et la parole, 
proposant ainsi de nouvelles ressources contre le pire. 



Concluons sur la déclaration d’égalité 
clinique – par laquelle Lacan dans son dernier 
enseignement abolit la suprématie d'un des 
registres RSI sur les autres – prononcée par J.-A. 
Miller dans sa conférence, faisons-la nôtre et 
posons-nous cette question : qu’est-ce qu’analyser 
le parlêtre ? Je répondrai que déclarer l’égalité 
clinique, décider de cela, eh bien, c’est se sentir 
beaucoup moins à l’étroit dans son acte. Qu’est-ce 
qui met à l’étroit ? Certains mots comme cadre, 
frontière, classification, classes, communautés… ce 
sont des mots qui nous placent, ou dedans, ou 
dehors, qui interdisent, qui poussent à la 
transgression. Parlons maintenant de littoral, qui 
renouvelle la notion de frontière, qui évoque une 
ligne de partage plus floue, plus mouvante, comme 
l’est la jouissance d’un corps parlant, elle le forme 
et déforme dans tous les domaines donnant lieu à 
des créations, comme le sinthome, seule création 
qui tienne à la clinique du singulier.  

 
J.-A. Miller invite les psychanalystes de l’AMP 

à se faire dupe d’un réel (duperie nécessaire), son 
invitation est un voyage autour d’un corps puisqu’il 

s’agit d’en suivre la ligne de bord, « entre consistance et sinthome »6, ce qui revient pour 
l’analyste à se faire le centre de gravité d’un corps en déséquilibre (n’en pas craindre la 
désorganisation), sachant qu’il est tenu par les équivoques de sa langue.  

 
 
 
* En italique : items à lire dans Scilicet Le Corps parlant. Sur l’inconscient au XXIe siècle, Paris, Collection rue 

Huysmans, 2015. 
1 J. Lacan, Le Séminaire, livre XXIII, Le sinthome, Paris, Seuil, 2005, p. 66. 
2 J. Lacan, Le Séminaire, livre XXI, « Les non-dupes errent », leçon du 12 mars 1974, inédit. 
3 J. Lacan, Le Séminaire, livre XXIII, Le sinthome, op. cit., p. 37. 
4 J. Lacan, Autres écrits, Paris, Seuil, 2001, p. 269. 
5 J.-A. Miller, « L’inconscient et le corps parlant », La Cause du désir, n° 88, p. 104. 
6 É. Laurent, enseignement prononcé en 2014-2015 à l’École de la Cause freudienne sur le thème « Parler 

lalangue du corps », à écouter sur Radio Lacan. Ouvrage à paraître chez Navarin/Le Champ freudien. 
 

 
*** 

 
 
 
 



Courrier 
 

Marco Mauas nous annonce la parution des Écrits de Jacques Lacan en hébreu, une 
publication issue de la collaboration de la maison d’édition Resling avec Dor-a, études 
Freud-Lacan (traduction : Noam Baruch ; édition : Marco Mauas ; relectures : Itzhak 
Benyamini, Mabel Graiver, Perla Miglin). 
 

 
 
 

 



Lacan Quotidien 
publié par navarin éditeur 

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE               

 
▪ comité de direction 
directeur de la rédaction pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr 

directrice de la publication eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

conseiller jacques-alain miller 

▪ comité de lecture  
anne-charlotte gauthier, pierre-gilles guéguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller,  eve miller-rose, 

eric zuliani 

▪ équipe 
édition cécile favreau, luc garcia 

diffusion éric zuliani 

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

technique mark francboizel & olivier ripoll 

médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

 

 
▪ suivre Lacan Quotidien : 
Vous pouvez vous inscrire à la liste de diffusion de Lacan Quotidien sur le site lacanquotidien.fr 

et suivre sur Twitter @lacanquotidien 

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause freudienne et des acf 
▫ responsable : éric zuliani 

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse responsable : 
marie-claude sureau 

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ responsable : marta 
davidovich 

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ responsables : 
Florencia Shanahan et Anne Béraud 

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e promovida pela AMP 
em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia badari ▫ traduction lacan quotidien au 
brésil : maria do carmo dias batista 

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI. 

• À l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par mail (catherine 
lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr) ou directement sur le site lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez 
un article", 

mailto:pggueguen@orange.fr
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:vwfcbzl@gmail.com
mailto:patachon.valdes@gmail.com
http://www.lacanquotidien.fr/blog/inscription500/
https://twitter.com/LacanQuotidien
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
http://lacanquotidien.fr/


Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ Paragraphe : Justifié ▫ Notes : 
à la fin du texte, police 10 •  
 
 
 
•À l’attention des auteurs & éditeurs  

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN ÉDITEUR, la Rédaction de 

Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

 


