






































Lacan Quotidien


Lundi 5 octobre 2015 – 07 h 14  [GMT + 2]

NUMERO  533
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

Un Amour impossible

(In)actualité brûlante, la chronique de Nathalie Georges-Lambrichs

« Car écrire c’est brûler vif, mais c’est aussi renaître de ses cendres. »
Blaise Cendrars, « Dans le silence de la nuit »

Cette fois le rideau se lève sur la scène où paraît une jeune flle, une femme, « ma
mère » : toutes les trois en une, tissées et enchaînées dans les mots de la narratrice, sa flle. Et
commence, avec le récit d’une quête, d’une traque, de souvenir en souvenir, où s’entremêlent
les choses vécues en direct et remémorées avec les dits de la mère. Celle-ci présente à sa flle
celui qu’elle lui a donné comme père, à savoir l’homme qui l’a faite, elle, mère, célibataire sans
doute mais mère néanmoins, et dont elle veut que sa flle, fnalement, il la reconnaisse,
offciellement, et lui donne son nom. Ainsi se fortife, au fl des pages, la construction du fossé
qui sépare à jamais une flle de sa mère, et qui mènera l’auteure-narrateure jusqu’à
l’aujourd’hui et maintenant sur lesquels le livre ouvre et se referme.

 
« J’étais toujours avec elle ou sur le point de la retrouver. Soit j’étais assise à côté d’elle.

Soit je marchais à côté d’elle. Soit je l’attendais. » (p. 87) Tels, les prodromes au fracas contre
le mur de l’impossible. Car un jour, quelque chose va se hurler (p. 88-91), dans une
prémonition en forme de cauchemar dont la flle, Christine, fait le récit à sa mère, Rachel. Son
père y a un double visage : rasé de près d’un côté, il est couvert de piquants sur l’autre et voilà
qu’il enfonce ces piquants dans la joue de la rêveuse qui se réveille en criant et raconte la chose
à sa mère. Et voilà celle-ci qui accuse réception de ce qui n’est, dit-elle, qu’un rêve, un
cauchemar – et le cri de la flle d’ouvrir alors sur un cauchemar silencieux, sans fn et qui
prend son départ là où commence la surdité de sa mère, ayant éveillé en celle-ci son propre
cauchemar d’avoir été la flle d’un père imbu de lui-même, lointain et décevant, et d’en avoir
conçu la certitude qu’elle-même ne valait pas grand-chose.



Le livre éclaire ce point d’où l’adolescente et la femme en elle ne peuvent que se
fracasser sur ces yeux maternels si beaux et qui ne voient pas, ces oreilles qui n’entendent pas,
mobilisés qu’ils sont à rappeler à la mère le peu de chose qu’elle est, par rapport au père de
l’enfant nimbé d’esprit et de précieuses connaissances. C’est ce mur que le livre fait exister et
que fnalement il traverse, et fait tomber pour le résorber dans le livre où le dit et le tu, unis et
séparés par le malentendu, éternisent la croyance qui aliène la mère à elle-même en tant que
femme (p. 201-202).

Qu’est-ce qui est réel, qu’est-ce qui est vrai ? Christine Angot est réelle. Elle écrit des
livres, les fait publier. Elle s’est ainsi fait un public, qu’elle rencontre régulièrement. Elle
l’angoisse, le tient en haleine et le soigne. Il y a deux ans, elle a accepté l’invitation des
responsables des Journées de l’École de la Cause freudienne, et a écrit, pour ce public-là, une
intervention que La Cause du désir a publiée. Ainsi une intersection entre la littérature et la
psychanalyse s’est-elle dessinée, où le nom de Christine Angot voisine avec celui de l’École de
la Cause freudienne. C’est sur ce fond et compte tenu de sa rencontre avec Jacques-Alain
Miller à Toulouse que j’ai commencé à lire les livres de Christine Angot, écrivain et
analysante. J’ai commencé alors par la fn, Une Semaine de vacances, et depuis je rattrape (mal)
mon retard. J’ouvre un peu au hasard, Peau d’âne, Not to be, introduisant mes propres
ponctuations dans son rythme à elle, que je violente forcément, pour ne pas mettre le mien à
mal. Je la manque donc toujours, mais parfois plus précisément : « Christine. […] Née de
Rachel, sale juive, et de Paul Angot, sale con. C’est ce qu’elle dit. Les mots dépassent sa
pensée. À nous de rectifer. » (Vu du Ciel, 1990, Folio n°3346 p. 13). Vu du ciel n’est rien qu’un
livre (pas un récit, pas un roman). Il ressemble tout entier à un cauchemar, qui n’est pas
(encore) un genre littéraire. Il a la structure du rêve puisqu’il est bâti sur un fait divers. Alors le
cauchemar redouble : est-ce un vrai fait divers ? Les noms sur google ne renvoient à aucune
affaire. Effacé, le crime, de toutes les mémoires  comme de la mienne ou inventé par l’écrivain,
libre en sa tactique ? Ce ne sont pas tant les fctions de l’écrivain qui intéressent le
psychanalyste que l’usage qui peut en être fait, et qui de livre en livre, apparaît dans
l’obstination de Christine Angot à écrire, sa volonté, ce pousse-à-l’écriture qui organise ses
jours et ses nuits et, s’il s’éclipse, les désorganise gravement : ces fctions fxent quelque chose
qui se répète et qui n’a pas de nom, ce pourquoi il importe d’ordonner autour de ce pas des
chaînes de phrases, qui de livre en livre se resserrent.



Je reviens donc au dernier livre de Christine Angot, celui qui vient de paraître et que je
lis donc aujourd’hui, à chaud : Un Amour impossible, roman, que je lis, fautive, pensant qu’il est
l’aboutissement de tout ce qu’elle a jusqu’ici écrit et que je n’ai pas lu, résolue pourtant à passer
outre cette « faute », me disant qu’on doit pouvoir entrer en Angot par n’importe quel livre,
n’importe quelle phrase, qu’elle a produit un ensemble qui ne lui appartient plus, attrape
chaque lectrice/lecteur à un instant t, à elle/lui de jouer, de se débrouiller dans ces fctions,
cette fxité, ces variations sur le thème, quel thème ?

Ramené au temps de la création du monde, la semaine de vacances avait réduit le père
et ses exactions à leur plus simple expression. Serrée comme le vagin de l’héroïne, tendue
comme elle, à se rompre, l’écriture haletante y rythmait ce pas de deux engagé sur les braises
du Brésil, la terre promise à Christine par Pierre (Pourquoi le Brésil ? 2002), portée à
l’incandescence et métaphore de l’impossible repos dans la guerre des sexes.
Puis la mère, donc. Arrachée, reconquise, comprise en son enfermement et pour cela piétinée
par l’homme dont l’écrivain isole la volonté mauvaise, nomme la méchanceté absolue, la
rapporte à une volonté mâle et met en formules les motivations des comptes qu’il règle, celui-
là, les mettant en série avec ceux dont chaque génération est comptable, des comptes qui sont
toujours en partie double, où les femmes et les hommes demeurent vis-à-vis et séparés. 

Mais les mères ? Et leurs fls ? Car les flles, on dirait que les flles fnissent par trouver
avec leurs mères les mots pour dire leur défaut, éclairant paradoxalement l’énigme quant à ce
dont s’autorisa ce fls devenu père, même pas malgré lui, apparemment. 

Décidément quant aux mères, il n’y a pas de dernier mot.

L'intervention de Christine Angot aux 43e journées de l'ECF est parue dans Lacan Quotidien     n° 354 
et dans La Cause du désir n°,86, mars 2014

****

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2013/11/lacan-quotidien-n-354/


Un parcours du combattant

par Marie-Cécile Marty

Mata est arrivé sur le sol français à l’âge de 15 ans et a été accueilli au titre de la protection de
l’enfance en foyer pour adolescents. Les sœurs chrétiennes qui l’ont élevé dans son pays
d’origine ont payé son billet pour la France afn que ce jeune sujet plein d’avenir y poursuive
des études. Elles ont veillé à ce qu’il soit parrainé par une famille chrétienne française. 

À son arrivée au foyer, l’adolescent tonique, intelligent et souriant, passionné de cinéma,
veut étudier en vue de « travailler dans l’audiovisuel comme monteur d’images ». Il aime aussi
les livres et évoque son souvenir ému du récit d’Hugo, Les Misérables. Les affectations scolaires
en France en décideront autrement, il sera orienté au lycée en section comptabilité. Mata
souhaite pouvoir continuer à aller à la bibliothèque, une habitude à laquelle il tient. 

Mata éprouve de vifs sentiments amoureux à l’égard de la flle de sa famille de
parrainage. Mais l’adolescente le repousse et rompt leur relation car elle le trouve « trop
possessif ». Il perd alors aussi la famille de parrainage dans laquelle il se sentait accueilli.
Inconsolable, il pleure auprès de l’éducatrice du foyer, qui l’écoute. Il trouve en elle une
« seconde maman » à qui il voue un profond respect. 

Un trouble s’empare de Mata : il bégaie. Il pense que « sa langue est trop longue » :
c’est le reproche que lui faisait son père, violent, justifant ainsi les coups de fouet qui ont
marqué son corps. Mata décide de consulter l’orthophoniste qui confrme que sa langue est
trop longue, ce qui entrave sa communication et cause son bégaiement dans l’énervement.
L’énervement qui le déborde lui fait peur. Sa « deuxième maman » lui propose de rencontrer
la psychologue ; il décide de venir me parler. 

Lors de notre rencontre il évoque la « revue des troupes » que son père lui imposait de
retour de ses déplacements professionnels, moment qui le terrorisait. Le père exigeait de la
tenue, « passant en revue » chaque détail vestimentaire de l’enfant et le rouant de coups si un
bouton venait à moins briller, si l’image était imparfaite. Les coups pleuvaient sans raison.
Mata avait d’abord supplié le père d’arrêter de frapper, puis retenu l’insulte en bouche.
L’insulte mâchée dans la bouche devint pour Mata saccage de la langue, mais surtout
« sécrétion du corps ». Elle gisait dans le corps, pas facile de s’en séparer. En grandissant, Mata
avait riposté et frappé le père ; ce dernier l’avait alors abandonné à l’orphelinat des sœurs
chrétiennes. 

Mata enrage d’avoir tant craint de perdre sa jeune aimée. Il s’en veut, ne peut se défaire
des insultes qui grondent en lui, contre la famille qui l’abandonne, contre lui. Le bégaiement



de Mata marque le moment où le verbe se pétrife dans l’insulte. Avec l’atelier d’écriture
proposé dans l’institution auquel je l’invite à participer en périphérie de nos entretiens, Mata
crache ses ruminations sur papier :   

J’insulte quand je suis trop énervé,
Quand je suis énervé, j’ai la langue trop longue,
Je suis énervé quand je me pose la question « pourquoi le mystère existe dans la vie de l’homme » : tout le
temps lutter pour fnir par être blessé ! 
Attends pour être né ! Attends pour souffrir ! Attends de devenir, attends pour vivre !
C’est le cri des cœurs blessés qui pleurent : « pourquoi ? »

Mais le texte s’épaissit, l’appel au sens de la vie qu’il n’y a pas se fait criant. Mata se sent
impuissant. Sa « seconde maman » console et explique que la vie n’est pas toute misère,
évoquant des livres où se trouvent des témoignages à ce sujet. L’arbitraire des directives
départementales concernant l’accueil des mineurs isolés demande à ce que Mata soit réorienté
en formation de courte durée. À la merci de l’administration qui dicte des oukazes sans loi,
Mata « se prend la tête en pensant à son avenir ». Le jeune exilé veut pourtant devenir
français, c’est pour lui « un nouveau départ », une renaissance nécessaire.

Pour faire taire l’angoisse liée à une attente insupportable de place dans l’Autre, Mata
trouve place parmi un groupe de jeunes qui lui disent : « roule et tu oublieras ». Et il s’oublie
dans les stupéfants et l’alcool. Une place de choix lui est faite dans un gang qui lui reconnait
des aptitudes de « combattant » : Mata est fort, pas commode, fait régner l’ordre. Il devient
celui qui veille à ce que les dettes soient acquittées. 

Mata abandonne la formation, le foyer. La honte l’empêche de revenir. Ramené par
son éducatrice, il dit : « dans mon pays, le drogué, c’est un clochard. Je suis en phase
terminale ». Matta se détruit, s’accable. Sous tension, il a des « coups de nerfs », il frappe qui le
regarde de travers. Il sait que sa force est immense et pense qu’il peut tuer, que la vue du sang
ne l’arrête pas. Il se déteste. Il tient alors les autres à distance. Je l’accompagne fermement chez
le psychiatre qui prescrit un traitement qui l'apaise. Mais Mata veut s’en sortir seul. 

« J’ai perdu toute la confance que les éducateurs ont en moi. Comment je suis devenu
comme ça ? Je salis mon image ». Mata demande à quitter l’institution pour réféchir, « faire la
paix avec lui-même ». Un studio de l’institution lui est alloué en ville, il pourra être seul, mais



pas sans nos entretiens où il est attendu. Mata décide qu’il veut « repartir à zéro », se donner
une chance, « avec l’aide de dieu ». Il se remémore son prénom de baptême, donné par les
sœurs chrétiennes, et veut le porter. 

Il rencontre une nouvelle « seconde maman ». Il ne reviendra plus rendre visite à la
précédente, se sentant indigne de « tout ce qu’elle avait fait pour lui ». La nouvelle éducatrice,
mécontente du décrochage scolaire de Mata, choisit de le réinscrire dans un lycée privé de
même communauté que les sœurs qui l’ont élevé dans son pays d’origine. Mata «  aime la
mentalité de la classe », et l’uniforme, costume de rigueur. Il régule ses consommations de
stupéfants, poursuit ses études.

A 18 ans et demi, Mata obtient la nationalité française. Les services sociaux proposent à
Mata de quitter l’appartement du foyer de la protection de l’enfance pour un hébergement de
droit commun, contre l’avis des professionnels qui l’accompagnent. Mata refuse de quitter les
lieux. Ne voulant rien devoir à une administration qui ne veut rien savoir de son parcours
diffcile, il préfèrera la rue. Mata enrage, bégaie, mâchonne les insultes. Il disparait durant de
longs mois, s’affranchit des institutions. 

Après un long silence, Mata reprend contact avec sa deuxième « seconde maman ». Au
moment d’honorer le contrat de travail qu’elle lui a trouvé, il déserte. Il enrage, boit et s’oublie
dans des surconsommations de stupéfants pendant plusieurs semaines. Mata réapparait,
considérablement amaigri, les traits tirés, une légère barbe sur son visage, tendu, sombre, se
prénommant « Mohamed ». L’éducatrice m’en parle, préoccupée. 

J’avais eu la chance, quelques temps auparavant, de rencontrer l’islamologue Rachid
Benzine dans un séminaire de lecture croisée de textes religieux afn de lui transmettre
l’invitation de la psychanalyse pour Pipol 7 (1). Je lui avais parlé des enfants des foyers aux
histoires diffciles, en quête de sens et avait demandé à cet homme concerné et chaleureux une
dédicace de son livre Le coran expliqué aux jeunes (2) à leur attention.

La semaine suivante, je m’arrange pour remettre à Mata l’ouvrage avec la dédicace
« Pour les jeunes, que dieu reste toujours une énigme. Signé Rachid Benzine ». Cela touche
singulièrement le jeune sujet. Il m’invite sur le champ à l’écouter : « J’ai passé des jours et des
nuits avec un imam qui voulait que je parte travailler pour la communauté à l’étranger. Si vous
saviez Madame ce que j’ai entendu… Alors, j’ai beaucoup réféchi. Je suis pour un islam
modéré [...] Je vais lire le livre de Monsieur Benzine, j’ai plein de questions » – je les
transmettrai à R. Benzine. 

Mata reprend le fl des entretiens, avec une accroche nouvelle. Il reprend la lecture,
qu’il veut partager. Il explique comment il tente de s’affranchir des paroles assassines de son
père violent : « Honore celui qui te nourrit ! », qu’il a cru retrouver dans la bible avec
« Honore tes parents ». Mata doute : les sœurs chrétiennes lui ont pourtant tout donné, sans
rien demander en retour ; elles lui ont redonné le sentiment d’exister. Mata se bat avec un
grand tourment intérieur, un surmoi écrasant, obscène. Il a trouvé, dit-il, dans le coran et la
philosophie, l’idée que « le travail est le repos de l’âme ». 

En homme libre et affranchi, Mata ne se fait pas victime de la vie. Il poursuit son
chemin, long et chaotique, pour traiter une jouissance en trop, pour combattre sa tendance à
se détester.

1 : Rachid Benzine était l’un des invités du 3e congrès de l’EuroFédération de psychanalyse, Pipol 7, qui s’est tenu à
Bruxelles en juillet 2015, sur le thème « Victime ! ». http://www.europsychoanalysis.eu
2 : Benzine R., Le Coran expliqué aux jeunes, Paris, Seuil, 2013.

****

http://www.europsychoanalysis.eu/


Une plage, à marée basse…

par Philippe De Georges

Ça et pas ça est le dernier livre de poèmes de Pierre Le Pilloüer, publié aux éditions Le bleu du ciel.
On nous dit que ce recueil rassemble impressions visuelles et sonores de l’auteur, dans un
demi-sommeil. Ce serait en somme le contraire d’un journal d’écrivain, c’est-à-dire de ces
notes prises par le diariste sur les anecdotes de sa vie diurne, les paysages qu’il découvre en
voyage et les idées lumineuses qui lui viennent dans ses contemplations. Ici, le poète y va à
mains nues, dans sa solitude. Nous sommes invités à lire les traces de son endormissement, les
restes hypnagogiques qu’un somnolent se serait hâté de noter, passant du lit à sa table de
chevet : pas gisant, mais jusant, car ce livre est supposé fait de ce que la conscience, comme la
mer, laisse quand elle se retire.

Chaque fragment peut être pris en soi comme un condensé de nouvelle, ou de roman,
qu’on aurait amenuisé jusqu’à l’épure. Si c’était le cas, il suffrait alors de le plonger dans l’eau
de l’imaginaire pour qu’il s’épanouisse et se dilate comme une feur japonaise. Mais plonger ça
dans le bouillon de l’herméneutique n’est pas ce à quoi nous sommes invités. Il faut même dire
que tout est fait pour nous dissuader de procéder par interprétation : Il n’ y a rien à
comprendre. La série des fragments est là bien au contraire pour dissuader le lecteur de toute
intention explicative : ces bibelots d’images et de sons abolissent résolument le sens.

Il y a ce qui se voit - force suggestive des images qu’accentue leur isolement : elles sont
comme des découpes - et il y a ce qui s’entend. Les deux volets (qui n’en sont pas vraiment)
sont distincts, l’un venant après l’autre. Il serait diffcile, ou plutôt forcé et gratuit, de dire que
ce qui s’entend défnit, commente ou explique ce qui se voit : il y aussi peu de signifcation dans
ce qui se donne à voir que dans ce qui se fait entendre.

Pour autant, les deux dimensions différentes et distinctes se joignent à la va comme j’te
pousse, par la mince copule d’une sorte de didascalie : « Et la voix dit ». Cette cheville fait
joint. C’est comme le gond d’une porte ou des deux panneaux d’un diptyque, à la nuance que
les deux domaines convoquées (symbolique et imaginaire, image et parole) se font en quelque



sorte littoral, comme dit Lacan, chacun étant la limite de l’autre. En vérité, aucune liaison n’est
certaine et assurée entre les deux éléments que parfois tout oppose et une énigme reste au
centre, non-sens sonore et non-sens imagé. 

En creux, bien sûr, on peut imaginer : on imagine toujours, c’est la pente du parlant.
Mais le faut-il vraiment ? N’est-ce pas forcer les choses, chercher à donner consistance à ce qui
s’émancipe de toute volonté de représentation ? On suppose en effet facilement des bribes de
souvenirs surgissant, des restes diurnes, choses vues ou entendues dont le rêve éveillé fait son
miel. Mais page à page on doit bien s’en convaincre : l’ensemble est au mieux un patchwork
qui reste résolument opaque, dégagé de toute intention de signifcation par le travail de
l’écriture. Bref, c’est ça et pas ça : la collection des pièces de ce collage épuise l’espoir vain de
comprendre.

D’une façon ou d’une autre, les phrases sont interrompues. Elles commencent aussi bien
par trois points de suspension - et c’est alors l’origine qui manque - ou se terminent ainsi. Elles
peuvent manquer de verbe, phrases nominales et parfois même holophrases. Tout référent
s’efface. « La voix dit » scande le texte, le marquant, plus encore qu’un incipit, de cet
embrayeur aussi neutre que possible, le passage de l’image à la parole. « La voix dit », et
presque autant de fois « la voix se tait ». « La voix se tait » est un rappel, pour que nul n’oublie
qu’un dire est là sans cesse, derrière ce qui se dit. Un parenthèse vide peut tenir lieu de phrase
à l’occasion, car « la voix se tait » ne signife jamais qu’il n’y en a pas, mais que son mode de
dire peut être aussi bien le silence (l’élision ou le suspens) : silere plutôt que tacere. Ainsi est-elle
omniprésente, qu’elle semble commenter ce qui se donne à voir, qu’elle ne soit là que comme
présence silencieuse ou qu’elle tombe comme un cheveu sur la soupe, lorsque ce qui se dit est
totalement déconnecté de ce qui se montre.

Le plus souvent, par son ton ou par le contenu de son propos, la voix a des accents
surmoïques. Rarement elle vient de « quelqu’un », qui est alors nommé (mon ami x) ou s’adresse
explicitement à l’auteur ou au narrateur homonyme : « Pierre ça sufft les prénoms hein ». Le
caractère d’injonction apparaît alors explicite. Il est généralement seulement sous-entendu et
l’intonation se veut familière, ce que traduit le style « oral » : « Y s’lèveront bien… »



De toute façon, ce ne sont jamais que des bribes de discours. Il y a bien un discours au
fond, mais il est essentiellement morcelé, fragmentaire, comme ce qu’on entend d’une
conversation saisie au vol, de choses dites en aparté, de propos échangés derrière une porte ou
depuis la pièce d’à côté.

Ce livre correspond dans la vidéo visible sur internet où Pierre Le Pillouër parle sous le
titre « Faire couple », de ce qu’il appelle une couple. Epars désassortis, dirait encore Lacan,
juxtaposition du signifant et de l’objet qui n’est pas sans évoquer ce qu’Aragon disait de la
rencontre de deux mots pris au hasard et engendrant le texte. Soit  : Ça et pas ça relève d’une
poétique de l’aléatoire et de l’appareillage précaire, sur fond de non-sens.

Si le livre est une plage à marée basse, le lecteur est un glaneur qui s’y attarde. Il
ramasse ça et pas ça, éclats de mots, matières sonores et jets de phrases, anecdotes saisies sur le
vif comme autant d’apparitions fugaces. Le glaneur se trouve alors dans la même disposition
que sur les pas de Julien Gracq, En lisant, en écrivant, de Jacques Réda, sur L’herbe des talus, de
Georges Perros et de ses Papiers collés : lecteur des impressions fugaces, des presque rien qui sont
le fruit du hasard et des rencontres. Le plaisir est dans la trouvaille, dans l’effet de surprise et la
force d’évocation qu’accompagne la cueillaison de ces semblants de souvenir et de ses
impressions fugaces. La précision du trait n’ôte rien à l’énigme. Le bonheur de cette lecture est
celui du p’tit bonheur la chance…

Voir et écouter :
http://www.franceculture.fr/personne-pierre-le-pillouer
http://www.dailymotion.com/video/x2wp2tw_des-faits-des-fetes_creation
https://www.youtube.com/watch?v=xab8rlAZyCY  (vidéo parue en préparation aux Journées d'automne, en "Carte 
blanche de Nice").

Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE              

▪ comité de direction
directeur de la rédaction pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr

directrice de la publication eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

conseiller jacques-alain miller

▪ comité de lecture 
anne-charlotte gauthier, pierre-gilles guéguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller,  
eve miller-rose, eric zuliani

▪ équipe
édition cécile favreau, luc garcia

diffusion éric zuliani

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com

mailto:vwfcbzl@gmail.com
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:pggueguen@orange.fr
https://www.youtube.com/watch?v=xab8rlAZyCY
http://www.dailymotion.com/video/x2wp2tw_des-faits-des-fetes_creation
http://www.franceculture.fr/personne-pierre-le-pillouer


technique     mark francboizel   &   olivier ripoll

médiateur     patachón valdès patachon.valdes@gmail.com

▪   suivre Lacan Quotidien     :
Vous pouvez vous inscrire à la liste de diffusion de Lacan Quotidien sur le site 
lacanquotidien.fr

et suivre sur Twitter @lacanquotidien

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse 
responsable : marie-claude sureau

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : marta davidovich

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : Florencia Shanahan et Anne Béraud

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia
badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR     CLIQUEZ ICI.

• À l’attention des auteurs 

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 
mail (catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr  )   ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fchier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifé ▫ Notes : à la fn du texte, police 10 • 

•À l’attention des auteurs & éditeurs 

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

http://lacanquotidien.fr/
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
https://twitter.com/LacanQuotidien
http://www.lacanquotidien.fr/blog/inscription500/
mailto:patachon.valdes@gmail.com

