






































Lacan Quotidien


Samedi 24 octobre 2015 – 00 h 15 [GMT + 2]

NUMERO  537
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

Du NIMH à Google Life Sciences
Big Data, symptôme de la psychiatrie

La revue de presse U.S. « United Symptoms » 
de Jean-Charles Troadec

« Les symptômes dans la civilisation sont d’abord à déchiffrer aux États-Unis d’Amérique »
Éric Laurent & Jacques-Alain Miller, L’Autre qui n’existe pas et ses comités d’éthique

The New York Times du 15 septembre nous apprend que
Dr Thomas Insel, patron du National Institute of Mental
Health, va quitter cette institution publique pour
rejoindre l’équipe de Google Life Sciences1. Il aura battu
le record de longévité (13 ans) en tant que directeur au
sein du NIMH, mais surtout il se sera fait connaître pour
ses nombreuses attaques contre le DSM. 

Par exemple, lors de la sortie du cinquième volume du Manuel statistique des troubles
mentaux américain en 2013, Th. Insel avait annoncé qu’il n’utiliserait plus ce dernier et
proposerait un autre manuel de psychiatrie (on ne sait pas où en est cette initiative).

En février 2014, il est allé plus loin en s’en prenant directement à la recherche2. Il
dénonçait l’attitude des chercheurs qui ne se focalisent que sur les symptômes et sur les
traitements qui y répondent, plus personne ne cherchant à comprendre les mécanismes
biologiques sous-jacents. La revue Nature corroborait ses propos à la même période, indiquant
qu’actuellement seuls les effets des médicaments sont étudiés, en toute méconnaissance des
mécanismes biologiques à l’œuvre3. Il proposait donc dans son blog de « suivre une approche
médicale expérimentale dans laquelle chaque intervention ne servirait pas seulement à
déterminer un potentiel traitement, mais aussi à générer des informations sur les mécanismes



qui sous-tendent les troubles ». Aussi appelait-il de ses vœux des essais cliniques
médicamenteux qui serviraient aussi à comprendre le fonctionnement du cerveau, et pas
seulement à valider une hypothèse de départ concernant l’effcacité d’une molécule sur un
trouble. Selon lui, même les essais dont les résultats sont négatifs devraient pouvoir servir, alors
qu’ils ne sont actuellement jamais publiés. Il soulignait l’intérêt de continuer d’étudier un essai
clinique, même lorsque les résultats ne valident pas l’hypothèse initiale. 

Un étrange retour au « psychosocial »
Le départ de Th. Insel s’accompagne d’une
toute autre approche. À l’occasion de ce nouvel
emploi, il envisage sur son blog un retour aux
sources « psychosociales » : « La majorité de nos
interventions les plus effcaces sont des
traitements psychosociaux qui peuvent être
proposés ou améliorés sur smartphones et
tablettes »4. C’est un positionnement surprenant,
bien loin de la pure approche biologique qu’il a
longtemps préconisée. 

Th. Insel raconte avoir été approché par Apple, IBM, Alphabet et Intel. Il avoue son
attrait pour les conditions fnancières qui lui ont été offertes et également son intérêt pour les
possibilités de recherche et d’exploration qui émergent, en ce moment, du Big Data. Pourquoi
des entreprises de hautes technologies sollicitent-elles le directeur du NIMH ? Pour Th. Insel,
la réponse est simple : ces compagnies ont perçu un gigantesque marché potentiel (3 000
milliards de dollars). Il dit avoir, quant à lui, rapidement saisi que Big Data serait un facteur clé
dans l’orientation des entreprises en nouvelles technologies vers la bio-médecine et la santé
mentale.

« Un des projets auxquels il a pensé, lit-on dans The New York Times, consiste à détecter
précocement une psychose, en utilisant le langage analytique – des algorithmes prometteurs
pour la sélection d’une signature sémantique caractéristique de la pensée désorganisée
psychotique. […] L’idée est d’utiliser le pouvoir de l’analyse de données pour rendre les études
comportementales plus objectives ». 

Big Data : une nouvelle garantie statistique en psychiatrie
Une étude surprenante a effectivement été menée conjointement par des chercheurs en
psychiatrie et par IBM : plutôt que de s’attacher aux marqueurs biologiques, les chercheurs ont
utilisé Big Data pour analyser le discours de 34 patients, des jeunes dits « à haut risque
clinique » ; 5 ont évolué vers la psychose. Cette étude, publiée dans Nature, marque un tournant
dans la psychiatrie américaine5. 

Bien que le « discours » soit considéré comme un comportement (speech behavior), il est
l’objet d’un nouvel élan de recherche. C’est une première. Mais l’étude s’ouvre par cette
phrase malheureusement explicite sur les modalités de recherche : « La capacité en psychiatrie
de diagnostiquer et de traiter les maladies mentales graves a été ralentie par l’absence de tests
cliniques objectifs, par comparaison à ceux habituellement utilisés dans les autres champs de la
médecine ». Là est le drame moderne de la psychiatrie américaine, qui ne cesse de vouloir
trouver sa juste place en tant que discipline médicale. Poser le problème de cette façon ne



répond cependant pas à l’absence, de plus en plus gênante, de validité scientifque en
psychiatrie. Alors que faire ? Tout semble avoir été exploré : génétique, imagerie, marqueurs
biologiques, en vain. Alors, pourquoi pas le discours ? Seulement, pour trouver une assise
mathématique au discours – les possibilités du discours étant infnies –, il faut se tourner vers ce
qui peut faire « ensembles » : le recours à Big Data offre des critères statistiques conformes à
l’objectivité requise. 

L’ambition n’est pas des moindres. Selon les auteurs de l’étude, « alors que la clinique
des neurosciences s’est focalisée sur le cerveau dans la maladie mentale, les sciences
computationnelles, en parallèle, ont développé de façon exponentielle des systèmes
d’approches automatisés qui défnissent et anticipent le comportement humain ».

Le protocole mis en place pour cette étude consiste en une série d’entretiens réalisés tous
les trois mois pendant deux ans et demi. On demande aux 34 participants comment ils se
projettent dans le futur, quels changements ils ont connus dans leur vie et comment ils y ont
fait face. Ce qu’ils disent est rentré dans un logiciel, le Natural Language Toolkit, puis suivi par
comparaison au cours du temps. Si l’on regarde d’un coup d’œil les données brutes publiées
dans l’étude, elles sont, à proprement parler, incompréhensibles.

Qui analyse le discours ? Bien évidemment, les ordinateurs hyper puissants, actuels et à
venir. On ne peut que regretter que cette apparente prise en compte du discours s’éloigne
toujours plus de la clinique.

Les résultats de l’étude sont présentés dans Nature comme extrêmement probants. Le
discours est caractérisé par des mesures de cohérence sémantique et par deux marqueurs
syntaxiques de la complexité de la parole : la longueur maximale de la phrase et l'utilisation des
conjonctions (par exemple, which : qui, que...). Eh bien, ces caractéristiques prédisent le
développement ultérieur de la psychose avec 100 % de précision, puisqu’elles sont
signifcativement corrélées avec « les symptômes avant-coureurs ». Une fois de plus, ce qu’on
qualife de « prédiction » est une confrmation statistique a posteriori de ce qui est manifeste
cliniquement.

Th. Insel va désormais plancher sur ces analyses de données. Alphabet, maison mère de
Google, a tapé fort en recrutant une personne de si haute importance dans le milieu de la santé
mentale, qui fut à la tête d’une si grande institution publique. On peut s’attendre à ce que le



géant d’internet propose bientôt un service de prédictions et de thérapie en ligne, analysant les
données personnelles engendrées chaque jour par les utilisateurs via internet. 

Ainsi, la compagnie Ginger.io, une start-up internet que Th. Insel a visitée cet été,
propose déjà une application pour tablette et Smartphone : elle prédit vos changements
d’humeur, calcule votre taux d’anxiété et offre des conseils et des soins à distance. Avec 4
milliards de smartphones dans le monde, le marché potentiel est énorme. Leur site est à visiter
absolument : https://ginger.io

Une psychiatrie sans traitement médical
La psychiatrie attend que les nouvelles technologies puissent apporter leur lot de découvertes,
tout comme elles ont transformé les autres disciplines médicales par l’imagerie, le séquençage
du génome, la médecine personnalisée (prenant en compte des milliards de facteurs), grâce aux
puissances computationnelles – la pharmacologie a suscité la même attente, mais celle-ci n’a
pas délivré de réelles nouveautés depuis des dizaines d’années en psychiatrie. Alors que les
autres champs de la médecine ont énormément profté des nouvelles technologies, la
psychiatrie peine à trouver sa place dans le discours médical contemporain. 

Ainsi, la médecine personnalisée du futur qui, à partir de données génétiques,
biométriques et cliniques du patient, s’oriente bien plus vers la prévention que vers le
traitement. L’idée est d’informer suffsamment tôt de certains risques afn de changer les habitudes
des patients. C’est donc une médecine qui ne veut pas attendre la maladie, ni les médicaments
qui vont avec. Cela pourrait poser certains problèmes aux laboratoires et la psychiatrie.

Thomas Insel répond que ces nouvelles technologies ne proposent pas un traitement
médical psychiatrique : il appelle de ses vœux un « retour aux sources psychosociales ». Que
signife cette annonce ? Le futur nous le dira. La psychiatrie va-t-elle glisser vers les sciences
humaines ?

1. Carey B., « Head of mental health institute leaving for Google Life Sciences », The New York Times, 15 septembre 2015 : 
http://www.nytimes.com/2015/09/16/health/tom-insel-national-institute-of-mental-health-resign.html?smid=nytcore-
iphone-share&smprod=nytcore-iphone&_r=0. Google Life Sciences, anciennement intégrée à Google X (département de 
recherche et développement de Google), est maintenant une fliale d’Alphabet, nouvelle maison mère de Google.
2. Cf.  http://www.nimh.nih.gov/about/director/2014/a-new-approach-to-clinical-trials.shtml & 
http://www.nimh.nih.gov/about/director/2015/look-who-is-getting-into-mental-health-research.shtml
3 . Reardon S., « NIH rethinks psychiatry trials » , Nature, 14 mars 2014, disponible sur internet :
http://www.nature.com/news/nih-rethinks-psychiatry-trials-1.14877
4. Cf. http://www.nimh.nih.gov/about/director/2015/look-who-is-getting-into-mental-health-research.shtml
5 . Bedi G & al., « Automated analysis of free speech predicts psychosis onset in high-risk youths » Nature, 26 août 2015,
disponible sur internet : http://www.nature.com/articles/npjschz201530

****

http://www.nature.com/articles/npjschz201530
https://ginger.io/
http://www.nature.com/news/nih-rethinks-psychiatry-trials-1.14877
http://www.nimh.nih.gov/about/director/2015/look-who-is-getting-into-mental-health-research.shtml
http://www.nimh.nih.gov/about/director/2014/a-new-approach-to-clinical-trials.shtml
http://www.nytimes.com/2015/09/16/health/tom-insel-national-institute-of-mental-health-resign.html?smid=nytcore-iphone-share&smprod=nytcore-iphone&_r=0
http://www.nytimes.com/2015/09/16/health/tom-insel-national-institute-of-mental-health-resign.html?smid=nytcore-iphone-share&smprod=nytcore-iphone&_r=0


Jules Verne à La Mecque

par Ruth Grosrichard

La Mecque, « mère des cités » en islam, a connu un septembre noir : deux catastrophes
meurtrières coup sur coup. L’une, le 11 septembre, due à l’effondrement d’une grue sur la
grande mosquée s’est soldée par la mort de 109 personnes et plus de 400 blessés ; la suivante,
survenue le 24 septembre à la suite d’une bousculade durant le hadj (grand pèlerinage), a fait
au moins 769 morts et 934 blessés.

Occasion pour l’Iran chiite de dénoncer, par la voix du guide suprême Ali Khamenei, la
mauvaise gestion des lieux saints et d’exiger de l’Arabie saoudite sunnite qu’elle présente ses
excuses ; d’autres s’interrogent sur le choix fait par la dynastie saoudienne régnante d’un
modernisme et d’un gigantisme débridés. Sur la Toile en arabe, chacun y va de sa compassion,
de ses condoléances, de ses réserves voire de ses critiques, sur le mode « jusqu’où ira-t-on ? »

Dans un billet, daté du 25 septembre 2015, un chroniqueur du journal saoudien de
langue arabe Al-Ryadh, Issam Amane Allah Boukhari, prolonge cette question en se
demandant : « Comment sera le hadj en l’an 1500 de l’hégire ? », soit en 2080. Tout en restant
neutre et sans esprit de dérision affché – peut-il en être autrement dans un royaume où l’esprit
critique et la gaudriole ne sont pas de mise ? – l’auteur, ingénieur de formation, offre une
vision prospective de ce que pourrait être le pèlerinage à La Mecque dans 65 ans (« avec la
permission d’Allah »), compte tenu des progrès technologiques prévisibles. En matière de
science-fction, ses anticipations, qui n’ont rien à envier à celles d’un Jules Verne, lui valent
félicitations et bénédictions de la part des internautes.

Il expose très sérieusement quatre solutions susceptibles d’épargner du temps, de
l’argent, des encombrements et de tragiques bousculades.

1. Voyager par Hyperloop
Première solution : un Hyperloop qui circulerait jusqu’à 1 200 km/h et dépasserait de loin
l’actuel projet de train à grande vitesse entre l’aéroport international de Djeddah et
La Mecque. Ainsi les pèlerins, qui aujourd’hui débarquent en masse dans cet aéroport,
pourraient arriver par d’autres villes et être transportés jusqu’à la Ville sainte en un temps



record. Hyperloop, conçu par Elon Musk, PDG de SpaceX et Tesla Motors en Californie, est
un long tube surélevé, à l’intérieur duquel des « capsules » contenant chacune une vingtaine de
passagers glissent sur des coussins d’air comprimé, propulsées par un générateur à l’énergie
solaire. Un trajet test est à l’étude entre San Francisco et Los Angeles. Il est loin le temps où
l’illustre voyageur marocain du XIVe siècle, Ibn Battouta, mit près de 18 mois pour parcourir
à cheval les 4 800 km entre sa ville de Tanger et La Mecque.

2. Des lentilles de contact connectées et intelligentes
Deuxième solution : des lentilles de contact intelligentes permettant aux pèlerins de voir et
d’entendre l’imam faire son prêche sur le mont Arafat (lieu où le prophète Mahomet aurait fait
son sermon d’adieu aux musulmans) tout en bénéfciant de la traduction simultanée pour les
non-arabophones. De plus, ces astucieuses petites lentilles fourniraient aux services de secours
des informations précieuses sur l’identité du pèlerin malade, son groupe sanguin et même ses
antécédents médicaux. Une invention inspirée des idées de Michio Kaku, physicien et
futurologue américain d’origine japonaise, professeur au City College de New York.

3. Des voitures volantes sans pilote
Troisième solution : des voitures volantes sans pilote, permettant d’effectuer les sept tours
rituels autour de la Kaaba (bâtiment cubique recouvert de soie noire et abritant la fameuse
pierre noire). Selon l’auteur, la frme Toyota aurait, en 2014, fnancé un programme de
recherche sur ce type de véhicule au Massachusetts Institute of Technology (MIT) et à
l’Université de Stanford aux Etats-Unis.

4. Des « pierres intelligentes » pour lapider Satan
Quatrième solution : d e s « pierres intelligentes »
connectées au cerveau du pèlerin qui s’en servirait à la
façon de « mini-drones » lors de la cérémonie de la
lapidation de Satan (une des étapes du hadj). Cette
innovation serait plus particulièrement destinée aux
invalides et aux paralytiques. Le lecteur curieux d’en
savoir plus est invité à se renseigner sur le projet
« Automating a Brain-Machine Interface System ».

« Certains vont se moquer de ce que j’évoque ici,
reconnaît Issam Amane Allah Boukhari. Mais, observe-t-
il, si nous avions interrogé les musulmans des premiers
siècles de l’islam sur ce que serait le hadj en 2015,
personne n’aurait pu imaginer que les pèlerins
d’aujourd’hui voyagent en avion et en voiture, que nous
utiliserions des haut-parleurs, des éclairages, de la
climatisation… ». Après tout, ajoute-t-il, nous voyons
déjà des fdèles suivre les prières nocturnes de Ramadan
sur leur iPad et d’autres, lors du petit pèlerinage
(Oumra), effectuer les sept tours autour de la Kaaba en
scooter intelligent. 

Paru le 1er octobre 2015, dans Le Monde Afrique

****

http://www.lemonde.fr/afrique/article/2015/10/01/jules-verne-a-la-mecque-en-2080_4779117_3212.html


Un Charlie d'exception

par Luc Garcia

Les attentats parisiens de janvier dernier se sont perdus dans les remous de
l'opinion. On se rappelle comment la grève des routiers et l'épidémie de
grippe qui eurent lieu mi-janvier amortirent les évènements. Les
conséquences de cette époque-là seront à lire dans les suites dont plusieurs
ne sont pas épuisées et d'autres n'attendent qu'à mûrir. Probablement, en
ce moment même, des conjugaisons de ces effets se déploient en Syrie, en
Turquie, en Afghanistan. Certains parlent de troisième guerre mondiale ;
d'autres établissent un parallèle entre le niveau de confit qui n'a plus été
aussi bas depuis 1913, comme à la veille d'un été lorsque les jours
allongent. Une violence muette et désordonnée triomphe. Et en France,
Emmanuel Todd a posé la question : « qui est Charlie ? », titre d’un livre*
qui ft du bruit. 

La question est ambitieuse, puisqu'elle engage la recherche d'une signifcation à
raccrocher à un signifant seul, isolé, qu'il s'agirait d'interpréter pour l'animer, et fait entendre
qu'il fut incarné dans le malentendu. 

E. Todd, reconnaissons-lui cela, ce n'est pas si fréquent, a l'idée du malentendu. Dans
les semaines qui ont suivi la sortie du livre, il n'a pas ménagé ses efforts pour l'accentuer avec
une énergie considérable, passant d'un plateau de télévision à un studio de radio, presque
toujours agacé. Comment les critiques du livre ont-ils fonctionné ? Le plus communément du
monde : sans lire le livre. Mais l'essentiel n'est pas là.

Les critiques contre le livre se sont souvent fxées sur un syllogisme de synthèse, qui nous
en apprend plus sur l'air du temps que sur le contenu du livre comme tel, et qui s'écrit : Todd
considère que les manifestations du 11 janvier étaient orientées contre les plus faibles, que les
plus faibles pouvant être musulmans, les musulmans sont donc légitimés par E. Todd pour
commettre des attentats ; que les attentats selon Todd, c'est la révolte légitimée des plus faibles.
Conséquence : E. Todd est contre la démocratie, la liberté d'expression et la laïcité.
Conséquence encore : E. Todd soutient le terrorisme dont la colère justife les moyens.

En vérité, ce syllogisme, auquel l'auteur a certes parfois prêté consistance dans certaines
émissions où il s'agissait de résumer sa thèse en une minute trente, exercice pour lequel il n'est
manifestement pas le plus doué, doit être mis en rapport, en conversation, avec cette autre
construction, son pendant, que l'on entendit au moment des attentats : les musulmans sont
victimes également des attentats, puisque ceux-ci ont été commis par des musulmans alors que
tous les musulmans ne sont pas terroristes. 

Le syllogisme hypothétiquement Toddien ou son pendant sont absents du livre. Ainsi,
les démineurs de malentendus sont condamnés à en susciter d'autres. 



E. Todd ne s'intéresse pas à la fabrique des attentats,
il ne justife pas la cause, pour cibler ce qu'il appelle
l'« épisode hystérique » qui leur a succédé. Cette
soudaine référence à la psychopathologie n'est pas du
meilleur choix (1) ; peut-être renvoie-t-elle à ces
accolades visibles dans tous les partis politiques, en
France et dans d’autre pays ? Passons. Pourquoi, en
revanche, le long passage, probablement le plus
convaincant du livre, où l'auteur s'est attelé à
démonter la catégorie de « musulman » comme un

tout consistant pour rendre cette totalité inopérante dans le paysage français, est-elle ignorée
des critiques ? Pourquoi également cette idée, régulièrement martelée au cours du livre, selon
laquelle l'activation de la catégorie de musulman sert indirectement l'antisémitisme, n'est-elle
pas plus souvent mise en relief par lesdites critiques ? Pourquoi encore, la structure ségrégative
du discours présidentiel, pointée comme hésitante n'a-t-elle pas été  étudiée ? (Todd est en
l'espèce beaucoup plus hard et n'en reste pas à dire qu'elle est « hésitante ». Elle résulterait de
son éducation dans un catholicisme marial castrateur). C'est à croire qu'une critique de l'Euro
et du Parti socialiste ne peut être que zemmourienne ou mélenchonienne en France, ce dans
quoi Todd ne verse pas.

La thèse d’E. Todd consiste à créer la catégorie du « catholique zombie » pour en faire
l'origine de celui qu'il nomme Charlie de façon familière, et à qui il prête, somme toute, un
corps, chancelant ranci de haine et de mauvaise foi. Or, l'auteur cogne fort lorsqu'il pose la
question en ces termes : « pourquoi les régions qui soutiennent aujourd'hui le plus
vigoureusement le projet européen et la laïcité sont-elles celles qui, lorsqu'elles étaient
catholiques, avaient fourni à l'antidreyfusisme ses plus gros bataillons et au régime de Vichy ses
meilleurs soutiens ? » (2). Qu'il soit permis de douter que la question pour lui soit uniquement
une affaire territoriale, au sens du terroir.  Le fait même de poser ainsi la question produit un
malaise : il y a toujours en effet des moments dans l'histoire de la France où quelque chose
sonne faux. Qu'il soit aussi permis par l'auteur d'accepter que parfois des alliances se font dans
des sens que l'intuition réprouve, que l'on ne choisit pas toujours ses alliés au combat, que les
combats, pourtant, méritent d'être menés. Comment croire à l'inverse que le moment de la
Résistance puisse fournir aujourd’hui encore un modèle fgé à partir duquel la période actuelle
pourrait se déduire et s’interpréter ?

Peut-être la création du corps christique de Charlie est-elle un monstre statistique dont
Todd ne peut se passer. Cette méthode, pourtant, n'a rien de neuf pour ceux qui suivent ses
travaux et n'avait jusqu'alors pas suscité beaucoup de critiques, bien qu’elle conduise parfois
aux limites de l'incompréhensible : un usage abondant des cartes subtilement colorées pour
susciter l’adhésion du lecteur, une connaissance très approfondie des départements français, où
l'auteur distingue la partie orientale, occidentale ou nord occidentale d'un même département,
servent souvent à masquer l’argumentation. Toutefois, E. Todd ne pointe-t-il pas par ces
artifces que Charlie est d'abord une illusion qu'il s'applique à percer, alors même que la sphère
médiatique n'a pas manqué le plus souvent de désigner par ce signifant un tout unifé ? Certes,



l'auteur parvient à réunir les pro-Charlie et les sceptico-Charlie contre lui. On reconnaîtra
alors à son livre le mérite d’avoir fait surgir dans l’opinion un Charlie fragmenté. Un Charlie
moins glamour que celui de la manifestation du 11 janvier. Un Charlie qu'il extrait de la
débilité dans laquelle l'opinion l'a plongé. Un Charlie qui nous rappelle, comme Rachid
Benzine le ft lors de PIPOL VII en juillet dernier, combien la laïcité est désormais facilement
admise en principe, mais qu'elle ne deviendra effective que si elle est travaillée et pensée (3). 

Reste un paradoxe. Todd, c'est très clair, n'aime pas la psychanalyse à laquelle il prête
une obstination constante à défendre des structures familiales rigides,  alors que lui tient à les
maintenir mouvantes. Soit. Mais sa lecture démographique fabrique un inconscient
départemental, sous-préfectoral, communal. Donc, la portée du livre devient dérangeante. On
reprendra alors cette phrase de Lacan, désarmante de simplicité, prononcée lors du
Séminaire II : « Pour la pensée causaliste, la fnalité n'existe pas, mais le fait qu'on doive y
insister prouve assez que la notion est diffcile à manier »(4). Fut-ce en créant Charlie à sa
manière. 

* Todd E., Qui est Charlie ? Sociologie d'une crise religieuse, Paris, Seuil, 2015.
(1) : Jacques-Alain Miller écrira deux tweets consécutifs à ce propos (@jamplus), le 11 mai dernier : « #TODD La
première phrase de son livre est pour assimiler la manif Charlie à une crise d'hystérie. Mais que sait-il des crises
d'hystérie ? / Une révolution est-elle une crise d'hystérie ? Toute crise est-elle une crise d'hystérie ? Todd fait-il une
crise d' ... »
(2) : Todd E., Qui est Charlie ? Sociologie d'une crise religieuse, Paris, Seuil, 2015, p. 84.
(3) : référence reprise et commentée par Eric Laurent, dans Lacan Quotidien   n° 528.
(4) : Lacan J., Le Séminaire, livre II, Le moi dans la théorie de Freud et dans la technique de la psychanalyse, texte établi par
Jacques-Alain Miller, Paris, Seuil, 1978, p. 41. 

*****

http://www.lacanquotidien.fr/blog/wp-content/uploads/2015/07/LQ-528.pdf
https://twitter.com/jamplus


Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE              

▪ comité de direction
directeur de la rédaction pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr

directrice de la publication eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

conseiller jacques-alain miller

▪ comité de lecture 
anne-charlotte gauthier, pierre-gilles guéguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller,  
eve miller-rose, eric zuliani

▪ équipe
édition cécile favreau, luc garcia

diffusion éric zuliani

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com

technique     mark francboizel   &   olivier ripoll

médiateur     patachón valdès patachon.valdes@gmail.com

▪   suivre Lacan Quotidien     :
Vous pouvez vous inscrire à la liste de diffusion de Lacan Quotidien sur le site 
lacanquotidien.fr

et suivre sur Twitter @lacanquotidien

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse 
responsable : marie-claude sureau

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : marta davidovich

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : Florencia Shanahan et Anne Béraud

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia
badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
https://twitter.com/LacanQuotidien
http://www.lacanquotidien.fr/blog/inscription500/
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:vwfcbzl@gmail.com
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:pggueguen@orange.fr


POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR     CLIQUEZ ICI.

• À l’attention des auteurs 

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 
mail (pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr) ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fchier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifé ▫ Notes : à la fn du texte, police 10 • 

•À l’attention des auteurs & éditeurs 

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

http://lacanquotidien.fr/
mailto:pggueguen@orange.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/

