






































Lacan Quotidien


 Vendredi 18 décembre 2015 – 17 h 50 [GMT + 1]

NUMERO  554
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

La haine est sans raison, mais elle n’est pas sans objet

par Clotilde Leguil

Dans l’après coup du massacre du 13 novembre 2015 à Paris, plus d’un mois plus tard, cette
formule m’est venue à l’esprit en écho à ce que Lacan dit de l’angoisse dans son Séminaire X.
Sans cause, mais pas sans objet. La haine n’est pas l’angoisse, c’est vrai. Elle est une passion,
qui révèle un point aveugle dans le rapport à l’Autre. Mais comme l’angoisse, elle a un objet,
elle se choisit un objet, elle s’accroche à un objet comme à une proie dont elle se satisfait avec
avidité. La haine est donc sans raison, mais elle n’est pas sans objet. Cette formule m’est venue
comme une réponse au malaise que j’éprouve, depuis le mois de janvier dernier, à lire ou à
entendre (1) certaines analyses qui cherchent les raisons qui pourraient expliquer les tueries des
mois de janvier et novembre 2015 à Paris. 

Cette réponse, je l’ai trouvée grâce à la lecture du dernier livre du philosophe Jacob
Rogozinski sur la logique de la haine – Ils m’ont haï sans raison. De la chasse aux sorcières à la Terreur.
J’ai été soudain inspirée par ce titre, reprenant un psaume chrétien, qui résonnait en moi avec
l’abord lacanien du point d’angoisse. J’ai trouvé dans cette formulation, « la haine est sans
raison mais elle n’est pas sans objet », une autre approche de la question. Une approche qui ne



porte pas sur les causes. Une approche qui ne cherche pas à expliquer, à
rendre raison des motifs qui pourraient éclairer le phénomène du
terrorisme et son nouveau visage, à partir d’un principe de causalité. Oui,
la haine est toujours sans raison. C’est même le propre de la haine. Mais
elle n’est pas sans objet. Elle a pu se déverser dans notre histoire sur les
juifs, sur les chrétiens, sur les sorcières, sur les cathares, sur les lépreux, sur
les protestants, sur les révolutionnaires qui ne l’étaient pas suffsamment au
regard des exigences de la République nouvelle, sur les fous, sur les
homosexuels, sur les anormaux, sur les femmes adultères, etc., autant de
fgures de l’Autre dans son étrangeté ou son caractère inassimilable. La
haine engendre la persécution des suspects, la légitimation de la terreur, la
théorie du complot, l’identifcation de l’ennemi parmi nous. Il s’agit
toujours de s’attaquer « à un ennemi caché sous l’apparence du Bien (2) »
et de punir sans limite l’Autre qui serait responsable de la souffrance
humaine.

Grâce à ce livre – qui s’inscrit dans la tradition d’un Michelet en interrogeant la logique
de la persécution –, je peux me formuler plus clairement pourquoi la grille de lecture causaliste
me met si mal à l’aise. Car ce livre en offre une autre. J.  Rogozinski écrit ainsi à propos de la
haine « qu’aucune cause dans le monde ne permet de l’expliquer » mais que néanmoins « son
apparition obéit à certaines règles (3) » et relève d’une logique. 

À propos du 13 novembre 2015, comme des 7 et 9 janvier de la même année, il ne s’agit
peut-être pas de rechercher les causes du phénomène. La recherche des causes ne conduit-elle
pas à tenter de comprendre ? Faut-il essayer de comprendre et de les comprendre, ceux qui
haïssent ? La perspective sociologique offre une grille de lecture qui revient sous couvert de
s’interroger sur les causes, à légitimer, ou à justifer, ou à rendre compréhensible, ce qui est
pourtant sans raison. L’essayiste américain Paul Berman écrivait dans la même veine, dans les
pages Débats d u Monde, qu’il n’y a pas de causes sociales au djihadisme : « La doctrine des
causes profondes nous induit à penser que la rage insensée, étant le résultat prévisible d’une
cause, ne saurait vraiment être insensée. Pire : la doctrine des causes profondes nous conduit au
soupçon que nous pourrions nous-mêmes en être la cause (4) ». En effet, cette recherche des
causes, telle qu’elle surgit ça et là, au sein des tentatives de chacun de parler de ce qui a fait
trauma, tend à dériver vers une forme d’auto-reproche : ne sommes-nous pas la cause de leur
haine ? 

Voilà peut-être pourquoi la recherche des causes sociales repose sur un postulat qui est
passé sous silence, celui-ci qui veut croire à une explication qui permettrait de trouver la raison
d’un tel surgissement de violence. « Chômage ou pauvreté : les sciences humaines nous disent
que le contexte social peut permettre de comprendre la radicalisation islamiste. C’est une
erreur. Le véritable ressort est la haine idéologique », écrit ainsi P. Berman. 

La haine n’a pas de cause, mais est de l’ordre d’un affect au fondement même de la
pulsion. Elle n’est pas le propre des plus pauvres, elle n’est pas le propre des sans emplois, elle
n’est pas le propre des victimes de la cruauté du monde. Elle est au cœur de la topologie
subjective et témoigne de ce rapport de proximité et de rejet à la fois, que le sujet peut
entretenir avec la fgure de l’Autre. C’est là que « l’analyse apporte des lumières sur la haine de
soi (5) », dit Lacan dans L’Éthique de la psychanalyse. 



Lacan le disait à propos de la clinique, Gardez-vous de comprendre. On peut le dire aussi à
propos de cette jouissance réelle qui fait irruption sous la forme atroce de ces passages à l’acte
calculés. Comprendre, n’est-ce pas une façon de continuer à fermer les yeux et de s’aveugler en
voulant croire à une raison qu’il suffrait de supprimer pour supprimer du même coup la
haine ? La jouissance n’est pas une cause, mais elle a une logique. Les assassins-martyrs du
djihad sont habités par « une sombre jouissance de tuer les autres en se tuant soi-même (6) ». Il
n’est pas tant question de religion que de commandement pulsionnel. Il n’est pas tant question
de transcendance que d’un extrémisme pulsionnel insensé. 

Lacan en 1974 annonçait pour l’avenir le « triomphe de la vraie religion ». « Elle ne
triomphera pas seulement sur la psychanalyse, elle triomphera sur beaucoup d’autres choses
encore. On ne peut même pas imaginer comme c’est puissant la religion (7) ». Ce que nous
vivons aujourd’hui en France témoigne-t-il du triomphe de la religion dont parlait Lacan ? De
quelle religion est-il question dans ces passages à l’acte ? Celle de la jouissance plus que celle du
monothéisme. Plutôt qu’un triomphe de la religion, nous vivons peut-être comme l’avait écrit le
politologue Olivier Roy il y a quelques années une mutation de la religion. Le fondamentalisme
serait alors « la forme la mieux adaptée à la mondialisation, parce qu’il assume sa propre
déculturation et en fait l’instrument de sa prétention à l’universalité (8) ». Cette haine sans
raison mais pas sans objet trouverait alors son terrain privilégié dans cette mutation de la
religion, qui n’a plus pour fonction de relier et de faire lien social, mais de détruire et de
commander. 

Emmanuel Carrère l’écrivait dans son Royaume, rappelant l’opposition
romaine entre la religio et la superstitio : « Instruits par l’expérience, nous redoutons
par-dessus tout ceux qui prétendent connaître la formule du bonheur, de la
justice, ou de l’accomplissement de l’homme, et la lui imposer (9) ». Et si nous les
redoutons, c’est que nous lisons à travers cette certitude et ce rapport au Bien le
chemin que se fraye la haine. Nous ne connaissons pas la formule du bonheur, ni
celle de l’accomplissement de l’homme, mais avec Freud et avec Lacan, nous

savons que c’est en nous gardant de la connaître que nous tenons à distance la logique de la
haine. À la certitude, nous préférons l’incertaine identité de notre être. Car c’est aussi dans
cette dimension d’incertitude, de remise en question de notre identité que gît notre histoire.
C’est ce qui fait notre singularité, une incertaine identité qui est une chance à condition qu’on
soit prêt à la défendre face aux certitudes de la pulsion de mort.

1 : On en avait un exemple paradigmatique en écoutant Jacques Rancière dans l’émission Répliques d’Alain
Finkielkraut sur « Les intellectuels, le peuple et la République » le 13 juin 2015, sur France-Culture à laquelle
participait Jacques-Alain Miller faisant valoir contre ce dernier l’effet angoissant de cette perspective causaliste.
http://www.franceculture.fr/emission-repliques-les-intellectuels-le-peuple-et-la-republique-2015-06-13. 
Voir aussi: Laignel-Lavastine, A. ,La pensée égarée, islamisme, populisme, antisémitisme, essai sur les penchants
suicidaires de l’Europe, Grasset, 2015
2 : Rogozinski J., Ils m’ont haï sans raison. De la chasse aux sorcières à la Terreur, Cerf, 2015, p. 385.
3 : Ibid., p. 403.
4 : Berman P., « Il n’y a pas de causes sociales au djihadisme », Le Monde, 1er décembre 2015, p. 16.
5 : Lacan J., Le Séminaire, livre VII, L’éthique de la psychanalyse, Seuil, 1986, p. 108.
6 : Rogozinski J., Ils m’ont haï sans raison, De la chasse aux sorcières à la Terreur, Cerf, 2015, p. 41.
7 : Lacan J., Le Triomphe de la religion, Seuil, 2005, p. 79.
8 : Roy O., La Sainte ignorance. Le temps de la religion sans culture, Seuil, 2008.
9 : Carrère E., Le Royaume, P.O.L., 2014, p. 475.

****

http://www.franceculture.fr/emission-repliques-les-intellectuels-le-peuple-et-la-republique-2015-06-13


Vers la lumière

Remarques sur Le fils de Saul de Laslo Nemes et sur une exposition

par Pierre Stréliski

Quand parurent en même temps les séminaires de Lacan sur Le Transfert et sur L'envers de la
psychanalyse, la presse salua cet événement en prophétisant qu' « on avait là les instruments de la
pensée de demain ». C'était il y a 25 ans, et demain c'est aujourd'hui. Et en effet la
psychanalyse défend la vie dans le concert de mort qui se déchaîne dans cet aujourd'hui. Il
s'agit de parier sur la vie, et sans doute le transfert –  c'est-à-dire l'amour – et l'envers de la
psychanalyse – c'est-à-dire la politique – sont-ils les parangons de cette tâche opiniâtre, quand
le réel pleut à la place des nuées signifantes.

Jacques-Alain Miller notait qu'on assistait dans le monde contemporain à une inversion
du rapport entre le réel et les semblants. « Le principe selon lequel le semblant domin[ait] le
réel est en quelque sorte le principe même du structuralisme, [...] le réel structuraliste est conçu
comme une distribution d'éléments, c'est-à-dire déjà fnalisé par le signifant, [mais la formule]
''il n'y a pas de rapport sexuel'' est un renversement radical qui pose que le semblant s'inscrit là
où dans le réel il y a pas de savoir : c'est le trou du réel qui détermine ce qui peut s'inscrire alors
de semblant (1). Le réel domine en effet , ô combien, et résonne en nos âmes meurtries la
prophétie de Lacan dans sa « Proposition de 1967 » : « Ce que nous en avons vu émerger pour
notre horreur représente la réaction de précurseurs par rapport à ce qui ira en se développant  »
(2).

Que faire alors ? Surtout ne pas se taire et dire des petites choses, et peut-être moins sous
forme de commentaires d'un insensé écrasant, que sous forme d'autres choses, des petites
lumières qui nous éclairent dans le noir. Par exemple, s'autoriser à rapprocher de façon
incongrue deux souvenirs et deux lieux où le spectateur happé par ce qui lui est montré
expérimente ce rapport inversé réel – semblant.

Ainsi la visite cet été de La Biennale de Venise à l'Arsenal a-t-
elle été une telle rencontre. L'ancienne Corderie accueille tous les
deux ans des artistes du monde entier, c'est un bâtiment
époustoufant de trois cents mètres de long et de dix mètres de
haut sous une poutraison somptueuse que soutiennent de
puissants piliers de marbre. Austère et grandiose, l'exposition était
cette année spécialement sombre, mélancolique, et on circulait
dans un dédale d'œuvres oppressantes : des amoncellements, des
photos, des vidéos et des rumeurs sourdes. On traversait la longue
enflade sévère avant de déboucher sur le bassin au fond du
chantier naval où, après avoir croisé d'étranges oiseaux de fer, on
arrivait au Tese delle Virgine dans le pavillon de l'Italie. Là, divine
surprise, on retrouvait la beauté. Vanessa Beecroft y a installé



deux immenses blocs de marbre qui créent une brèche par laquelle on peut apercevoir un
imbroglio luxuriant et gai de sculptures – des corps de femmes, dorés, noires ou de porphyre,
des bustes, des fragments de colonnes doriques – une énigme lumineuse. L'oeuvre s'appelle
« Sans titre » mais le semblant qu'elle érige, ménagé entre le réel de la pierre brute et
l'exubérante beauté qui s'aperçoit dans la fente de cette pierre, n'est pas éblouissant mais
convaincant, bien plus que les lourdes évocations du réel que balbutiaient les bruits et les
amoncellements précédents. La beauté comme semblant y rivalise avec le réel. 

Peut-on comparer une Biennale d'art contemporain et un flm ? En tout cas ce fut le
même choc. Le fls de Saul a été accueilli par un concert de louanges saluant ce premier flm qui
était pourtant une entreprise ardue : comment représenter l'irreprésentable ?

Claude Lanzmann a aimé le flm de Laslo Nemes. Il dit que ce jeune réalisateur
« est comme son fls » (3), que son œuvre s'inscrit dans la continuité du propos de ce qu'il avait
voulu écrire avec Shoah en 1985. Lanzmann n'avait pas aimé La liste de Schindler de Steven
Spielberg. Il lui reprochait une sorte de facticité romanesque, où la forme pouvait être trop
voyante, pas assez allusive par rapport au fond. Par exemple, la couleur rouge du manteau de
la petite flle au milieu du noir et blanc du flm. Pourtant tiré d'une histoire vraie, le flm se
laisse aller à une mise en scène aux procédés douteux de suspense mélodramatique. Verdict de
Lanzmann : « Un certain absolu d'horreur est intransmissible : prétendre le faire c'est se rendre
coupable de la transgression la plus grave. La fction est une transgression ; je pense
profondément qu'il y a un interdit de la représentation. Le feuilleton ou le flm hollywoodien
transgressent parce qu'ils trivialisent, abolissant le caractère unique de l'holocauste » (4).

Le fls de Saul est-il une telle fction ? Il est surtout une narration, une progression qui
résonne avec ce qu’est une psychanalyse au XXIe siècle, quand elle est orientée par le réel. 

Ce flm dit quelque chose de très simple : le réel est le décor, il est l'enfermement,
l'Umwelt où l'on vit, où l'on déplace son corps. Lacan disait en 1973 que « la jouissance [un des
noms du réel] ne s'évoque, ne se traque, ne s'élabore qu'à partir d'un semblant » (5). Cette
remarque a été un memento pour la conduite des cures. Jacques-Alain Miller nous a guidés sur
l'usage à faire de cette « Nature des semblants » (6), sur ce qu'il y a de fction et ce qu'il y a de
réel dans une psychanalyse et comment y faire avancer un sujet. « Le semblant n'est pas vaine
illusion, disait-il. Le semblant opère » (7)

Peut-être le bougé qui s'observe dans la clinique d’aujourd’hui est-il que, suivant la
révolution du monde, ceux qui viennent demander à s'analyser voient de moins en moins
l'inconscient masquer le réel et sont de plus en plus face à un réel fou et envahissant qu'il faut
traiter on ne sait comment.

C'est cela que montre Le fls de Saul : des corps, cadavres fous ou détails de chairs
insensées. S'en détache un corps qui devient l'objet même, l'enjeu du flm : comment l'humanité
persiste-t-elle ? Est-ce toujours via les semblants ? Oui, mais ici c'est à l'envers de Encore : ce n'est
pas l'ordre symbolique qui s'ouvre au réel via le semblant, l'objet a ; c'est le réel qui peut, non
pas se symboliser, mais s'imaginariser. Ce flm n'est pas que l'histoire d'une errance au milieu
des bruits ou des images incongrues, celle par exemple de cet arrêt sur un sein galbé, image



érotique, erratique, aperçue un instant, perdue dans le magma sans nom. Ce flm est un bout
de l'histoire d'un homme, Saul Ausländer, juif hongrois, Sonderkommando dans une des Unités
Spéciales de Birkenau, Schlepper dans une chambre à gaz, ouvrier de l'horreur chargé de traiter
les Stücke, les pièces, avant et après qu'on les tue. Il est Ausländer, mais il n'est pas L'étranger de
Camus, aux prises avec « le silence déraisonnable du monde », il est un parlêtre silencieux dans
« un monde où se vocifère que ''l'univers est un défaut dans la pureté du Non-Etre''  » (8). Dans
ce dernier cercle de l'Enfer, l'histoire pourtant se crée dans une rencontre, effarante : un
cadavre s'avère être un corps qu'on reconnaît et qu'on veut nommer en lui donnant une
sépulture et une parole, une prière, le Kaddish. Le corps de l'enfant mort devient un « corps
parlant » (9). On passe de la chair sans nom à un corps nommé. Et il faut, c'est la seule nécessité
qui alors envahit Saul, il faut que ce corps devienne un corps parlé. Toute son action va tendre
vers ce but unique et ultime. Et l'on voit apparaître à la fn dans cette trajectoire que dit le flm,
quelques verdures, de l'eau, les forêts de bouleaux de la Silésie orientale, qui se substituent aux
ocres et aux noirs des chambres et du camp. Un décor apparaît qui n'est plus le réel mais
l'esquisse d'un paysage. Là encore, un semblant s’est logé à la place du trou du réel. De la
lumière.

Telle est aussi une psychanalyse : un parcours qui, d’évidence, est sans mesure avec celui
d'une exposition d'art contemporain ou l'intention d'un flm, mais néanmoins partage avec ces
minces exemples d'être une expérience qui ne se pare ni d'illusions ni d'optimisme et ne
débouche pas sur le désespoir. 

Telle devra être également notre actualité.

1 : Miller J.-A., « L'orientation lacanienne. L'expérience du réel dans la cure analytique », cours du 25 novembre 
1998, inédit.
2 : Lacan J., « Proposition du 9 octobre 1967 sur le psychanalyste de l'École », Autres écrits, Paris, Seuil, 2001, p. 257.
3 : Lanzmann, C., interview parue dans Télérama, 24 mai 2015.
4 : Lanzmann C., interview parue dans Le Monde, 3 mars 1994.
5 : Lacan J., Le Séminaire, livre XX, Encore, Paris, Seuil, 1975, p. 85.
6 : Miller J.-A., « L'orientation lacanienne. La nature des semblants », cours 1991-1992, inédit.
7 : Ibid., cours du 18 décembre 1991, inédit.
8 : Lacan J., « Subversion du sujet et dialectique du désir », Écrits, op. cit., p. 819.
9 : Miller J.-A., « L'inconscient et le corps parlant », in Scilicet. Le corps parlant. Sur l’inconscient au XXIe siècle, ECF, 
collection rue Huysmans, Paris, 2015.

****



The Lobster : il en pince pour elle

par Dominique Corpelet

Si, au terme de son séjour à « l’Hôtel », David n’a pas trouvé une nouvelle partenaire, c’est en
lobster, en homard, qu’il préfèrerait être transformé. Son choix se porte sur le crustacé parce
qu’il aime la mer, mais surtout parce que cet animal au sang bleu a une longévité record et
qu’il reste fertile jusqu’à son dernier jour. David vient de se faire quitter par sa femme. Lors de
l’entretien d’admission à l’Hôtel, il hésite : est-il vraiment hétérosexuel ? Son unique aventure
homosexuelle quand il était étudiant le conduirait plutôt à se dire bisexuel, mais, comme le lui
précise la femme qui établit sa fche d’entrée, cette « catégorie » n’est plus usitée dans
l’établissement car elle pose trop de problèmes de fonctionnement. Au temps des classements
selon les préférences sexuelles, il faut savoir se ranger.

Quarante-cinq jours pour retrouver un partenaire, voilà le déf posé à cet homme. À
cette fn, les méthodes qui ont cours à l’Hôtel sont dignes du comportementalisme le plus
rigoureux. Le premier jour, on commence par lui attacher la main droite dans le dos pour lui
interdire tout recours au plaisir solitaire. On lui montre, comme aux autres pensionnaires, des
saynètes destinées à le convaincre des bienfaits du couple et des méfaits du célibat : « La vie est
facile quand on va par deux. » On organise des bals, on suscite la rencontre.

Mais où nous trouvons-nous ? S’agit-il d’un établissement destiné à ceux qui sont en mal
de rencontres et qui aspirent à une vie de couple ? Se dévoilent alors les maîtres-mots d’un
discours totalitaire. Dans cette société où ni le temps ni le lieu ne sont situés, les individus doivent
être en couple. C’est le seul mode d’être autorisé pour vivre dans la Ville.

Seules peuvent faire couple deux personnes qui présentent un même trait : saigner du
nez, être myope, avoir une belle voix ou de beaux cheveux, un beau sourire, un cheveu sur la
langue... Le choix du partenaire ne s’oriente pas sur le désir, mais sur le partage d’un signe
distinctif, « a defning characteristic ». Si par bonheur on trouve son double, on est sauvé. Le



couple est alors parfaitement assorti, « perfectly suited », et l’Hôtel attribue aux élus une chambre
double, puis leur octroie un séjour de quinze jours en voilier, ultime épreuve avant d’être
autorisés au retour en ville. Si le couple traverse une crise, on lui alloue un enfant  : « ça aide
beaucoup ». 

L’histoire que le réalisateur grec Yorgos Lanthimos imagine pour son nouveau flm, The
lobster (prix du Jury de Cannes 2015), fait froid dans le dos : on appelle ça une dystopie quand, à
l’envers d’une utopie, tout est conçu pour causer le malheur des individus – Metropolis, Le
Meilleur des mondes ou encore 1984. Enfermés dans un monde totalitaire, les sujets n’ont plus
qu’à marcher au pas et à taire leur désir. Le système s’impose à tous et n’est pas questionnable. 

Pour les célibataires à rééduquer, plusieurs sorties sont possibles. L’idéal est de trouver
un partenaire et de repartir en couple. Ceux qui n’y arrivent pas au terme du séjour seront
conduits à la « transformation room » pour être transformés en l’animal de leur choix. C’est une
seconde chance de faire couple, leur dit-on, avec cette limite qu’il faudra trouver un partenaire
de la même espèce. Pour prolonger leur séjour à l’Hôtel, les pensionnaires partent en forêt (The
Wood) à la chasse aux « Solitaires » (The Loners) : un Solitaire capturé équivaut à un jour de plus
à l’Hôtel.

David, non sans s’être appliqué à trouver une partenaire parmi ces Uns-tout-seuls,
emprunte une voie alternative : il s’évade de l’Hôtel pour rejoindre les Solitaires, les hommes et
les femmes qui objectent à l’idéologie de faire couple. Ces résistants se sont regroupés et ont
trouvé refuge dans la nature. L’idéologie n’en est pas moins féroce. Là, à l’envers du discours
dominant, il est strictement interdit d’avoir des relations sexuelles ou même d’embrasser, sous
peine de se voir infiger « le baiser rouge » ou « le rapport sexuel rouge », mutilation des parties



du corps compromises. Au contraire, la masturbation est prescrite. Le plaisir doit être solitaire,
jusque dans l’unique musique autorisée, la techno, qui ne se danse pas en couple. Échappant à
un univers féroce pour en rejoindre un autre tout aussi effrayant, David, fatigué mais non
résigné, va faire une rencontre contingente : il tombe amoureux d’une femme myope comme
lui. Pour s’aimer, il va leur falloir se cacher et s’inventer une langue privée.

The lobster est un flm dont l’absurdité et le loufoque le disputent à l’horreur. Le corps en
prend un coup. Il doit se plier aux règles les plus autoritaires et s’il y objecte, il est animalisé ou
mutilé. Ça saigne. Si un homme est attiré par une femme mais ne présente pas le même trait
qu’elle, il ne lui reste qu’à mentir ou à modifer son corps pour qu’à son tour il soit marqué du
même trait. Tel cet homme amoureux d’une femme dont le nez ne cesse de saigner qui cogne
son visage contre une table pour saigner comme elle. Réponse du corps au diktat. Le discours
fxe une sévère régulation des jouissances, strictement dissociées du désir. Les Solitaires font un
choix tout aussi radical de renoncer aux relations sexuelles et se trouvent contraints aux seules
jouissances autistiques. Le plaisir partagé est banni. 

Dans ce monde répressif, un couple n’est autorisé à se former que sur la base d’une
identité de trait. Les places de l’aimant et de l’aimé deviennent alors intenables, leurs fonctions
forcloses. Nous ne sommes plus au temps du Banquet où se célébrait Eros, mais à celui du couple
pour tous. Le couple se défnit par l’adéquation des partenaires. Lacan indique, dans le
Séminaire VIII, qu’entre l’érastès (l’amant) et l’érôménos (l’aimé), il s’agit de manque (1). C’est
exactement l’envers du couple ici prescrit : aimer revient à donner ce qu’on a, et ce qu’on a,
l’autre l’a aussi. Comment dès lors le manque peut-il s’insinuer dans un montage aussi serré ?
L’objet recherché chez l’autre est déjà en soi, il est identifé. Le désir est court-circuité. L’amour
n’a plus rien d’« un sentiment comique » (2), le malentendu est impossible et, si un discord
surgit, la désunion est prononcée. Il faut rester compatible ou bien se séparer.

Aux temps du donner ce que l’autre a déjà, quelles brèches peuvent s’ouvrir ? Ce monde
normé impose la guerre de tous contre tous – Hobbes ne rejetterait pas ici la proposition.
Chacun dénonce l’autre, chacun suspecte l’autre, chacun ment à l’autre pour s’en sortir. La loi
féroce qui commande au « être un couple assorti » oblige chacun à louvoyer et à se faufler
comme il peut entre les lignes du discours. 

The lobster relève-t-il de la science-fction ? Les discours totalitaires, passés ou présents,
n’ont rien à envier à celui que scénarise Y. Lanthimos. De même, le comportementalisme ne
renierait pas les méthodes de contrôle en vigueur à l’Hôtel : dressage des corps et des
jouissances, contrôle du plaisir et négation du désir du sujet. La fction n’est pas si loin de la
réalité. S’y ajoute la science qui permet de transformer en animal l’infortuné candidat au
couple. Y. Lanthimos dépeint une société normative qui ne laisse aucune place au moindre
« grain de fantaisie » ni au plus petit « grain de poésie » (3). Une barbarie rationnelle, une
férocité dirigée viennent étouffer les plus légers balbutiements du désir. The Lobster éclaire d’une
façon radicale ce que Lacan dit des normes sociales dans le Séminaire VI, lorsqu’il invite à
analyser « combien elles sont problématiques, combien elles doivent être interrogées, combien
leur détermination se situe ailleurs que dans leur fonction d’adaptation » (4). Le flm démontre
avec justesse que l’ordre qui s’impose du social peut devenir « un ordre qui est de fer » (5).

The lobster a des accents de conte. L’histoire d’un homme qui, par-delà les prescriptions,
fait l’expérience inattendue de l’amour, nous est narrée par la voix off d’une femme qui s’avère
être la compagne Solitaire de David. Tous les deux sont myopes, mais quelque chose d’autre
semble avoir ordonné leur rencontre au-delà du trait objectif. Auraient-ils à leur insu remis en



circuit un peu de désir et réhabilité la métaphore de l’amour ? Pour leur plus grand malheur, la
chef des Solitaires découvre leur histoire et tentera d’y mettre fn par la dernière des cruautés  :
rendre l’aimée aveugle. Dans ce monde où il faut être pareil pour faire couple, quelle solution
David trouvera-t-il ? En passera-t-il à son tour par une mutilation, se faisant Œdipe aveugle à
l’horreur de la ségrégation ? Le flm reste en suspens sur cet acte.

Une dernière remarque : pourquoi le homard ? Est-ce pour ses pinces ? Dans le
Séminaire XIX, Lacan évoque avec malice l’animal : « Suffra-t-il d’énoncer que […] tout
animal qui a des pinces ne se masturbe pas ? C’est la différence entre l’homme et le homard. » (6) En
choisissant de se transformer en homard au cas où il ne trouverait personne, David ne dit-il
pas, sans le savoir, qu’il ne saurait se satisfaire d’une jouissance solitaire et qu’il ne renoncera
pas à la rencontre amoureuse, malgré les discours imposés ? 

1 : « Pour le dire dans les formules auxquelles nous avons abouti, vous verrez apparaître clairement l’amant comme le
sujet du désir, avec tout le poids qu’a pour nous ce terme, le désir – l’aimé comme celui qui, dans ce couple, est le seul
à avoir quelque chose. La question est de savoir si ce qu’il a a un rapport, je dirai même un rapport quelconque, avec
ce dont l’autre, le sujet du désir, manque. » Jacques Lacan, Le Séminaire, livre VIII, Le transfert, Paris, Seuil, 2001, p. 47.
2 : Ibid., p. 46.
3 : Jacques Lacan, Le Séminaire, livre VI, Le désir et son interprétation, Paris, Seuil, 2013, p. 573.
4 : Ibid., p. 569
5 : Jacques Lacan, Le Séminaire, livre XXI, « Les non-dupes errent », inédit, leçon du 19 mars 1974.
6 : Jacques Lacan, Le Séminaire, livre XIX, … ou pire, Paris, Seuil, 2011, p. 13.

Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE              



▪ comité de direction
directeur de la rédaction pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr

directrice de la publication eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

conseiller jacques-alain miller

▪ comité de lecture 
anne-charlotte gauthier, pierre-gilles guéguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller,  
eve miller-rose, eric zuliani

▪ équipe
édition cécile favreau, luc garcia

diffusion éric zuliani

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com

technique     mark francboizel   &   olivier ripoll

médiateur     patachón valdès patachon.valdes@gmail.com

▪   suivre Lacan Quotidien     :
Vous pouvez vous inscrire à la liste de diffusion de Lacan Quotidien sur le site 
lacanquotidien.fr

et suivre sur Twitter @lacanquotidien

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse 
responsable : marie-claude sureau

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : marta davidovich

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : Florencia Shanahan et Anne Béraud

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia
badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR     CLIQUEZ ICI.

• À l’attention des auteurs 

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 
mail (pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr) ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",

http://lacanquotidien.fr/
mailto:pggueguen@orange.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
https://twitter.com/LacanQuotidien
http://www.lacanquotidien.fr/blog/inscription500/
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:vwfcbzl@gmail.com
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:pggueguen@orange.fr


Sous fchier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifé ▫ Notes : à la fn du texte, police 10 • 

•À l’attention des auteurs & éditeurs 

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.


	La haine est sans raison, mais elle n’est pas sans objet
	par Clotilde Leguil

