






































Lacan Quotidien


Dimanche 31 mai 2015 – 16 h 51   [GMT + 2]

NUMERO 512
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

Désir, droit, religion : 
les suites du mariage pour tous

Une famille pour tous…, la chronique d’Hélène Bonnaud

La surprise vient de l’Église protestante de France qui a décidé de donner sa bénédiction aux 
mariages homosexuels. C’est une première qui montre l’ouverture de cette Église qui a fait le  
choix de s’accorder à la loi concernant le mariage homosexuel plutôt que de rompre avec elle. 
Et elle l’a fait, en votant quasiment à l’unanimité pour que le mariage homosexuel puisse être  
célébré dans ses temples. 

Religions pour, religions contre
Dans son article « La différence protestante », parue dans  Libération  (1), Alain Duhamel nous 
dit : « Les protestants traditionnels sont éduqués à respecter les lois et les normes de leurs pays,  
comme le  font  les  juifs,  plutôt  qu’à  chercher  à  imposer  leurs  préceptes  à  la  société  civile,  
comme l’ont si souvent fait ou cherchent à le faire catholiques et musulmans. » Il oppose donc 
les protestants et les juifs aux catholiques et aux musulmans ! Cette mise en perspective devrait 
faire des vagues, tant en effet les catholiques vont devoir plancher à nouveau sur la question,  
s’ils  ne veulent  pas  paraître  une fois  de plus  à  la  traîne et  réfractaires  à  tout changement  
sociétal. 



Cela paraît indiquer un fait important quant à la fonction de l’Église dans notre société. 
Elle accompagne ou impose. Elle s’adapte ou prend les armes. C’est d’ailleurs ce qui se passe  
en France où le mariage homosexuel est devenu le symptôme d’une société divisée entre l’ordre 
moral et religieux d’une part, et les nouveaux modes de vie de sa population, d’autre part. 
 La famille en tant qu’objet pluralisé ne plaît pas. Elle est devenue le lieu d’un confit 
idéologique entre les partisans des nouvelles familles et ceux qui ne reconnaissent qu’un seul 
modèle, celui de la famille patriarcale. Or, la famille Une n’existe plus. Aujourd’hui, la famille  
est multiple. Elle n’est plus prisonnière du modèle qui, jusque-là, prônait exclusivement une 
union entre un homme et une femme entièrement tournés vers le sentiment d’agrandir leur 
famille, de poursuivre leur lignée et de sauvegarder le nom du père. 

Mariage et religion
Quel lien faisons-nous entre le mariage et le religieux ? N’est-il pas acquis que le mariage est  
avant tout la célébration d’une union entre deux personnes, qu’elles soient de sexes différents  
ou de même sexe ? Rappelons que la loi  sur le  mariage homosexuel  est parue au  Journal 
offciel du 18 mai 2013. Cela fait donc deux ans. Plus de 17 500 mariages de personnes de 
même sexe ont été célébrés en France. Aucune religion ne peut dès lors y imposer ses règles.  
Chaque  religion  ne  peut  les  imposer  qu’aux  personnes  qui  adhèrent  à  son  Église.  Il  est  
important que le pouvoir religieux ne s’immisce pas dans la loi. 

Nous ne pouvons d’un côté être intolérants à l’Islam qui ne cesse de limiter les droits de 
ses  adeptes  et  tolérer  l’ingérence  du  discours  religieux  dans  les  lois  qui  nous  gouvernent 
Lorsque le mouvement « La manif  pour tous », LMPT, (formé contre la loi dite « mariage 
pour tous ») se transforme en parti politique et qu’il devient dès lors possible de déduire de sa  
feuille d’impôt les dons qu’on peut lui faire, on se questionne sur ce choix. Il ouvre sans doute  
plus de perspective que de fger le mouvement sous le regard culpabilisant de la religion. Il  
fallait y penser… C’est ce que vient de déclarer sa présidente, Ludivine de la Ronchère. Il sufft 
d’aller sur son site pour réaliser à quel point ce mouvement s’organise et revendique la défense  
de « la famille  attaquée »  et « une mise en cohérence de notre statut juridique avec notre 
activité militante.»

En devenant parti politique, pari est pris qu’on oubliera que la manif  pour tous incarne le 
discours religieux qui sous-tend toute sa politique anti-homo. Et pourtant, à lire la rencontre de  
Ludivine de la Ronchère avec le pape François (2), on saisira le lien intrinsèque entre ce parti et  
la  religion  catholique.  Cette  transformation  en  parti  politique  indique  la  portée  de  son 
message :  La famille traditionnelle est le garant de notre avenir, c’est-à-dire  il faut revenir aux idéaux du  
siècle dernier et bannir les couples homos, porteurs d’enfants nés par GPA ! 



S’il s’agit d’un nouveau parti, il est fort à craindre qu’il relève du parti de la haine, celle  
qui s’enracine dans le refus de la différence de l’Autre, au nom de l’ordre que représente le  
couple hétérosexuel et la famille patriarcale. En organisant des veillées dans toute la France, 
elle cherche à promouvoir ses idées sur la procréation et lutte pour « préserver l’unité paritaire 
de la fliation humaine garantie par le droit français dans le mariage civil » (3). Sa lutte contre 
la GPA est son nouveau cheval de bataille, alors que pour l’instant, la GPA n’est pas autorisée  
en France ! 

Ouvertures nouvelles 
Malgré cela, l’actualité ne nous déçoit pas avec deux événements qu’il faut saluer aujourd’hui : 

1. La Cour de cassation vient de valider le mariage d’un couple homosexuel franco-
marocain, « estimant que la liberté fondamentale de se marier l’emportait sur une convention 
bilatérale passée entre les deux pays » En effet, la France a signé une convention bilatérale avec 
le Maroc qui dispose qu’en «cas de mariage franco-marocain, chacun des deux membres du couple doit se  
conformer aux lois de son pays ».  Or le droit marocain interdit le mariage homosexuel. Et une 
circulaire dite «Taubira», en date du 29 mai 2013, explique que «les conventions [ont] une valeur  
supérieure à la loi». Cette avancée va dans le sens du mariage homosexuel malgré le religieux qui, 
dans de nombreux pays encore, fonde le droit des peuples.

2.  L’Irlande  vient  de  procéder  à  un  référendum  concernant  la  loi  sur  le  mariage 
homosexuel  qui  a  obtenu plus  de 60% de votes  favorables.  Cela  met  au jour  la  chute  de  
l’infuence catholique dans ce pays, pourtant marqué par la puissance du pouvoir religieux.

Ces deux avancées montrent qu’un mouvement pour la légalisation du mariage entre 
personnes de même sexe est en marche : de plus en plus de pays l’envisagent. De fait, il n’est 
plus forcément interdit de se marier avec un partenaire du même sexe venant d’un pays du 
Maghreb. Sur le site Service-public (site offciel de l’administration française),  à la rubrique 
« mariage », vous trouverez cette note : « Attention : le mariage entre personnes de même sexe 
auprès d'une autorité étrangère n'est possible que dans un nombre réduit de pays. » (4) On en 
compte neuf  – et certains territoires minoritaires des États-Unis et du Mexique.

Dès lors, la religion et ses effets délétères sur le choix de partenaire sont battus en brèche 
par  de  nouvelles  positions  qui  cherchent  à  encadrer  les  nouveaux  couples  plutôt  qu’à  les  
oublier, les refuser ou les bannir. 

1 : Libération du 21 mai 2015, p. 21.
2 : http://www.lepoint.fr/societe/la-presidente-de-la-manif-pour-tous-rencontre-le-pape-12-06-2014-1835509_23.php
3 : http://www.lamanifpourtous.fr/fr/component/content/article/2-uncategorised/1684-agenda-des-veilleurs-et-sentinelles-en-france
4 : http://vosdroits.service-public.fr/particuliers/N142.xhtml

http://www.lamanifpourtous.fr/fr/component/content/article/2-uncategorised/1684-agenda-des-veilleurs-et-sentinelles-en-france
http://vosdroits.service-public.fr/particuliers/N142.xhtml
http://www.lepoint.fr/societe/la-presidente-de-la-manif-pour-tous-rencontre-le-pape-12-06-2014-1835509_23.php


Dire la Shoah : de Phoenix au Labyrinthe du silence

par Dominique Corpelet

Cette année fut commémoré le soixante-dixième anniversaire de la libération du camp d’Auschwitz-
Birkenau par les troupes soviétiques. Cette année, l’Allemagne va juger Oskar Gröning, « le comptable 
d’Auschwitz ».  Cette année, deux flms de langue allemande évoquent l’horreur nazie.  À sa façon, 
chacun de ces deux flms met en scène un sujet qui, face au réel, tente de trouver un bout de solution 
pour dire l’innommable.

Phoenix. 1945. Berlin. Dans les dédales d’une ville en ruine, Nelly, une 
jeune femme juive rescapée des camps, refait surface, le visage défguré 
et le corps disloqué, dans une Allemagne qui, occupée à survivre, oublie 
déjà son funeste passé. Nelly doit d’abord se rétablir et subir une série 
d’opérations chirurgicales qui changeront à tout jamais son visage. Elle 
s’en va ensuite à la recherche de son mari, Johnny, dont elle est encore 
amoureuse.  Elle  voudrait  retrouver  celui  qui,  avant-guerre, 
l’accompagnait au piano lorsqu’elle chantait Kurt Weill. Mais dans ce 
pays  tout  entier  orienté  par  sa  propre  reconstruction,  Nelly  est  un 
spectre dont personne ne veut entendre l’histoire. « Personne ne vous 
posera  de  question »,  lui  dit-on.  D’ailleurs,  personne  ne  la  croirait. 
Finissant par retrouver Johnny, qui ne la reconnaît pas mais lui trouve 
une  troublante  ressemblance  avec  la  femme  qu’il  croit  morte  aux 
camps, Nelly découvre peu à peu qui fut cet homme qu’elle a aimé et 
qui l’a livrée aux mains des nazis. 
Quelle  place trouver dans cette  Allemagne,  à  l’heure zéro ?  « Kein 

Rückkehr für uns », s’entend-elle dire : les survivants ne doivent espérer 
aucun  retour  possible  dans  ce  pays.  Johnny,  qui  s’est  trouvé  un  emploi  dans  un  cabaret,  Le 
Phoenix, conclut avec Nelly un odieux marché : qu’elle se fasse passer pour sa femme et qu’ils se 
partagent  ainsi  l’héritage  de  sa  famille  morte  aux  camps.  L’amour  aveugle  pour  cet  homme 
l’amène d’abord à s’en faire l’objet. Réduite au silence, elle se plie à la mascarade et au mensonge  
qu’il lui propose. 

Face au silence auquel elle se voit contrainte, Nelly fnira par ébaucher une solution. À ceux 
qui n’en veulent rien savoir, elle parviendra à faire entendre l’horreur qu’elle a vécue dans sa chair.  
À ceux qui s’empressent de tourner la page, elle réussira à faire entrevoir un bout de vérité, à la  
faveur d’une scène conclusive. Devant leurs amis d’autrefois, qui fêtent le « retour offciel » de la 
rescapée des camps, Johnny se met au piano pour accompagner Nelly. La voix d’abord hésitante et  
cassée fnit par s’affrmer et retrouver son timbre. Une voix ne s’oublie pas : Johnny la reconnaît. 
De sans voix et de sans nom qu’elle était devenue, Nelly renaîtra pour chanter comme jadis Speak 
low. Une voix renaît sur un monde en cendres.

Le réalisateur,  Christian  Petzold,  a  dédié  son flm à Fritz  Bauer,  qui  fut  l’initiateur  des 
célèbres procès d’Auschwitz commencés en 1963 et qui permirent non seulement de juger une 
partie  de  ceux qui  avaient  été  en charge  de faire  tourner l’usine de  mort  mais  aussi  de faire 
connaître à toute l’Allemagne l’ampleur du crime. Avec cette première vague de procès, un pays 
sort de sa passion de l’ignorance. Auschwitz devient le nom de l’horreur.



Im Labyrinth des Schweigens. 1958. Francfort. Treize ans se 
sont écoulés depuis la fn de la guerre. L’Allemagne d’Adenauer 
est sur la voie bien entamée de sa reconstruction. Elle fait  de 
nouveau  partie  du  concert  des  nations.  Auschwitz  semble 
désormais loin des mémoires. Hormis ceux qui l’ont vécu, qui 
sait ce qu’il s’y est passé ? Qui sait, ou qui veut savoir, que ce fut 
l’un des  lieux de la  barbarie  nazie ?  Comment l’intégrer à  la 
mémoire  et  au  récit  historique ?  Le  jeune  procureur  Johann 
Radmann (qui incarne la fgure historique de Peter Kalb) est né 
avec la guerre et ne peut donc pas être suspecté d’avoir participé 
au  crime.  Du  crime,  d’ailleurs,  il  ignore  tout.  La  rencontre 
contingente avec un survivant des camps va l’amener à vouloir 
en savoir plus. Incité par Fritz Bauer, alors procureur général à 
Francfort,  il  va  se  plonger  dans  les  archives  minutieusement 
tenues  par  les  nazis.  Il  y  découvre  l’étendue  du  meurtre, 
l’horreur du massacre,  le  sadisme des gardiens  d’Auschwitz.  C’est  d’abord le  « ne rien en vouloir 
savoir »  des  Allemands  qu’il  combat.  Pour  juger  les  criminels,  qui  furent  les  rouages  directs  de la 
machine de  mort  et  qui  désormais  passent  des  jours  paisibles  en Allemagne,  sans  être  un instant 
inquiétés, il s’agit de fonder en droit les actes criminels. Auditionner les victimes, éplucher les archives 
qu’en bon comptables de l’horreur les bourreaux d’Auschwitz ont tenues, extraire de ces archives les  
voix singulières  des victimes,  retrouver les  auteurs  des crimes,  chercher  les  preuves.  Confondre les 
bourreaux avec la parole des survivants. C’est aussi à son propre « je n’en veux rien savoir » que le 
jeune Johann s’affronte, lorsqu’il découvre que son propre père fut lui aussi adhérent au parti nazi. 

Dans le dédale des archives et dans le labyrinthe du silence qu’est devenu son pays, Radmann 
tente de trouver une solution pour que l’horreur soit enfn connue de tous. Donner voix aux survivants, 
rendre justice pour inscrire dans l’histoire la  vérité  d’Auschwitz.  Mais,  « der Riss  ist  zu gross »,  la 
déchirure est trop grande et, face au réel insupportable, le jeune procureur puise dans les semblants et  
le symbolique : réciter le Kaddish devant le camp, rendre hommage à ceux qui restent et à ceux qui ont 
péri, donner une sépulture symbolique aux corps anonymes.

Dans ces deux flms, un sujet tente de faire avec le réel, sans jamais reculer. Nelly, survivante,  
retrouve sa voix et son nom. Elle peut de nouveau chanter à pleine voix. Johann, homme de droit, 
redonne voix aux suppliciés et rétablit un bout de vérité. Face au silence, il s’agit de faire entendre le 
plus singulier de chaque histoire, et de permettre le surgissement d’un peu de poésie et de métaphore  
devant l’insensé. La langue bureaucratique du troisième Reich ravalait l’humain à une chose et traitait  
le sujet comme un « Stück », un morceau à jeter. Cette langue qui bannissait toute poésie fut celle du 
meurtre méthodiquement planifé.
Nelly, seule, et Johann, aidé par Fritz Bauer, luttent à leur façon contre l’oubli et le silence, contre la 
passion de l’ignorance et la voix tue. Tous deux sortent du silence, dans son versant taceo, alors laissant 
entrevoir l’indicible et l’inexplicable. Schweigen prend son origine de l’ancien haut-allemand swigen, « se 
taire ». Nelly, qui par sa voix a pu faire revivre celle qu’elle était autrefois, cesse de se taire, quitte  
Johnny et tourne le dos au passé.  C’est sur un  speak low qu’elle s’en va : « Speak law/low, darling speak  
law/low. […] Time is so old and love so brief ». Pudiquement, avec les voiles de l’art, elle souligne, tout bas, 
ce qui fut. Le style de Johann Radmann est tout autre : il veut crier l’horreur à la face du monde, tout  
haut. Il a soif  de justice et de vérité – « Speak law speak law ! » serait sa chanson. Tous deux tentent de 
dire l’indicible : avec les ressorts du langage, ils s’acharnent à cerner le réel, pour en dévoiler le point 
d’horreur, puis l’habiller des semblants que le régime nazi avait délibérément sacrifés.

Lire aussi «Un phénix au visage humain » par Dominique Miller dans Lacan Quotidien   n°476  

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2015/02/lacan-quotidien-n-476/


TÉMOIGNAGE

Enseigner en collège à l’heure de la réforme
1

par Sébastien Dauguet
En mémoire de Roger Cassin

À la charnière du XXe et du XXIe siècle, un savoir institutionnel sur l’enfant et sur l’adolescent s’est 
développé  au  sein  de  l’ Éducation  Nationale.  De  multiples  disciplines  sont  convoquées,  divers 
établissements créés (les IUFM, maintenant les ESPE) pour former des enseignants à leur métier de 
transmission.  Pour  autant,  certaines  lignes  de  faille  dans  les  discours  tenus  se  dévoilent  de  façon 
récurrente, notamment à l’occasion de la réforme du collège que le pouvoir a choisie de mettre en 
place. L’expérience de l’enseignement, lorsqu’elle se soutient du savoir qui se déplie au cours d’une 
psychanalyse personnelle, ne favorise pas une lecture consensuelle qui viendrait recouvrir les fractures. 
Elle conduit plutôt à interroger davantage le savoir produit et accumulé pour cerner «  l’objet élève ». 
La prise en compte par Sigmund Freud du sujet de l’inconscient, ainsi que l’orientation de Jacques 
Lacan vers le réel au-delà des effets de vérité que tout usage de la langue véhicule, sont autant de  
points d’appui pour lire les efforts de parole singuliers qui s’engagent dans l’enceinte d’une classe, mais 
ils ruinent toute prétention à une solution qui aurait valeur de certitude défnitive.

I) Savoir et/ou rencontrer ?

Enseigner ? Éduquer ? Les débats sont vifs quant au rôle que jouent, ou doivent jouer, les enseignants 
dans  les  différentes  étapes  que  franchit  l’enfant  au  cours  de  sa  scolarisation.  « Éduquer »  et 
« enseigner » sont deux termes issus du latin mais tandis que le premier conserve un caractère ouvert 
de par sa signifcation étymologique « conduire en dehors », « faire sortir », le second fait généralement 
référence de façon univoque à un acte de transmission dont l’orientation verticale, du haut vers le bas, 
objective l’élève réceptacle. Enseigner ? Éduquer ? Chacun des deux versants du lien qui se noue entre 
les  adultes  et  les  générations  qui leur succèdent  connaît  ses  adeptes  et  ses  détracteurs.  Il  apparaît  
surtout que l’enfant est au carrefour d’exigences qui peuvent paraître contradictoires : il est à la fois 
objet et sujet-à-venir, et donc, fnalement, rarement questionné en tant que véritable énonciateur qui 
saurait exprimer les courants libidinaux avec lesquels il est aux prises (2). 



L’Éducation Nationale est aujourd’hui un terrain gagné à la cause d’un discours éducatif  fondé 
sur les psychologies comportementale et cognitiviste. Le savoir n’est plus censé être théorique, il est  
découpé  en  compétences,  mixtes  de  savoir-faire  et  de  savoir-être,  à  acquérir  pour  répondre  aux 
exigences sociales. Les élèves eux-mêmes sont de plus en plus classifés en fonction de leurs réponses 
aux attentes institutionnelles. Suivant leurs capacités à valider ou non les dites compétences, à avoir un 
comportement adéquat ou non, un diagnostic médical pourra à l’occasion être posé afn de saisir leurs  
troubles  et  conduire à  leur rééducation.  Cette  logique est  folle  en ce  qu’elle  suggère  qu’un savoir 
consistant peut être localisé dans le lieu de l’Autre et qu’il s’agit de s’y soumettre. Le cas des élèves  
considérés,  voire  diagnostiqués,  comme  « intellectuellement  précoces »,  « dyslexiques », 
« dysorthographiques »,  « dyspraxiques »  ou  encore  « hyperactifs »,  permet  de  repérer  à  quelles 
impasses nous rive toute visée adaptative même quand elle se dissimule derrière des idéaux prétendus  
pédagogiques.

Mathis, par exemple, a été diagnostiqué « élève intellectuellement précoce » et est suivi par le 
Centre  National  d’Aide  aux  enfants  et  adolescents  à  Haut  Potentiel  (CNAHP).  Néanmoins,  les 
signifants apparemment valorisés qui le désignent ont pour effet de museler sa singularité, de renforcer 
ses diffcultés à trouver sa place dans le lien social et d’empêcher son éventuel désir de nommer son  
symptôme. La mère de Mathis est présente lors des conseils de classe de 2013-2014 d’une classe de 5 e 

dont quelques élèves suivent mes cours d’anglais. Je ne sais pas encore qu’il sera l’un de mes élèves 
l’année  suivante.  Cette  mère,  déléguée  des  parents  d’élèves,  exige  que  chaque  enseignant  soit  en 
position de savoir : savoir quant à la discipline qu’il enseigne, savoir quant à la place de l’élève dans le  
geste de transmission, savoir quant à la particularité de son fls. Elle ne parle pas de Mathis comme 
d’un sujet à part entière, mais comme d’un élève à nourrir, à alimenter, pour qu’il puisse réellement 
atteindre l’excellence.  Lorsque je  rencontre  Mathis  en classe  à la  rentrée  suivante,  il  faudra,  pour 
rencontrer le sujet derrière l’élève, trouver un moyen de me décaler des exigences de sa mère. Ce sera  
de façon détournée pour éviter toute confrontation brutale qui conduirait à une explosion de sa part  : 
soit par une adresse à l’un de ses camarades pour lui parler de façon indirecte, soit en prenant appui 
sur un autre comme semblant  pour justifer mes demandes. La stratégie fonctionne, Mathis prend 
rapidement goût au cours. 

Au fl de l’année, Mathis ne consent pas au cadre mis en place dans les autres cours. Il peut  
devenir violent avec certains collègues qui pointent qu’il répète là un mode d’adresse déjà au principe 
de  la  cellule  familiale.  Prenant  prétexte  du  « haut  potentiel »  de  Mathis,  la  famille  rappelle  qu’il 
s’ennuie à l’école et explique qu’elle ne sait plus comment l’obliger à s’y rendre. Les réunions avec la  
psychologue du CNAHP ne contrecarrent pas la logique constatée : Mathis est absent plusieurs jours 
puis  est  fnalement  hospitalisé  dans une unité  de soin pour adolescents.  Dans l’intervalle  entre les  
simples absences et l’hospitalisation, je n’ai que la liberté de lui transmettre par le biais de son grand 
frère quelques livres pour enfants en anglais et une bande-dessinée sur la civilisation australienne que  
nous sommes sur le point d’étudier. 

Mathis revient en classe quelques semaines plus tard, non sans me dire que l’un des livres, qu’il  
a lu en famille, Oscar and Hoo de Theo et Michael Dudok de Wit, l’a particulièrement ému. Façon de 
témoigner à quel point son désir singulier est touché par la contingence là où la tentation de nourrir le 
fantasme de sa mère compromet toute possibilité de le rencontrer. Façon aussi de condamner tout 
savoir  préétabli,  qui  gouvernerait  à  partir  de  signifants  maîtres  qui  n’auraient  plus  à  être  mis  à  
l’épreuve. Façon enfn de démontrer que le savoir est « une invention de pédagogues », qu’« apprendre, 
c’est  une chose  terrible,  il  faut  passer  à  travers  toute  la  connerie  de ceux qui  vous  expliquent  les 
choses » tandis que « Savoir quelque chose, n’est-ce pas toujours quelques chose qui se produit en un 
éclair ? » (3). 



II) Evaluer… et rééduquer ?

J’enseigne l’anglais. Mais qu’est-ce que parler une langue ? S’agit-il d’un champ que l’on peut aisément 
décomposer en savoir, savoir-faire et savoir-être ? Avec la publication en 2001 du Cadre Européen Commun  
de Référence pour les Langues (4), la notion de communication, sur laquelle se fonde depuis de nombreuses 
années l’enseignement des langues vivantes en France, connaît une torsion qui n’est pas sans faire écho 
aux  mutations  sociales.  Désormais,  communiquer,  c'est  « utiliser  un  code  linguistique  (compétence 
linguistique)  rapporté  à  une  action  (compétence  pragmatique)  dans  un  contexte  socio-culturel  et 
linguistique donné (compétence socio-linguistique) ». Pour répondre à l’approche dite « actionnelle », 
l’enseignant  doit  favoriser  chez  le  sujet  apprenant  la  mobilisation  de  compétences  multiples  afn 
d’effectuer une tâche complexe : « La compétence linguistique est un type de compétence qui entre 
dans  la  réalisation  de  tâches. »  Le  CECRL  soutient  sa  démarche  en  répertoriant  les  activités  de 
communication langagière qui participent de la compétence communicative :  réception, production, 
interaction, médiation. De même, le document développe les différents niveaux d’acquisition possibles 
pour le sujet apprenant, de l’utilisateur élémentaire à l’utilisateur expérimenté. À l’évidence, le CECRL, 
qui a pour sous-titre « apprendre, enseigner, évaluer » et qui affrme défnir « les niveaux de compétence 
qui  permettent  de  mesurer  le  progrès  de  l’apprenant  à  chaque  étape  de  l’apprentissage  et  à  tout 
moment de la vie. », est un programme propre à une époque où l’évaluation est le signifant maître (5).

À l’heure  actuelle,  l’enfant  et  l’adolescent  sont  la  proie  du  discours  du  capitaliste, 
particulièrement pernicieux du fait des progrès de la science. Des objets gadgets sont fabriqués en masse  
pour combler apparemment leur manque mais aussi pour susciter leur frustration et donc les conduire à  
(se faire) acheter de nouveaux produits. La satisfaction de la pulsion est désormais au premier plan, le 
voile des mots est rejeté hors de la scène. Le discours pédagogique qui vise le seul accomplissement de 
tâches,  d’activités,  de  productions  qui  reposent  sur  le  registre  du  sens,  intervient  donc  en  une 
conjoncture  où  le  poids  du  réel  est  manifeste  pour  des  sujets  devenus  consommateurs  qui  ne 
parviennent pas toujours à cerner quels espoirs ils peuvent placer dans l’école. Dans des travaux en 
anglais créés à partir d’un poème chanté sur un rythme jazzé (et qui avaient aussi pour fonction de 
manier les formes verbales au prétérit  simple),  des élèves de 5e ont su transmettre les angoisses qui 
étaient leur lot à l’heure actuelle.  Certains voient apparaître par un coup de baguette magique des 
sommes vertigineuses mais ils découvrent le matin au réveil qu’ils sont toujours aussi pauvres, qu’ils sont  
maintenant en prison ou dans un hôpital psychiatrique. D’autres déplacent leur enseignant de français 
dans un zoo. Celui-ci fait le brave devant un lion mais se trouve fnalement mordu par la bête. Un 
binôme se penche sur le lien mère-flle mais l’adolescente évoquée voit le bijou qu’elle avait l’intention 
d’offrir se briser, découvrant par la même occasion sa fragilité. Un autre binôme revisite le conte de  
Cendrillon mais c’est du fait de sa rencontre avec un prince qu’une jeune flle devient servante. Une 
élève dont la mère s’est suicidée peu de semaines auparavant recrée avec un camarade une scène de 
zombies meurtriers dans un cimetière avant qu’ils ne se réveillent dans un flm d’horreur. Rares sont les  
élèves qui parviennent à une chute véritablement apaisante ou réellement drôle, tel ce groupe qui fait 
manger à un dragon des saucisses qu’il a cuites, le condamnant à périr des effets de son propre feu. Et 
même dans cette vignette, on sent la diffculté de se protéger des affres du réel. 

Éduquer ? Rééduquer ? La ligne de démarcation se fait de plus en plus foue. C’est plutôt en 
trouant la logique de l’évaluation contemporaine qu’il semble possible d’entendre les frémissements du 
désir chez les jeunes élèves. Ces derniers sont encore bien concernés par le savoir qui leur est transmis  
s’il leur est offert la possibilité de l’interroger pour ensuite s’en habiller à leur manière. Or, l’invention est 
la solution la plus propice à une séparation d’avec l’en-trop de jouissance qui fait retour sur le sujet  
quand il a le sentiment de n’être qu’un objet à éduquer, évaluer ou rééduquer. L’enfant est marqué par  
les signifants qui l’ont accueilli dans le monde des vivants et il sait intimement que son usage de cette  
marque ne correspond jamais à aucun savoir qui serait tout prévisible. Ainsi que l’a indiqué Jacques 
Lacan :

« on ne fait que s’imaginer […] choisir [la langue qu’on parle effectivement]. Et ce qui résout la  
chose, c’est que cette langue, en fn de compte, on la crée. Ce n’est pas réservé aux phrases où la 
langue se crée. On crée une langue pour autant qu’à tout instant on lui donne un sens, on donne un  
petit coup de pouce, sans quoi la langue ne serait pas vivante. Elle est vivante pour autant qu’à 
chaque instant  on la crée. C’est  en cela qu’il  n’y a pas d’inconscient collectif.  Il  n’y a que des  
inconscients particuliers, pour autant que chacun, à chaque instant, donne un petit coup de pouce à 
la langue qu’il parle.» (6)



L’enseignant a donc à se saisir du désir inédit de l’élève, qui répond à, voire anticipe, son propre 
désir de transmettre, pour que l’éclair du trou dans le savoir continue de tracer sa voie, et que le savoir 
sur la castration symbolique ne devienne pas prétexte à la mortifcation des sujets. À charge pour lui de 
valider les acquis, les avancées, les trouées voire les apports de ses élèves, sachant qu’une part de ce 
qu’il  valide,  c’est  la  certitude  de  l’élève  lui-même à  avoir  franchi  un  pas  au-delà  des  contraintes 
auxquelles il devait jusque-là faire face. 

III) Le je(u) du transfert (7)

Comment, dès lors, pour l’enseignant se situer face au savoir ? Est-il vraiment condamné à choisir 
entre  incarner  le  maître  et  abandonner  toute  forme  d’ambition ?  Qu’est-ce  que  la  psychanalyse 
enseigne du désir qui tranche avec l’aveuglement du seul discours éducatif  ? Une dernière vignette 
l’illustrera. Dans cet établissement à proximité de Rennes, les élèves de 4e et de 3e sont répartis dans des 
classes différentes en fonction des enseignements qu’ils ont choisis : section européenne, LV2 allemand 
ou espagnol, option latin. Un tel choix contribue à créer des classes de niveau : les excellents élèves sont 
séparés  des  élèves  en  diffculté,  créant  ainsi  un climat  inconfortable  dans  un  établissement  où les  
clivages sont mis au jour. Un problème se pose avec une classe très scolaire, dont les élèves ne semblent  
s’intéresser aux cours que lorsque l’heure de la notation est proche. Plusieurs collègues ont réglé cette 
diffculté simplement : ils ont décidé de noter la participation orale. Pour ma part, n’étant pas satisfait  
par cette solution, je refuse d’aller dans le sens d’une pression plus forte de la note là où les élèves  
paraissent  trop  soumis  à  l’idéal  du  résultat  au  détriment  d’un  intérêt  pour  le  processus  de 
l’apprentissage. Lors du conseil  de classe,  les  délégués des parents font le bilan des enseignements, 
critiquent  plusieurs  cours  dont  le  mien.  Les  délégués  des  élèves,  pour  leur  part,  ne  font  aucun 
commentaire sur leur scolarité et n’alimentent pas la position des parents. Le lendemain en séance,  
mon analyste bouscule ma défense : « Vous avez touché à quelque chose chez les parents de vos élèves, 
vous avez fait du bon travail. »

Lors  du  cours  qui  suit  le  conseil  de  classe  j’indique  aux  élèves  qu’il  est  certes  possible 
d’interroger  un  enseignant  sur  sa  pratique  mais  qu’il  existe  plusieurs  étapes  avant  de  faire  état 
d’éventuelles  diffcultés  en conseil  de  classe :  rencontrer  l’enseignant  dans  un premier  temps,  puis 
consulter le professeur principal, organiser un entretien avec un parent d’élève, tirer aussi proft du rôle  
des délégués de classe, entre autres idées possibles. Les élèves perçoivent que, malgré mon émotion, je  
ne cède pas sur le fond de ma position. Ils prennent le parti de s’excuser plus ou moins, avouant que le 
discours  des  parents  délégués  dépassait  ce  qu’ils  avaient  souhaité  formuler.  S’opère  alors  un 
déplacement : ils me font comprendre que leur souci réside dans l’usage d’un cahier d’exercices comme 
support à une partie des activités. Il faut donc réexpliquer que ce cahier est un document imposé dans 
l’établissement et qu’il paraît délicat de ne pas l’exploiter puisque ce sont les parents qui l’ont acheté. 
En  réalité  une  ouverture  s’entrevoit  dans  ce  changement  de  discours :  les  élèves  interrogent  plus 
fondamentalement l’enjeu pédagogique proposé si travailler pour la note leur est interdit.

Au fond, par  la  grâce  de l’interprétation analytique qui  est  venue mettre  un terme à mes  
incertitudes, j’ai pu (re)découvrir que si l’enseignant s’oriente d’un fl, fût-il celui du désir des élèves, se  
pose aussi la question de la façon dont il  consent à se faire la dupe des positions auxquelles  il  est  
confronté. À partir des enseignements que tirent Jacques Lacan et Jacques-Alain Miller du Banquet de 
Platon, Juan Pablo Lucchelli distingue dans l’un de ses livres deux métaphores de l’amour sur lesquelles 
le sujet en position de savoir peut s’appuyer. Dans la première, « l’aimé, celui qui se trouve être l’objet 



et le centre du désir des autres, devient aimant, manifestant ainsi un manque et abandonnant du coup  
sa position confortable » (8). Ce changement de posture est celui que tente de créer l’institution scolaire 
chez l’étudiant quand il devient enseignant : lui permettre de désirer pour des élèves là où il était en 
position d’objet pour ses professeurs. Dans la deuxième métaphore de l’amour, « c’est l’érastès qui, tout 
en manifestant un désir sans limites [...]  devient lui-même une sorte d’érôménos, d’objet désirable, 
provocant  le  désir  chez  l’aimé  qui,  par  cette  opération,  devient  à  son  tour  un  aimant »  (9).  Ce 
renversement, qui ne nie pas le statut de sujet désirant de l’enseignant mais lui permet d’en situer les  
limites et la portée réelle, peut être l’effet inattendu de son transfert à l’endroit d’un psychanalyste qu’il  
rencontre dans son cabinet.

La manœuvre, qui consiste à mettre en évidence la dimension de semblant à partir de laquelle 
le cours peut fonctionner, conduit à une rectifcation subjective des élèves. Mais il s’agit d’en tirer proft 
pour aller plus loin. Ayant, dans d’autres établissements, travaillé avec les élèves sur des flms de Tim 
Burton, et face à la curiosité que cela suscite, je lance : « Pourquoi pas avec vous une fois que nous 
aurons bien avancé dans le cahier d’exercices ? » Les visages se  font radieux. Les élèves ont enfn 
compris que l’exploitation du cahier d’exercices n’a pas pour seule visée de leur permettre d’obtenir de 
bonnes notes mais aussi de leur faire découvrir les plaisirs de la pensée en langue étrangère. Ils sont 
soulagés. Pour ma part, je ressors épuisé de ma semaine. En consentant à me faire l’objet de la cause 
que  je  sers,  celle  du  désir  au-delà  du  seul  désir  de  savoir,  je  m’efforce  de  soutenir  une  stratégie  
radicalement distincte des discours injonctifs qui réduisent ce qui se déroule dans une classe à une 
question d’apprentissage ou même de dressage que l’on peut toujours soumettre à l’évaluation. Chez 
les élèves, l’effet ne se fait pas attendre : après s’être longtemps interrogés sur le seul écart entre leurs 
notes, ils découvrent une problématique inattendue à partir du choix qui leur est laissé : à partir de 
quel flm de Tim Burton pourront-ils le mieux mettre au travail leur représentation du monde et du 
savoir ? L’une des élèves de la classe s’emparera d’ailleurs de cette question pour révéler sa volonté de 
s’orienter vers les métiers du cinéma... et demander, pour en voir les œuvres, une liste de quelques  
réalisateurs majeurs de l’Histoire du Septième Art.

IV) Et la réforme du collège ?

Le ministère de l’Éducation Nationale vient de publier le décret permettant la mise en place d’une 
réforme du collège / des collèges  pour la  rentrée  2016. Le projet  a  divisé les  équipes éducatives,  
conduisant à plusieurs temps de mobilisation et de manifestation. Outre les débats qui ont concerné les 
nouveaux programmes d’histoire,  sont notamment critiquées la menace qui vise l’enseignement du 
grec et  du latin,  la disparition des sections européennes  et  des classes bilangues,  la  mise en place 
d’Enseignements  Pratiques  Interdisciplinaires  qui  se  feraient  au  détriment  de  l’enseignement 
disciplinaire à proprement parler ainsi qu’une marge d’autonomie laissée à chaque établissement. Les 
tenants de la réforme défendent un nouveau modèle qui mettrait un terme à l’élitisme du système 
actuel et à l’exclusion des élèves en diffculté tandis que ses opposants craignent un nivellement vers le 
bas qui accentuerait la logique actuelle. L’enjeu est crucial en ce qu’il interroge la fonction symbolique 
de l’enseignant, la marge à partir de laquelle il peut identifer son désir de transmettre. A-t-il pour  
fonction d’endosser un savoir qu’il ferait partager aux générations qui lui succèdent ou plutôt de créer 
des situations face auxquelles les élèves auraient à apprendre à opérer des choix pour devenir plus 
autonomes dans la société à laquelle ils appartiennent (10) ? On saisit donc qu’à une époque où le 
savoir  serait  disponible  partout,  notamment  du  fait  du  rôle  de  l’Internet  dans  la  civilisation 



contemporaine, le sujet-supposé-savoir n’a plus le prestige qui l’entourait jadis, comme si tout adulte en 
position  d’autorité  ne  pouvait  qu’être  tenté  par  une  identifcation  au  leader  selon  le  principe 
freudien (11).

Jacques-Alain Miller et Éric Laurent ont mis en évidence que la psychanalyse du tout dernier 
enseignement de Lacan a partie liée avec l’inexistence de l’Autre (12). Un enseignant peut déduire de  
ce savoir plusieurs positions. Tout d’abord, il peut faire le choix du relativisme absolu, toujours proche 
de  la  posture  du  cynique,  et  se  désintéresser  des  effets  possibles  d’une  réforme  en  défendant  sa 
particularité ou son indifférence à l’égard des textes issus des politiques. Il peut aussi, dans le cas qui  
nous concerne, réaffrmer son attachement à des principes qui sont apparemment plus ancrés dans 
l’imaginaire collectif, à l’image du « socle commun » qui défnirait les acquis nécessaires pour tous. On 
sait cependant combien une logique trop inclusive contribue à interdire l’accès au savoir à certains 
élèves au parcours compliqué, parce qu’ils ne peuvent consentir à un modèle qui exige ou qui nourrit  
sans compter sur leur singularité subjective. Enfn, l’enseignant peut revendiquer comme la cause à 
défendre  la  seule  démarche  de  l’élève  dans  le  processus  de  l’apprentissage,  comme  si  d’aucuns 
pouvaient espérer fnir par en déchiffrer l’énigme intégralement un jour. Outre que ce fantasme repose, 
par un renversement inattendu, sur l’idée que l’apprentissage passerait forcément par le franchissement 
d’étapes établies d’avance, il est légitime d’en interroger l’impact éventuel sur certains élèves aux assises 
symboliques précaires.

La force du travail de transmission n’apparaît en fait que lorsque le désir de savoir de l’élève est  
à la fois supposé et respecté, c’est-à-dire quand un lieu d’adresse authentique est proposé à des enfants,  
des adolescents qui sont encore (forcément) limités dans leur accès aux usages du lien social. Or, si,  
pour ma part, c’est la psychanalyse qui m’a offert la possibilité d’incarner de façon plus légère et plus 
sereine la place d’un sujet-supposé-savoir, c’est en réalité aussi le travail auquel s’adonnent la vaste 
majorité des enseignants : entre déclencher le désir de questionner et de remettre en perspective et 
créer de nouveaux circuits qui ne condamnent pas à l’identifcation à un seul enseignant. Dans le débat  
actuel,  il  ne s’agit  dès  lors  pas  de renier  systématiquement  la  place  que le  professeur prend dans 
l’apprentissage et par la même occasion de rejeter la fonction de l’amour de transfert. Pour que le 
savoir scolaire ne soit pas réduit à sa concurrence avec les objets du capitalisme, il s’agit donc plutôt de 
préciser ce à quoi tout désir vivant ne peut que résister, à savoir l’utilisation du savoir comme alibi pour 
faire taire l’inconscient. Restaurer le voile du désir au sein de l’Education Nationale ne s’obtient ni par 
la fétichisation du savoir ni par une fascination calculée pour l’élaboration intellectuelle d’un sujet mais  
exige plutôt de saisir comment tout désir s’accroche à un lien social pour l’interroger et le transformer. 
Ceci n’est possible que si l’expérience des enseignants et des élèves est entendue au plus près de leur 
subjectivité,  c’est-à-dire  si  une  place  est  offerte  à  une  parole  qui  vise,  ou  bien  pour  qu’elle  vise, 
l’assomption du désir qui lui est noué.

1 : Ce travail a pu s’élaborer en prenant appui sur les réunions du laboratoire CIEN « D’où tu me parles ? » de Rennes et d’un 
travail en cartel orienté par la question : « Psychanalyse et autres discours : des rencontres et des liens ? ».
2 : Jacques-Alain Miller distingue la psychanalyse de la pédagogie en ce que « dans le discours analytique, le savoir de l’enfant est 
respecté », c’est-à-dire « respecté comme celui d’un sujet de plein exercice » et non pas celui d’un « sujet à venir », in « L’Enfant et 
le savoir », Peurs d’enfants, Paris : Navarin, 2011, p. 18.
3 : Lacan J., Le Séminaire, Livre XVI : D’un Autre à l’autre (1968-1969), Paris, Seuil, 2006, p. 200.
4 : Cadre Européen Commun de Référence sur les Langues, http://eduscol.education.fr/cid45678/cadre-europeen-commun-de-
reference.html. Les citations sont extraites de la page d’accueil et du document téléchargé.
5 : Ce paragraphe reprend certains points que j’ai développés dans « Enseigner une langue : le cadre à l’épreuve du réel », revue 
Accès : Bulletin de l’Association de la Cause Freudienne Val de Loire-Bretagne intitulé Langue et création, n° 5, juin 2013, pp. 25-30.
6 : Lacan J., Le Séminaire, Livre XXIII : Le Sinthome (1975-1976), Paris, Seuil, 2005, p. 133.
7 : Je choisis de rependre ici la notion de « jeu » à partir de plusieurs énoncés de Sigmund Freud cités dans « Pour introduire la 
discussion sur le suicide », nouvelle traduction de Fernand Cambon, in Philippe Lacadée, La Vraie vie à l’école : La Psychanalyse à la  
rencontre des professeurs et de l’école, Paris, Michèle, 2013, p. 211. : « L’école ne doit jamais oublier qu’elle a affaire à des individus qui 
ne sont pas encore mûrs et auxquels on ne peut dénier le droit de s’attarder à certains stades de développement, y compris peu  
réjouissants. Elle ne doit pas revendiquer pour elle le côté impitoyable de la vie ; elle n’a pas le droit de vouloir être plus qu’un lieu 
où l’on joue à la vie. »
8 : Lucchelli J.P., Métaphores de l’amour : Étude lacanienne sur Le Banquet de Platon, Rennes : Presses Universitaires de Rennes, 2012, p. 13.
9 : Ibid., pp. 16-17.
10 : On lira par exemple, pour saisir l’étendue du clivage, les pages consacrées aux débats que la réforme suscite dans Le Monde du 
mardi 19 mai 2015, pp. 18-19.
11 : Sigmund Freud, « Psychologie des foules et analyse du moi » (1921), in Essais de psychanalyse, Paris, Payot, 2001, pp. 129-242.
12 : Laurent É. et Miller J.-A., « L’Autre qui n’existe pas et ses comités d’éthique », Cours « L’orientation lacanienne » 1996-97, 
inédit.

http://eduscol.education.fr/cid45678/cadre-europeen-commun-de-reference.html
http://eduscol.education.fr/cid45678/cadre-europeen-commun-de-reference.html


Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE              

▪ comité de direction
 directrice de la rédaction catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr

directrice de la publication eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

conseiller jacques-alain miller

▪ comité de lecture 
pierre-gilles gueguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller,  eve miller-rose, eric 
zuliani

▪ équipe
édition cécile favreau, luc garcia

diffusion éric zuliani

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com

t  echnique     mark francboizel   &   olivier ripoll  

médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪     suivre Lacan Quotidien     :  
▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse 

▫ responsable : gil caroz

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : oscar ventura

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : Florencia Shanahan et Anne Béraud

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia 
badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI.

• À l’attention des auteurs 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:vwfcbzl@gmail.com
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:clazarusm@wanadoo.fr


Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 
mail (catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr  )     ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à la fin du texte, police 10 • 

•À l’attention des auteurs & éditeurs 

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

http://lacanquotidien.fr/
mailto:clazarusm@wanadoo.fr

