






































Lacan Quotidien


Jeudi 9 avril 2015 – 22 h 46   [GMT + 2]

NUMERO 500
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

Numéro 500

Le réel épinglé

Lacan Quotidien, pour son numéro 500, vise au cœur de l’actualité par de multiples fèches, en 
forme de tweets, au gré de chaque auteur. Avec cette contrainte de peu de signes, 140, un 
nombre dit Harshad = grande joie en sanskrit ! Chacun a joué le jeu. Cet exercice de style, au 
service du gai sçavoir, épingle les enjeux, parfois légers,  souvent graves, voire terrifants,  de 
l’époque.  Vous  rirez  d’un  Witz  par-ci,  par-là,  vous  lirez  en  une  phrase  s’enroulant  sur 
elle-même l’aberration de certaines  situations,  la  justesse  d’un point  de vue,  l’ironie  d’une 
décision, le comique des choses, l’horreur aussi. Pour résumer, le réel attrapé dans ces tweets,  
mode dans lequel les moins familiers de la chose ne sont pas en reste. À déguster  ! Comme les 
cartoons qui suivent l’ensemble et, d’un trait, se moquent de ….
— Catherine Lazarus-Matet

Suivez   @lacanquotidien  - Suivez   @lacanquotidien   - Suivez   @lacanquotidien  - Suivez   @lacanquotidien  

D’un coup, le danger supposé extérieur est devenu l’ennemi à l’intérieur et bien verrouillé. 
Subversion topologique du sujet de notre temps.
— Miquel Bassols (Espagne)

À Jérusalem,  La Mecque,  Rome… L’instant de voir :  Dieu remue encore.  Le moment de 
conclure : ce n’est pas la solution ; c’est le problème !
— Philippe De Georges 

Le  rite  des  commémorations  qui  redécouvre  Churchill  confrme  Tocqueville :  « dans  les 
démocraties, chaque génération est un peuple nouveau »
— François Leguil
>> : Le 7 avril 1965, il y a cinquante ans jour pour jour, Jacques Lacan commence la leçon de son  
Séminaire en évoquant – pour la seule fois me semble-t-il – un « geste churchillien ».

https://twitter.com/lacanquotidien
https://twitter.com/lacanquotidien
https://twitter.com/lacanquotidien
https://twitter.com/lacanquotidien


Traditions et Loi aux USA. Les indiens ont droit au Peyotl dans leurs fêtes, les restaurateurs de 
l’Indiana refusent les mariés gays !
— Philippe La Sagna

Without sound & without fury, money speaks clearly: the insurance company won't take the 
risk of  insuring a Jewish kindergarten in Brussels.
— Susana Huler (Israël)

N'envisager une vraie négociation qu'à reconnaître l'irréductibilité du désaccord. « La paix se 
fait entre ennemis » (Yitzhak Rabin).
— Gil Caroz (Belgique)

Iranians rejoice. Americans doubt. Israelis fear. But Lacan believed that engaging in lost games 
is not necessarily wrong.
— Susana Huler (Israël)

L'artiste a un temps d’avance... Étonnantes similitudes : la comédie noire argentine Nouveaux 
sauvages / le crash de l’avion dans les Alpes.
— Angelina Harari (Brésil)

14ans en 2001: 2avions percutent 2Towers,  les corps chutent. Sera pilote. 2015: Se fait un 
Nom, sans le Père, avec 149 partenaires de misère
— Laure Naveau

La 2ème boîte noire confrme que le pilote de l’A320 allait très mal, mais reste muette sur le 
démantèlement de la psychiatrie en Europe.
— Gérard Miller

Le Freud de #Roudinesco ou l'assassinat masqué de la psychanalyse.  Avec de tels  amis,  la 
pratique inventée par F. n'a plus besoin d'ennemis.
— Nathalie Jaudel

À 14 ans, joué par le signifant, « travaillé par la puberté », Mertkan cache projet d’attentat 
contre gare de Vienne dans sa PlayStation.
— Daniel Roy

Adolescence  invivable  pour  la  jeunesse-JAM.  Jeunes=Français  factices#Libé Angoisse 
relationnelle à l’école étouffe le désir de vivre#LeMonde
— Éric Zuliani

#Oveo La France doit légiférer contre le châtiment corporel des enfants ! Directives dans les 
tuyaux, sur le baiser et les poissons d’avril.
— Nathalie Georges-Lambrichs

L’école selon le FN c’est méthode syllabique histoire chronologique géographie du terroir. T’as 
pas ta cotte de maille tu restes à la maison
— Deborah Gutermann

Nuage de pollution à Paris, seules les plaques Un-père ont pu circuler; ça t'en dit long sur la 
suite, coco, ordre public et marche arrière.
— Luc Garcia



MLP chez Bourdin: « le FN, l’essayer c’est l’adopter ». La flle fait le marketing. Le père fait son 
retour. La formule est vendeuse.   
— Dominique Corpelet

De Gaulle en 40:ce n’est pas  ni-ni,  c’est  ou bien-ou bien.Sarko veut combler le fossé entre les 
droites.Il déborde des cadavres de fusillés! 
— Philippe De Georges 

Antiterrorisme: La police ne sufft pas «Il faut aussi  des intellos, linguistes, ingénieurs pour 
savoir décrypter l'ordre du monde» (Uclat)
— Anne Ganivet-Poumellec

#OBS : selon #Rancière, « tout le monde, bien sûr » condamne le massacre à #Charlie. Son 
« tout le monde » n’est pas celui de tout le monde.
— Jacques-Alain Miller

Onfray publie Cosmos : la nature ne trompe pas. Le point est toujours pour Lacan : le langage 
nous exile du monde et la nature n’existe pas.
— Hervé Castanet

Le « vivre ensemble » masque son envers, un « nous » qui rejoint sans le dire, sans le savoir, 
tous les extrêmes nationalistes.
— Christiane Alberti

Délicieuse urbanité des Hellènes, qui tous sans faute cèdent leur tour au suivant dans la fle 
d’attente au Service des Impôts !
— Réginald Blanchet (Grèce)

J’écoute France-Musique, qui est en grève : on n’y entend que de la musique. Sauf 
interruptions de la musique pour dire qu’on est en grève !
— François Regnault

La loi des protocoles: « Mon égoïsme se satisfait fort bien d'un certain altruisme, de celui qui se 
place au niveau de l’utile » (LACAN).
— Pierre-Gilles Guéguen

En danger, les principes qui veillent sur la sécurité des dispositifs supposés veiller sur la sécurité 
de tous ? Veillons.
— Nathalie Georges-Lambrichs

L’actu en #Science inclut 2 effets sujets inattendus. Paranoïa de la fraude et fétichisation des 
résultats les plus triviaux. Recalculer ?
— Éric Laurent

Corps morcelés  & connectés: Adieu Big brother…Bonjour Big self !  Le Quantifed-self     est  le 
nom du surmoi du xxi° siècle #technologies @midite
— Cécile Favreau

http://esante.gouv.fr/le-mag-numero-9/quantified-self-la-e-sante-de-demain
http://www.lemonde.fr/sciences/article/2014/02/10/gadgets-connectes-tous-mesures_4363671_1650684.html


TDAH 2eme maladie infantile après l’asthme aux USA ! La HAS met tout en œuvre pour 
rattraper son retard en France...
— Jean-Charles Troadec

Les tweets : une épidémie ! Le saviez-vous ? Pour évaluer la progression des épidémies, l'OMS 
repère le fux des tweets.
— Yves Depelsenaire (Belgique)

Journée mondiale de l’autisme: à Rome : la faculté de neurologie du Campus Bio-Medico 
(Opus Dei) découvre la cause de l’autisme.
— Antonio di Ciaccia (Italie)

Le bio-réac refuse le marketing de l’autisme pour vendre l’Humain Génétiquement Modifé. Le 
bio-faciste est pour l’eugénisme de masse! 
— Agnès Afalo

Maigre, gros, nu, voilé, trans, libre ou contraint, sexué ou genré, vendable ou non, l’usage 
humain du corps devient l’objet de la politique
— Philippe La Sagna

#The Sex Box sur WeTV « The most extreme couples therapy series » Destin puritain de la 
pulsion scopique : regarder ce qui ne peut se voir.
— France Jaigu

Un homme politique famand se suicide quand un journal révèle son inculpation pour viol.  La 
presse dit avoir fait son travail. 
— Philippe Hellebois (Belgique)

147 étudiants sont abattus au fusil mitrailleur à Garissa ; c’est le Centre national kényan de gestion  
des catastrophes qui est en charge.
— Gérard Wajcman

Condamner ceux qui font des victimes réelles et combattre la peur qu’ils suscitent passent par 
PIPOL7 à Bruxelles les 3 et 4 juillet.
— Jean-Daniel Matet

Comment faire au mieux avec la position de la victime ? En considérant que la crise est un 
autre nom de la vie, au moins par moments.
— Jean-Pierre Klotz

Les  forces  de  l'ordre  gagnées  par  l'entropie  :  les  CRS,  1ères  victimes  du  Plan 
Vigipirate ? http://tinyurl.com/pklfxaj
— Caroline Leduc

On défe le réel pour le sublimer. Ou on s¹en sert pour en répandre soi-même l'horreur. Il n'a 
pas de morale, de religion ni de pays.
— Dominique Miller 

http://tinyurl.com/pklfxaj


L’EI à Mossoul : défgurer les idoles = détruire une face de l’Autre, « la face Dieu comme 
supportée par la jouissance féminine » (Lacan).
— Patricia Bosquin-Caroz (Belgique)

Le Djihadiste  assassine.  Haine  des  femmes.  Cf.  Fumaroli  dixit :  querelle  Boileau (Satire  X 
contre les femmes) – Perrault (Éloge des femmes).
— Pierre Naveau

On dit mon couple comme on dit mon symptôme. #Couple s’ajoute à la relation conjugale, à la 
jouissance du deux. Deux quoi ? Deux corps.
— Hélène Bonnaud

19e : siècle du genre. 20e : siècle du sexe. 21e : siècle des #femmes par-delà le genre, par-delà le 
sexe, avec @lacanquotidien !
— Clotilde Leguil

#Revue LCD : Le corps des femmes: le sang des femmes toujours Tabou bravo Instagram ! 
http//t.co/yVQW7HwzGv
— Marie-Hélène Brousse

Vertiges  de  l’époque :  enfants  biotechnologiques  entre  femme-père,  homme-mère,  frère  du 
fls… La psychanalyse au déf de tout réinventer !
— François Ansermet (Suisse)

Lalangue vivante de LQ c gpa,pma,amp,trans,tatoo,oumma,porno,le Un y en a,dsm,adn,tdah,
has,rsi,art,slam,is(lam +raël),couple,trouple…ou pire
— Catherine Lazarus-Matet

Le  vœu  exaucé  d’une  femme  délaissée,  Louis  XIV,  La  Révolution,  Breton,  Lacan,  JAM! 
Surréaliste? Un signifant: le Val-de-Grâce. Ineffaçable!
— Guy Briole
>> : Anne d'Autriche délaissée par Louis XIII ft le voeu de construire un monastère si elle donnait un 
héritier au trône. Un soir, un grand orage stoppa le carrosse du roi à hauteur du Louvre. Le roi se 
rendit auprès de la reine et... Louis XIV posa la première pierre du Val-de-Grâce alors qu'il avait 7 ans. 
La Révolution ft du Val un hôpital militaire. En 1917, Breton y rencontra Aragon, tous deux jeunes 
médecins: le surréalisme naquit là, c'est attesté. Lacan fut mobilisé au Val en 1939. JAM y fait un 
enseignement depuis 1998. Le Val – l'hôpital – va fermer, l'École du Val-de-Grâce restera et ceux qui 
ont jalonné cette histoire aussi.

FOTO Prolétaires de ts les pays, pilotez-vous! Suicidaires, unissez-vous! MediaPsys, 
diagnostiquez-nous! Ne bougez plus... Crash boum tweet!
— Ève Miller-Rose

#LeMonde  Les  commerçants  de  Namur  interdisent  les  Selfies avec  vêtements  non  encore 
achetés : L’insuccès d’une belle vue, c’est Namur.
— Dominique-Paul Rousseau

J'aime la forme courte, mais le tweet m'irrite, me consterne, me fâche. Imagine-t-on "suivre" un 
haïku ? M’enfn !
— Yves Depelsenaire (Belgique)

Suivez   @lacanquotidien  - Suivez   @lacanquotidien   - Suivez   @lacanquotidien  - Suivez   @lacanquotidien  

http://t.co/yVQW7HwzGv
https://twitter.com/lacanquotidien
https://twitter.com/lacanquotidien
https://twitter.com/lacanquotidien
https://twitter.com/lacanquotidien


De Francis Donovan : quelques cartoons 
parus dans le New Yorker ces derniers mois...







… et un de Sempé

Suivez   @lacanquotidien  - Suivez   @lacanquotidien   - Suivez   @lacanquotidien  - Suivez   @lacanquotidien  

https://twitter.com/lacanquotidien
https://twitter.com/lacanquotidien
https://twitter.com/lacanquotidien
https://twitter.com/lacanquotidien


Vous ne recevez pas encore
 Lacan Quotidien, 

et souhaitez être averti de sa parution par mail ?
Inscrivez-vous maintenant ! 

(Nom, prénom & email en une ligne) à adresser à 
LQspecial500@gmail.com 

avec en objet « Inscription LQ »

Les 500 premiers numéros
sur wwwlacanquotidien.fr

Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE              

▪ comité de direction
 directrice de la rédaction catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr

directrice de la publication eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

conseiller jacques-alain miller

▪ comité de lecture 
pierre-gilles gueguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller,  eve miller-rose, eric 
zuliani

▪ équipe
édition cécile favreau, luc garcia

diffusion éric zuliani

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com

t  echnique     mark francboizel   &   olivier ripoll  

médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪     suivre Lacan Quotidien     :  
▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse 

▫ responsable : gil caroz

mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:vwfcbzl@gmail.com
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
http://www.lacanquotidien.fr/
mailto:LQspecial500@gmail.com


▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : oscar ventura

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : Florencia Shanahan et Anne Béraud

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia 
badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI.

• À l’attention des auteurs 

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 
mail (catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr  )     ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à la fin du texte, police 10 • 

•À l’attention des auteurs & éditeurs 

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

http://lacanquotidien.fr/
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org

