






































Lacan Quotidien


Mercredi 1er avril 2015 – 11 h 46   [GMT + 1]

NUMERO 497
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

Notes sur l'émancipation*

par Jorge Alemàn (Madrid)

-1-
Le mode d'accumulation du capital que nous connaissons sous le nom de néolibéralisme, par-
delà les diverses descriptions qu'on peut en donner, peut se comprendre comme relevant d'un 
"état d'exception". N'oublions pas qu'il doit son origine à son expérimentation au Chili et en 
Argentine.  Toutefois  cet  "état  d'exception"  a  déjà  cessé  de  fonctionner  sous  sa  modalité 
classique puisqu'aujourd'hui  il  s'empare de la  forme de gouvernement  qu'est  la  démocratie 
pour  étendre  au  monde entier  les  valeurs  sur  lesquelles  il  se  fonde,  à  savoir  ce  que  nous 
pouvons appeler "l'individualisme de masse".

La démocratie néolibérale est un "semblant" de démocratie car, c'est bien connu, elle 
exclut que les couches populaires puissent intervenir de manière souveraine dans leur destin 
collectif. Le néolibéralisme actuel n'est pas seulement un mode d'exploitation reposant sur les  
oligarchies dominantes, mais il est aussi habité par une volonté sans limite de destruction de la  
planète et de la vie, tout à fait en accord avec le programme de la pulsion de mort que Freud 
avait décrit dans Le Malaise dans la civilisation. Le capitalisme entend mourir à sa manière propre 
et selon ses modalités spécifiques d'extinction. 



Il met en jeu des procédés divers qui ne sont pas nécessairement tortueux. Car il existe 
une palette d'impératifs de "jouissance", de modes de satisfaction, qui permettent d'entendre 
que le néolibéralisme ne se contente pas de soumettre, mais encore – et ceci d'une façon aigüe 
et  bien  particulière  –  qu'il  procède  en  établissant  des  dépendances,  des  marqueurs  de 
comportement, des encadrements mentaux et corporels, par lesquels la subjectivité se trouve 
inscrite dans une nouvelle version de la servitude volontaire. Y compris par un attachement 
passionné à cette dernière. Enfin, le néolibéralisme ne permet de penser ni une quelconque loi 
de son dépassement historique, ni une issue vers un autre ordre social. 

- 2 -
À partir de cette perspective, le terme d'émancipation doit être examiné avec soin. Il n'est pas 
facile de déterminer ce dont on voudrait s'émanciper, ni de discerner si on dispose de moyens  
suffisants  pour  mener  à  bien  cet  acte.  Il  faut  admette,  en  premier  lieu,  que  le  terme 
d'émancipation témoigne de l'abandon par la gauche du mot de révolution et de tout l'appareil  
conceptuel et politique qu'il véhiculait. Car la révolution, elle, croyait savoir de quoi elle voulait  
se déconnecter et d'ailleurs elle disposait d'une figure historique qui allait réaliser comme sujet  
historique  ladite  déconnexion.  Enfin,  elle  pouvait  nommer  "objectivement"  l'ordre  social 
nouveau auquel elle allait accéder. 

Cette  manière,  radicalement  moderne  et  illustrée,  d'interpréter  le  nœud  entre  une 
volonté collective, une conviction politique et le prolétariat comme sujet orienté par une loi 
historique,  s'est  conclue  par  le  sombre  désastre  totalitaire.  Voilà  pourquoi,  tout  d’abord, 
l'émancipation  (qu'on  pardonne  la  redondance)  doit  s'émanciper  de  la  "métaphysique" 
historique  qui  la  tenait  captive  sous  le  nom de  révolution.  L'émancipation  n'a  pas  de  loi 
historique  qui  l'assure  de  son  devenir.  C'est  une  contingence  radicale  qui  peut  devenir  
"nécessaire" à partir de pratiques instituantes qui n'ont comme matériel commun que la langue 
qu'on habite. C'est dans ce qui fait le commun de la langue qu'on rencontre les différents liens 
symboliques  qui  s'opposent  à  la  déshistorisation,  à  la  "désymbolisation",  que  les  dispositifs 
variés de domination néolibérale promeuvent. 

L'émancipation est un pari sans garantie qui ne dispose d'aucune formule a priori pour se 
déconnecter du capital et qui pourtant ne présente pas de sujet constitué puisqu'il lui faudra  
advenir.  Le sujet  émerge à partir  des pratiques instituantes,  dans le commun de la langue, 
pratiques qui sont réalisées collectivement. Grâce à ces surfaces d'inscription émancipatoire, les 
sujets, sans perdre leur singularité irréductible et originelle, peuvent s'articuler et donner lieu à 
une volonté politique hégémonique. Il convient ici de préciser qu'hégémonie ne veut pas dire 



une simple volonté de pouvoir. Si nous parlons d'hégémonie, c'est toujours pour indiquer qu'on 
ne  peut  pas  réaliser  une  contre-expérience  du  néolibéralisme  purement  et  simplement 
universelle.  L'universalité  est  impossible  si,  à  son  tour,  elle  ne  traverse  pas  le  moment 
hégémonique.  Et  précisément,  le  mirage  du  double  imaginaire  révolutionnaire  prétendait 
arriver à la société sans classes et dissoudre définitivement le moment hégémonique. 

La  logique  émancipatoire  doit  admettre  comme  faisant  partie  de  son  éthique  que 
l'hégémonie ne se dissout jamais. Elle est le "réel" et, par là même, elle est symptôme de toute 
construction  politique.  Le  moment  "post-hégémonique"  n'est  jamais  rien  d'autre  qu'un 
fantasme qui imagine un monde acéphale tout entier livré à la culture de ses pulsions. Or c'est  
cela  à  quoi  parvient,  mieux  que  quoi  que  ce  soit,  le  capitalisme  qui,  pour  accomplir  ses 
impératifs de jouissance, ainsi que Pasolini avait su l'anticiper, est capable de détruire tous les  
liens  sociaux.  C'est  pourquoi,  en  conclusion,  la  nouvelle  logique émancipatoire  doit  savoir 
discuter ce qui doit être conservé, ce qui doit être empêché, ce qui doit s'envoler en fumée, et 
cependant, doit savoir localiser les éléments qui interviennent dans la constitution de l'existence 
parlante, sexuée et mortelle qui résiste à se laisser intégrer dans le circuit de la marchandise.

- 3 -
Aucune  force  politique  actuelle,  même  parmi  celles  qui  aujourd'hui  combattent  le 
néolibéralisme, n'est en elle-même émancipatoire. Mais ces forces peuvent présenter, toujours 
dans une tension irréductible, un lieu d'objection à la véritable aspiration du capitalisme, c'est-
à-dire toucher, altérer et produire le sujet même pour le situer hors du champ d'expérience du 
symbolique, ce champ qui lui permet encore éventuellement de faire la différence entre le désir  
et la consommation.

* Variante de l'intervention au « Forum Émancipation et Égalité », tenu à Buenos Aires du 12 au 14 mars 2015, avec 
notamment la participation de Noam Chomsky, Ignacio Ramonet, Piedad Cordoba, Camila Vallejo, Gianni Vattimo, 
Ricardo Forster, Axel Kiciloff, Germàn Cano, Inigo, Errejon, Horacio Gonzalez, Àlvaro Garcia Linera…

Traduit de l’espagnol par Pierre-Gilles Guéguen



L’AMP à l’ONU
Effets de la globalisation chez la femme du 21e siècle

par Maria Cristina Aguirre (New-York)

Lacan Quotidien publie la version française de l’intervention de Maria Cristina Aguirre (New York) du  
19 mars dernier, à l'occasion du « Parallel Event » au Forum des ONG de la Commission de la condition des  
femmes (CSW) de l’ONU, devant un public engagé dans la défense de la cause des femmes. 

Un  des  effets  de  la  globalisation  est  la  migration,  le  déplacement  de  populations ; 
d’abord des zones rurales vers les villes, ensuite, des pays en voie de développement vers les  
pays plus industrialisés et plus riches. Ce processus concerne aussi bien les hommes que les  
femmes. Mais on a entendu lors de ces rencontres organisées par ONU-femmes comment cela 
peut avoir un impact particulier, plus profond, chez les femmes.

Je travaille dans le Queens à New York, dans un hôpital municipal situé dans la zone la 
plus  diversifiée des  États-Unis  du point  de vue ethnique.  J’y  exerce dans une  consultation 
externe (psychothérapies, entretiens), avec l’appui de ma formation de psychanalyste orientée 
par l’enseignement du psychanalyste français Jacques Lacan. Jacques-Alain Miller, un des plus 
importants  psychanalystes  contemporains,  a  utilisé  le  terme de  « psychanalyse  appliquée », 
c’est-à-dire appliquée à la thérapie, pour expliquer que la psychanalyse peut nous aider dans la 
direction du traitement dans des contextes fort différents, notamment en institutions.

À propos  du thème de la migration de populations,  je  voudrais  partager  avec  vous 
quelques-unes de mes expériences professionnelles et ce qu’elles m’ont appris.

À un moment particulier de leur existence, un homme, une femme, un couple décident 
de tenter leur chance en émigrant vers les États-Unis à la recherche d’un meilleur avenir pour 
eux-mêmes, leurs familles, leurs enfants (qu’ils soient déjà là ou projetés dans le futur). Pour 
beaucoup, ces migrations sont initialement pensées comme limitées dans le temps. Le voyage 
peut être très cher – souvent plus 15 000 dollars, auxquels s’ajoutent les intérêts d’emprunt. Il  
est parfois très périlleux et long. Récemment, un des patients me disait qu’il lui avait fallu huit  
mois pour arriver aux États-Unis, car il avait été retenu à une frontière. Comme vous l’avez 
deviné, il s’agit là d’immigrants illégaux. Chacune des histoires est particulière. Le contexte 
leur donne un point commun. Leur projet, gagner de l’argent, payer leurs dettes et construire 
un  capital  pour  retourner  dans  leur  pays  d’origine,  est  vite  brisé  par  la  dure  réalité  
d’aujourd’hui dans une économie en crise.



Je parlerai de quelques-unes des situations rencontrées.
Emma est une jeune femme mariée, mère de deux enfants. Son mari décide d’émigrer 

et après quelques années, deux ou trois ans, il lui demande de le rejoindre afin de travailler 
ensemble vers leur but commun. Elle laisse ses enfants à la charge de sa mère. Elle s’engage 
totalement dans le monde du travail. Le temps passe, plusieurs tentatives pour faire venir les  
enfants échouent car ils sont refoulés à la frontière. Le couple élabore alors des plans, souvent 
retardés, pour rentrer. Il s’endette en achetant une maison, et la crise aidant, la dette devient  
supérieure à la valeur de la maison. Il continue d’envoyer le plus d’argent possible pour aider  
les enfants, tout en essayant de payer leurs dettes. Chacun a, par moments, deux emplois. Vingt 
ans s’écoulent.  Les enfants ont grandi,  ce sont de jeunes adultes qui pensent à fonder leur 
propre famille.  Les parents et  les  enfants  sont de parfaits  étrangers.  Les  enfants  se sentent  
abandonnés par leurs parents, les parents ne se sentent pas respectés malgré tous les efforts  
qu’ils  ont faits.  Des confits  naissent,  ainsi  que l’angoisse,  la  dépression,  la  culpabilité  et  la  
colère.

Autre cas. Maria accepte l’idée de son mari : c’est elle qui quittera le pays. Elle laisse les 
enfants à la charge de celui-ci qui croit qu’elle aura une « meilleure chance » de traverser la 
frontière et d’obtenir un travail. Le temps passe. Le mari trouve une nouvelle partenaire. Maria 
aussi rencontre quelqu’un et elle a deux enfants nés aux USA. Elle envoie toujours des sommes  
importantes  à  son  mari  pour  les  enfants.  Le mari  meurt  dans  un accident  de voiture.  Sa 
nouvelle  partenaire  décide  de  réclamer  la  garde  des  enfants  pour  continuer  à  percevoir 
l’argent ; elle monte les enfants contre leur mère et leur interdit de lui parler. Maria souffre 
d’une dépression sévère, coincée dans un dilemme impossible. Si elle retourne dans son pays, 
étant donné qu’elle n’a pas de papiers, elle ne pourra plus revenir aux USA et elle perdra ses  
enfants qui sont nés sur le sol américain. Elle parle de suicide, se trouve incapable de travailler 
et de s’occuper de ses enfants.

Lorsque  certains  immigrants  réussissent  finalement  à  faire  venir  leurs  enfants, 
généralement  adolescents,  qui  sont  devenus  « difficiles »  à  gérer  par  leur  famille,  grands-
parents, oncles, tantes, voire des voisins qui en avaient la charge, la réunification est souvent 
désastreuse. Trop d’années d’attente, de ressentiment et de culpabilité entrent dans l’équation, 
la relation parent-enfant est complexe. Angoisse, dépression sont au rendez-vous – il est parfois 
nécessaire, si les enfants sont mineurs, de faire intervenir l’Agence des services à l’enfance.

Ce sont quelques cas. Nous voyons tous les jours des femmes qui se sentent abjectes 
quand elles arrivent. Au fil du traitement, elles commencent à saisir les choix  qu’elles ont faits  
et les décisions qu’elles ont prises. Certaines, élaborant quelque chose autour de la perte – celle  
de ne pas voir les enfants grandir,  d’avoir raté leur petite enfance –, acquièrent le courage  
d’aller de l’avant. Après avoir travaillé sur ces confits psychiques, ces femmes trouvent souvent  
des solutions supportables.

Mais ce travail ne peut pas se faire en masse, seulement une par une, au cas par cas, et  
pas à pas. Et il faut du temps.

Alors,  au-delà  de  proposer  des  traitements  quand,  pour  un  sujet,  la  vie  devient 
insupportable, comment la psychanalyse peut-elle apporter quelque chose au débat sur l’égalité 
des genres et l’émancipation des femmes ?



Je ne dispose pas de statistiques pour dire s’il y a plus d’hommes que de femmes qui 
émigrent, mais ce n’est pas la perspective de cette présentation. Dans les exemples que je vous 
ai donnés, les femmes entrent sur le marché du travail « à l’égal » des hommes – bien sûr, leur 
salaire  est  souvent  moindre.  On peut  penser  que  sacrifice  qu’elles  ont  dû  faire  est  « plus 
grand » en tant que mères, en raison du confit généré en elles par la décision de laisser leurs  
enfants. Il apparait que les liens familiaux – les avancées de la science et les nouvelles formes de  
familles le mettent en évidence – sont plus divers et plus complexes.

Lors d’un traitement, une des questions qui se pose souvent est de savoir pourquoi ces 
femmes ont accepté tant d’abus, de sacrifices. La réponse choque : si leur propre mère a pensé 
qu’elle  était  sans  valeur,  comment  une  femme peut-elle  penser  que  quelqu’un  pourrait  la 
valoriser ?

Ce préjugé, selon lequel les femmes ne valent rien, qu’elles sont inférieures,  qu’elles ont 
moins de droits, tend à se perpétuer de génération en génération, de mère en fille. Lacan a  
isolé et nommé le « ravage » de la relation mère-fille – relation particulière qui n’est pas un cas 
général – qui nous permet de saisir ce qui est en jeu dans cette relation primordiale. Cette  
relation  est  aussi  importante  à  considérer  pour  comprendre  quelques-uns  des  aspects 
complexes de la violence domestique et des différentes formes d’abus. Ce qu’il faut retenir, c’est 
que, du point de vue psychanalytique, la femme et la mère ne sont pas uniquement produites 
par la biologie et la nature, mais relèvent d’une autre dimension, déterminée par l’impact du 
langage en chacun de nous, ce que Lacan appelle le « parlêtre ».

Notre  débat  porte  sur  l’égalité  des  genres  et  la  diversité  sexuelle  en  relation  avec 
l’émancipation des  femmes.  Je  pense  que l’élément  clé,  c’est  la  distinction entre  égalité  et 
diversité. Égalité d’opportunités, égalité des salaires, égal accès à la santé, à l’éducation et à la  
formation, mais en se rappelant qu’il y a diversité des cas.

Considérer  cette  diversité  ne  saurait  viser  à  établir  des  différences  en  termes  de 
supériorité ou d’infériorité, à regarder telle spécificité comme un moins ou un plus pour l’une 
ou pour l’un. Comme l’enseigne Jacques Lacan, de multiples paramètres sont présents, mais la 
singularité de chaque sujet est essentiellement déterminée par l'impact que le langage a sur  
nous, dans nos corps, dans nos relations avec les autres et avec le monde.

Lire aussi, dans le contexte du Parallel Event du 19 mars à New York, « Autonomisation des femmes et psychanalyse » 
par Patricio Alvarez dans Lacan Quotidien    n° 492  ,  « Ce que la psychanalyse sait des femmes en tant que « gender » », par 
Marie-Hélène Brousse dans Lacan Quotidien   n° 494  , « Quelques remarques sur le rôle des femmes dans des négociations de 
paix », par Gil Caroz dans Lacan quotidien   n° 495  .

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2015/03/lacan-quotidien-n-495-amponu-texte-de-gil-caroz-lislam-au-feminin-par-d-vanhoolandt-daily-tweets-de-j-a-miller/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2015/03/lacan-quotidien-n-494-une-famille-pour-tous-la-chronique-dh-bonnaud-amponu-m-h-brousse-daily-tweet-melenchon-redecouvre-gramsci-par-j-a-miller/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2015/03/lacan-quotidien-n-492-lislam-en-espagne-par-m-bassols-lamp-a-lonu-par-p-alvarez-franz-olivier-giesbert-par-j-a-miller-affinity-therapy-par-c-cullard-n-jan-et/


Une issue à la douleur des fous
par Elisabeth Pontier

Dans  une autobiographie  sensible,  Gérard Depardieu livre  quelles  sont  les  marques  de 
jouissance qui ont présidé à son destin, pas sans les rencontres dont il a su faire sa chance[1].

Ça commence mal pour Gérard : il survit aux aiguilles à tricoter de sa mère qui ne 
voulait  pas  de  cette  troisième  grossesse.  Rien  de  ce détricotage  de  ventre  ne  sera  recouvert 
puisqu’elle lui adresse régulièrement un « Dire qu’on a failli te tuer, toi ! », où la tendresse se 
mêle au rappel du vœu de mort qu’il y a eu. « J’ai cinq ou six ans, elle [sa mère] m’assoit à 
l’arrière de sa bicyclette, son panier devant, et nous partons ensemble aux provisions. Il fait 
beau, le vent est chaud, elle pédale sous le grand soleil du printemps, dans une robe légère, et je  
l’entends chantonner[2]. J’ai conscience du plaisir qu’elle éprouve soudain à vivre et je suis un 
élément de ce plaisir, j’en suis sûr, puisqu’elle m’emmène, puisqu’elle s’assure que je suis bien 
assis, là, derrière, les mains accrochées sous sa selle, tantôt observant avec délice le balancement 
de ses hanches, tantôt sortant la tête pour sentir le vent soulever mes cheveux. » 

Ce cocktail explosif  fait de Gérard-le rescapé un sujet « à l’affût de la vie » qui peut 
dire : « Moi, je ne rêve pas d’être acteur, c’est ça qu’ils n’ont pas compris les mecs. Moi, je rêve  
de survivre. J’ai fait acteur pour sortir de l’analphabétisme, j’aurais aussi bien pu faire autre  
chose, ça m’est tombé dessus par hasard, j’ai rien choisi. » Son autobiographie démontre en 
effet  comment  le  poids  d’un destin peut  être  subverti  par la  contingence d’une rencontre, 
comment la nécessité du programme de jouissance peut trouver une issue sublimatoire qui soit 
favorable au sujet. Gérard compte deux rencontres pour lui essentielles.

« Grisé par la musique »

À dix ans, il est renvoyé de l’école : « Je suis un chien des rues. » La survie, ce sont les trafics et, 
comme il est débrouillard, ils sont plutôt juteux – jusqu’à ce qu’il se fasse prendre. Il a quatorze  
ans et rencontre un psychologue en prison, qui le « sort de [lui]-même » grâce à une phrase 
dont il se saisit : « Tu as des mains de sculpteur. » Il quitte alors une vie de délinquance pour la 
vie d’artiste, non sans garder un certain goût pour les « voyous ».
Deuxième rencontre : un copain monte à Paris pour faire du théâtre et l’invite à le suivre. 
Deux tuchés dont Gérard va faire sa chance. Le petit garçon qui partait en bicyclette derrière sa 
mère, envoûté par le chant de celle-ci, découvre que des mots peut « jaillir une musique » qu’il 

http://psychanalyse-map.org/2015/03/08/une-issue-a-la-douleur-des-fous/valseuses-1974-03-g/


est  prédisposé à  entendre.  L’adolescent  se  révèle  particulièrement  doué  pour  jouer  de  cet  
instrument : la voix. « Je me découvre une capacité à assimiler que je ne soupçonnais pas. Sur 
un seul mot je peux me mettre à déclamer toute une scène, grisé par la musique et sans avoir le 
sentiment de faire appel à ma mémoire, comme si ces mots là était devenus les miens, comme 
si j’incarnais le texte, ce qui est véritablement jouer. » 

Cette disponibilité à la musique du texte, à sa lalangue, est le fait de son rapport singulier 
au  langage.  « Enfant,  je  ne  bégayais  pas,  je  ne  bougonnais  pas,  j’étais  capable  d’énoncer 
clairement  les  pensées  qui  me  traversaient.  Mais  petit  à  petit,  on  aurait  dit  que  les  mots 
s’étaient embouteillés, qu’ils ne parvenaient plus à sortir librement de ma poitrine, comme s’ils 
en étaient empêchés par une sorte de confusion, ou de chaos, qui se serait installé dans ma  
tête. Je grandissais, de plus en plus d’informations et de situations nouvelles se présentaient à 
moi, or j’étais de moins en moins capable de les comprendre, de les décrypter, de m’en nourrir. 
C’est à ce moment-là que sur les conseils de mon père je m’étais mis à sourire. A sourire sans  
arrêt. »

Vacarme

C’est cette position, quasi hors-discours, qui va lui donner cette « disponibilité pour incarner 
l’indicible » que lui ont reconnu un Maurice Pialat et une Marguerite Duras. Il faudra que 
Tomatis passe par là et qu’il rende la parole à ce géant qui souffre d’un trop de présence de  
l’objet voix. « En somme j’entends trop bien, j’écoute trop bien tout ce qui se murmure autour 
de moi et cette hyper-audition, au lieu de booster la parole, aboutit à ce que je me replie sur moi-
même, comme abasourdi par le vacarme alentour. » Un reste symptomatique à cette opération 
se  localise dans le corps  et  nécessite  le  traitement  par un anxiolytique très  puissant :  « J’ai 
récupéré  la  parole  grâce  au  docteur  Tomatis,  mais  je  me  trouve  alors  confronté  à  une  
autre maladie : je ne peux pas supporter d’entendre mes propres bruits. […] je suis obsédé par le 
vacarme de mon corps : mon cœur qui cogne, mes intestins qui gargouillent, mes articulations 
qui craquent… Cela devient une phobie, au point que si je me retrouve seul à l’hôtel, je dois 
boire pour ne plus m’entendre, pour ne pas devenir fou. Je n’arrive à m’endormir qu’ivre-
mort. »

« Les fous se font lisses »

Gérard sait qu’il a échappé au destin ordinaire des fous extraordinaires qui peuplent les asiles.  
« Faire semblant. Enfouir ses désirs, renier ses pensées. Se nier, ne rien vouloir de soi. C’est une 
immense douleur. En réalité, je l’ai compris quelques années plus tard quand je me suis mis à 
fréquenter les fous avec Marguerite Duras qui voulait adapter Home, la pièce de David Storey 
qui se déroule entièrement dans un asile. Pour affronter la vie dans laquelle ils ne se sentent  
aucune place, les fous se font lisses comme je l’étais moi-même devenu. […] Les fous sont dans 
une grande douleur, et c’est une douleur similaire qui m’a fait perdre la parole. » 

Gérard Depardieu a la carrière que l’on sait, fantasque bien sûr : « Je ne suis pas où on 
me croit », mais avec ce goût pour « ce [qu’il] ne sait pas » et qui lui donne cet « élan profond » 
pour entrer dans le « chant du monde ».

Lire aussi dans Lacan quotidien   n° 496   : « Gérard Depardieu, en différé », par Nathalie Georges-
Lambrichs.

[1] Depardieu G., Ça s’est fait comme ça, XO Éditions, 2014. Toutes les citations sont extraites du 
livre.
[2] C’est nous qui soulignons.

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2015/03/lacan-quotidien-n-496-emergences-djihadistes-par-r-blanchet-dun-discours-a-lautre-vers-lislam-par-l-dupont-inactualite-brulante-la-chronique-de-n-georges-lambrichs-daily/


COURRIER

Philippe De Georges : Les vérités repassent par Athènes
Le  remarquable  texte  de  Reginald  Blanchet  sur  les  candidats  au  Djihad  met  en  valeur  deux 
« paradigmes ». Les deux ont en commun l’indispensable adhésion personnelle, qui explique que tant 
de personnes dans les mêmes conditions d’existence ne prennent pas la même décision. Tous pourtant 
ont entendu pendant des mois nos médias si facilement émotives exiger que notre aviation bombarde 
Bachar El Assad, pour protéger le peuple syrien massacré. Seuls quelques-uns ont franchi le pas de cet 
engagement extrême, écœurés de nos atermoiements.  Ils avaient de quoi nourrir leur dégoût de la 
faiblesse de la démocratie et de l’Occident. Air connu… 
Les parias  « désaffiliés »,  « hommes jetables » du capitalisme tardif,  ségrégués  dans  leurs cités  et 
passant par la case-prison sont sans doute le groupe principal. Ils trouvent une identité consistante au 
contact du discours salafiste et l’idéal combattant habille alors leur aspiration au néant. L’homo sacer 
devient le sacrifié qui plaît à Dieu, dit Reginald. 
« Fétiche noir »,  la  terreur  dont  ils  jouissent  me fait  penser  irrésistiblement  à  Lacombe Lucien.  Il 
s’agissait dans ce film discutable de ce type de paria gagné par la rédemption négative et l’héroïsme 
voué à l’élimination de l’Autre. Mais, au risque d’analogies qui n’en sont pas vraiment, le deuxième 
paradigme peut  rappeler  l’aristo  milicien  qui  témoigne  dans  Nuit  et  Brouillard,  animé par  l’idéal 
chevaleresque (le Croisé a son pendant Mahométan) et mû par le discours vichyste contre l’esprit de 
jouissance (voir la thèse de Gérard Miller sur  Les pousse-au-jouir du Maréchal Pétain).
Voilà  qui  donne  envie  de  traiter  à  nouveaux  frais  la  question  des  identifications,  au  temps  de 
l’évaporation du père, à partir du déchet, de l’idéal et du maître. – 31 mars 2015

Marco Mauas : Le capitalisme n'existe pas
Réginald Blanchet  explique le  djihadisme par une sorte  de convergence nécessaire  du capitalisme 
tardif.  La  pulsion  de  mort  est  là  comme  un  deus  ex  machina pour  rester  dans  le  discours 
psychanalytique.
Le  jour  où  le  NYT fut  saisi  par  la  perplexité  face  au  suicide  du  pilote,  qui  rendait  visible  une 
psychiatrie  déjà  inexistante,  paraissait  aussi  un commentaire  libre sur les « Shrinks » d'un nommé 
Lieberman qui raconte comment il a beaucoup souffert pendant son analyse et a finalement découvert 
que la psychiatrie moderne vaut beaucoup plus que la psychanalyse dont il se débarrassa. 
Les explications par la sociologie sont, je crois, un symptôme du vide laissé par la disparition de la  
psychiatrie.
À mon avis, le tout dernier Lacan est un précurseur-contre.
Le Haaretz en hébreu d'aujourd'hui publie l’article d'un psychiatre qui, contrairement à ce trend, dit à 
propos du suicide du pilote, en mentionnant Lacan, que quelque chose du mental est beaucoup plus 
effroyable que le terroriste. – 31 mars 2015

Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE              

▪ comité de direction
 directrice de la rédaction catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr

directrice de la publication eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

conseiller jacques-alain miller

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:clazarusm@wanadoo.fr


▪ comité de lecture 
pierre-gilles gueguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller,  eve miller-rose, eric 
zuliani

▪ équipe
édition cécile favreau, luc garcia

diffusion éric zuliani

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com

t  echnique     mark francboizel   &   olivier ripoll  

médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪     suivre Lacan Quotidien     :  
▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse 

▫ responsable : gil caroz

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : oscar ventura

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : Florencia Shanahan et Anne Béraud

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia 
badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI.

• À l’attention des auteurs 

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 
mail (catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr  )     ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à la fin du texte, police 10 • 

•À l’attention des auteurs & éditeurs 

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

http://lacanquotidien.fr/
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:vwfcbzl@gmail.com

