






































Lacan Quotidien


Mercredi 15 avril 2015 – 08 h 37   [GMT + 2]

NUMERO 502
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

La guerre, les corps, la vie*

par Laura Sokolowsky 

Nous n'abordons pas le thème de la guerre en historiens ou en spécialistes de géopolitique,  
nous avons une pratique de la psychanalyse orientée par l’enseignement de Jacques Lacan et de 
Jacques-Alain Miller.  Nos développements  sur  la guerre  s’appuient  par conséquent sur  des 
concepts lacaniens tels que le ternaire RSI, la jouissance, l’objet  a,  la dimension de l’acte, la 
lalangue. 

Quelle défnition analytique donner à la guerre en tant qu'elle interroge, comme Éric 
Laurent le précise dans la postface de La Psychanalyse à l’épreuve de la guerre, « les limites actuelles 
de  notre  discours »1.  Ce  thème est-il  d’actualité  parce  qu'il  permet  l'avancée  du savoir  en 
psychanalyse, les rapports entre le corps et la jouissance, la pulsion et le signifant, le trauma et 
la fction ? Nous avons souhaité mettre l’accent sur la notion de discours. Comme Bénédicte 
Jullien le souligne, on part en guerre pour des discours : « le signifant maître qui ordonne le 
discours peut aussi bien organiser la civilisation que sa destruction » 2. La guerre comme effet 
de discours s’appréhende comme la prise du signifant et de ses effets sur les corps parlants,  



comme l’appel au sacrifce que ces signifants engendrent, comme support de la demande de 
mort logée au cœur de toute pulsion. La propagande qui pousse à l’extrême violence vérife 
que les effets de la guerre sont des effets de discours. 

Ainsi du signifant-maître de la rationalité. Le sociologue Zygmunt Bauman a récusé 
l’idée commune selon laquelle l’Holocauste démontre l’incapacité de la civilisation à contenir 
les tendances naturelles et morbides de l’être humain. Une interprétation plus crédible est celle  
du recours à la rationalité comme principe organisateur de la civilisation. De là, « l’effcacité 
pratique du plus chéri des produits de la civilisation : sa technologie, ses critères rationnels de 
choix et sa tendance à subordonner pensée et action à la pragmatique de l’économie et de 
l’effcacité »3 dans  la  mise  en  œuvre  de  l'extermination.  C’est  le  monde  rationnel  de  la 
civilisation  qui  a  rendu  imaginable  et  réalisable  la  machine  de  mort  actionnée  par  une 
administration  planifée,  une  bureaucratie  minutieuse,  une  industrie  de  pointe,  une 
comptabilité  performante.  Trouvant  sa  justifcation dans  le  contexte  d’une  société  parfaite 
dotée d’un plan d’exécution programmé, le racisme illustrait « la conviction qu’une certaine 
catégorie d’êtres humains ne peut être incorporée dans l’ordre rationnel de la société, quels que 
soient les efforts déployés en ce sens », d’après Bauman4. La guerre est le fait de corps parlants 
assujettis à des signifants-maîtres et insérés dans le lien social que nous désignons, avec Lacan, 
discours.  La guerre s’appuie toujours davantage sur celui  de la science pour la production  
d’armements et la gestion la plus effcace possible de tous les moyens de destruction. La guerre 
n'est pas le retour à un état de nature antérieure à la civilisation, elle en est la face obscure. 

Par ailleurs, il est admis que la guerre s'éloigne aujourd'hui de la défnition classique 
d'un affrontement direct et déclaré entre deux États ennemis. Le modèle du confit, concept 
analytique s'il en est, entre deux entités défnies aux territoires extérieurs l'un à l'autre, n'est 
guère  pertinent.  Les  formes  conventionnelles  du combat  sont  bouleversées  par  les  techno-
sciences qui viennent brouiller les assignations territoriales. La topologie de la guerre a changé, 
elle n'a plus d’intérieur ni d’extérieur. La nomination et la localisation de l'ennemi s'avèrent 
d'autant plus urgentes et impératives. 

De même, les frontières sémantiques entre guerre et terrorisme semblent foues, si ce 
n'est  que  la  production  de  terreur  s'attacherait  encore  au  terrorisme.  Les  attentats  du 
11 septembre 2001 en sont le paradigme, dans la mesure où l’événement a produit une rupture 
inattendue de la trame du sens. La psychanalyse n'est pas non plus ici en terrain inconnu : 
l'abord du réel en tant qu'exclu du sens vient nous servir de boussole. 



La guerre de position, où l'on reprend armes à la main, heure par heure et mètre par 
mètre, un périmètre donné, est quelque chose de connu. La guerre contre des réseaux sociaux 
qui,  comme J.-A. Miller  le  précise,  n'attendent  pas  la  mise  en  présence des  corps  pour  se 
constituer,  s'avère plus complexe à mettre en œuvre. Ces groupes d'un type nouveau, cette 
nouvelle  forme  de  socialité,  nous  incite  à  « ajouter  un  chapitre  à  la  Massenpsychologie  de 
Freud » 5. Peut-on faire la guerre dans le cyberespace ? 

Certains, dont le philosophe Jürgen Habermas, estiment que le terrorisme global viserait 
moins  la  destruction  du  corps  de  l'ennemi  que  la  production  d'un  sentiment  de  choc  et 
d'inquiétude  généralisée.  La  grande sensibilité  de  nos  sociétés  complexes  à  la  destructivité 
offrirait,  selon lui,  « des  occasions  idéales  à  une rupture ponctuelle  des activités  courantes, 
capable d’entraîner à moindre frais des dégâts considérables » 6. Si l'effet recherché est celui 
d'une sidération et d'une rupture dans la routine de la vie, une attaque informatique serait plus 
effcace et plus ruineuse qu'une bombe ou qu'un avion lancé sur un building, paralysant toutes  
les activités sociales,  économiques et  militaires  d'une société donnée.  Cette rupture dans la 
continuité du sens suppose pourtant que la trame de la vie puisse être continue et linéaire, la 
discontinuité de l’événement faisant coupure. 

Ceci appelle deux remarques. La première est celle de la volonté de destruction des 
corps inhérente à toute guerre. La Psychanalyse à l'épreuve de la guerre met l'accent sur la dimension 
sadienne de la volonté de jouissance qui vise la disparition des corps. La paralysie et la rupture 
de l'échange d'information, si grandes et si ruineuses soient-elles, ne semblent donc pas suffre. 

La  seconde  remarque  se  rapporte  à  la  guerre  en  tant  qu'elle  modife  le  rapport 
conventionnel à la mort. Selon Freud, la mort fait l’objet d’un démenti, elle n’a qu’un contenu 
négatif, celui de la suppression ou de la négation de la vie. La mort n’a pas de représentation  
dans l’inconscient et « personne au fond ne croit à sa propre mort ou, ce qui revient au même : 
dans l’inconscient, chacun de nous est convaincu de son immortalité »7. C’est l'opération du 
démenti, mécanisme de défense où le sujet refuse une perte de jouissance liée au manque de  
l’Autre et à la castration : la mort, on n’y pense pas dans les petites affaires de la vie de tous les 
jours. On n’en veut rien savoir. La mort se présente comme un savoir impossible et la vie,  
comme un bien que l’on protège en le mettant de côté. C’est la vie qu’on ne mise pas. En ce 
qui  concerne la  mort  des autres,  nous faisons  comme s’il  s’agissait  d’une malchance,  d’un 
accident, d’une contingence. Une accumulation de décès nous apparaît comme quelque chose 
d’effroyable, précise Freud au printemps 1915. C’est la vie que l’on retire du jeu pour ne la  
perdre. Pas de risque, pas de jouissance. Mais avec la guerre, les hommes meurent en masse et 
cela modife la logique de la mort qui n'est plus un phénomène rare et exceptionnel : « La mort 
ne se laisse plus dénier, on est forcé de croire en elle »8. 



Dans le séminaire  D’un Autre à l’autre, lors de la séance du 20 novembre 1968, Lacan 
relève que notre mort n’est jamais séparable de ce que nous pouvons en dire. C’est un effet de 
discours et c’est pour cela que nous en avons toujours une idée falote. Se référant à la vie  
portée par le  corps et qui  s'incarne dans le corps  sur lequel  le  langage se branche, Lacan 
ajoutera un peu plus tard qu'il n'est pas impensable que le langage soit fait pour ne pas penser  
à la mort, qui est la chose la moins pensable qui soit 9. 

Si le monde n'est que le rêve de chaque corps, ainsi que Lacan le dit, la guerre serait-elle 
le  rêve collectif  d'atteindre au savoir absolu en détachant la vie  des  corps  qui  en sont  les  
supports ? Rejoindre le savoir absolu en rêvant à la possibilité de la mort n'est possible que par 
le  langage  et  l'imaginaire.  Détruire  les  corps  pour  imaginer  le  réel :  tel  serait  peut-être 
l’inconscient de la guerre. 

* Présentation à la soirée de la Bibliothèque de l'ECF du 2 avril 2015 consacrée au thème de la guerre comme  
effet de discours, à partir de l'ouvrage La psychanalyse à l’épreuve de la guerre publié sous la direction de  
Marie-Hélène Brousse (éditions Berg International, 2015). 

1 Laurent É., « Le discours et le réel de la guerre », postface à La Psychanalyse à l’épreuve de la guerre, sous la direction de 
Marie-Hélène Brousse, Paris, éd. Berg international, 2015, p. 256.
2 Jullien B., « Du patriotisme à l’exaction », ibid., p. 169.
3 Bauman Z., Modernité et holocauste, Paris, éd. Complexe, 2008, p. 42.
4 Ibid., p. 115.
5 Miller J.-A., « Flashmob, fashguerilla », La Psychanalyse à l'épreuve de la guerre, op.cit., p. 210.
6 Habermas J., « Réfexions sur le 11 septembre (suite) », Manière de voir, n°40, avril-mai 2015, p. 83.
7 Freud S., « Actuelles sur la guerre et sur la mort », Œuvres complètes, vol. XIII 1914-1915, Paris, PUF, 2005, p. 145.
8 « Der Tod läßt sich jetzt nicht mehr verleugnen, man muß an ihn glauben », S. Freud, « Zeitgemässes über Krieg und Tod » (1915).
9 Millot C., « Désir de mort, rêve et réveil », L’Âne 3, 1981, p.3 [Transcription des notes prises par C. Millot de propos 
de J. Lacan datant de l'année 1974]



À propos de Ordres et désordres amoureux *

par Anaëlle Lebovits-Quenehen

Sur l’amour tout a-t-il été dit ? Pas-tout justement. Dès qu’on aborde ce thème, il en appelle 
toujours davantage à dire - et à bien dire. Ordres et désordres amoureux au XXIe siècle témoigne ainsi 
non seulement de ce qu’on n’avait pas tout dit sur le sujet, mais encore, que tout dire sur la Chose 
est  impossible.  Ce  livre  coordonné par  Hervé  Castanet  a  encore  le  mérite  d’appréhender 
l’amour  par  le  biais  de  la  clinique  contemporaine,  et  spécialement  celui  du  partenaire-
symptôme.

Ce livre relève donc d’un pari – réussi ! – celui d’articuler au plus juste et au plus près ce 
qui de l’amour est rétif  à toute articulation, à savoir : son réel. Il produit à cet égard l’effet 
d’une rencontre, contingente (comme le sont les vraies rencontres), ce type de rencontre qui 
opère une mutation et fait penser que  ce qui ne cessait pas de ne pas s’écrire peut non seulement 
dorénavant s’écrire, mais même ne plus cesser de s’écrire pour les siècles des siècles…

Encore, le Séminaire XX de Lacan sert de référence princeps à cet ouvrage. Philippe La 
Sagna et Daniel Roy nous en donnent deux lectures serrées et lumineuses tandis que Laure  
Naveau,  Christiane  Alberti,  Catherine  Lacaze-Paule,  Françoise  Denan  et  Serge  Cottet, 
abordent quant à eux l’amour sous le régime du mystère, des embrouilles, du désert, de l’exil et 
de  l’exclusion :  autant  de  noms  qui  viennent  épingler  la  nécessité  du  ratage  en  matière 
amoureuse dès lors qu’on l’envisage du côté où il fait lien, alors même qu’il exprime aussi, et  
indissociablement, une jouissance hors-discours. Dans la mesure où l’amour prétend faire Un à 
partir de deux Uns entre lesquels aucun rapport n’est réellement possible, il se heurte au réel,  
relève  du  réel.  Ce  faisant,  il  nous  y  donne  accès  en  même temps  qu’il  y  fait  barrage.  Si 
l’expérience analytique elle-même n’y peut rien, elle y change pourtant quelque chose à suivre 
Guy Briole. Il propose ici un subtil usage masculin du « pas-tout » féminin, usage qui rend 
l’amour plus  civilisé,  c’est-à-dire plus  digne – façon de faire face de la bonne manière  au 
« destin fatal » que comporte toujours l’amour à l’horizon.



Tandis  que  Marta  Sera attrape  l’amour  à  travers  le  prisme  du  corps,  Nicole  Guey 
l’attrape  par  la  lettre,  Hélène  Bonnaud  par  l’exception,  et  Sonia  Chiriaco  par  le  regard.  
Chacune de ces auteures se réfère avec rigueur et inventivité au tout dernier enseignement de 
Lacan et au cours de Jacques-Alain Miller « L’être et l’Un » qui en constitue un commentaire 
inspirant. Chacune d’elles nous apportent sur un point ou sur un autre, jusqu’ici resté dans 
l’ombre, quelque heureuse lumière.

Nous  retiendrons également  la  contribution de Clotilde Leguil  à  cet  Ordre  et  désordre  
amoureux. En  mettant  la  focale  sur  la  fgure  de  l’amant  dans  le  commerce  duquel  le  lien 
amoureux s’expérimente paradigmatiquement, elle montre avec force que, du XIXe au XXIe 

siècle, le lien à cet Autre de l’amour nous emmène de l’imaginaire, au partenaire-jouissance en 
en passant  par le  symbolique et  le  réel.  En suivant l’évolution des mœurs,  c’est-à-dire des  
modes de jouir propres aux lieux et aux temps dans lesquels se spécife l’ordre amoureux, c’est 
le  chemin qu’elle  esquisse de madame Bovary à Margueritte  Duras,  puis à l’amant jetable 
propre au bel aujourd’hui.

L’ouvrage s’ouvre et se clos sur deux études d’Hervé Castanet. Jean Genet et Pierre 
Klossowski, tous deux amoureux, y sont à l’honneur. Du XXe siècle, ces deux là, me direz-
vous ! À moins que leur art d’écrire et celui d’Hervé Castanet d’extraire pour nous de leurs  
œuvres la substantifque sève qui éclaire notre lanterne sur l’amour, en fassent justement deux 
études on ne plus contemporaines !

À défaut  de remettre  tout  à  fait  de l’ordre dans le  désordre  amoureux,  des  pépites  
parsèment cet ouvrage. Et malgré le nombre de contributions qui en fait aussi la consistance, 
on en redemande : encore !

*  Ordres  et  désordres  amoureux  au  XXIe siècle.  Clinique  du  partenaire-symptôme,  sous  la  direction  d’Hervé 
Castanet, Paris, Économica /Anthropos, février 2015. 
Textes de : Christiane Alberti,  Hélène Bonnaud, Guy Briole,  Hervé Castanet, Sonia Chiriaco, Serge Cottet, Françoise  
Denan, Nicole Guey, Pamela King, Catherine Lacaze-Paule, Philippe La Sagna, Clotilde Leguil, Laure Naveau, Pierre 
Naveau, Sylvette Perazzi, Daniel Roy, Marta Serra Frediani
Disponible sur ecf-echoppe.

Suivez   @lacanquotidien  - Suivez   @lacanquotidien   - Suivez   @lacanquotidien  - Suivez   @lacanquotidien  

Internet et le sexe en libre service

par Jean-Luc Monnier

La pornographie est devenu un objet de consommation banal, voire un loisir comme un autre, 
au point que tel homme politique peut annoncer maintenant le plus naturellement du monde 
qu’il surfe sur Uporn (1), accréditant ainsi la thèse de Lacan que nous sommes  passés en ce qui 
concerne la pornographie de l’interdit à la prescription. La numérisation du sexe qui a permis  
sa diffusion à grande échelle s’intègre parfaitement à la logique de la société de consommation. 
Déjà  Lacan  le  soulignait  sous  la  forme  d’un  avertissement  à  son  interlocutrice  Emilia 
Granzotto qui l’interviewait pour le journal Panorama en 1974 à Rome (2) : « Que le sexe soit 
mis à l’ordre du jour et exposé à tous les coins de rue, traité de la même façon que n’importe  
quel  détersif  dans les  carrousels  télévisés,  ne constitue absolument  pas  une promesse d’un 
quelconque bénéfce. » 

http://www.ecf-echoppe.com/index.php/ordre-et-desordre.html
https://twitter.com/lacanquotidien
https://twitter.com/lacanquotidien
https://twitter.com/lacanquotidien
https://twitter.com/lacanquotidien


Non seulement les « lathouses (3) du sexe », ces objets hybrides et vides, qui tiennent à la 
fois du gadget et de l’objet pulsionnel, fausses promesses de jouissance, venant en place du vide 
de la chose, ne réduiront jamais le manque-à-jouir nécessaire au parlêtre, mais vouloir tromper 
le réel peut s’avérer fatal, le terme de détersif qu’emploie Lacan prenant là valeur métaphorique.

Ces sites créés et gérés par les « entrepreneurs de fantasmes », comme ils se défnissent 
eux-mêmes,  sont les univers  du fantasme prêt-à-porter,  lieu d’une exploration permanente,  
active et compulsive et d’une dépendance dont l’addiction est l’un des noms. Cette recherche 
forcenée répond en écho à ce que Jacques-Alain Miller nomme « la furie copulatoire » (4) : le 
sujet,  le  plus  souvent  masculin,  témoigne  à  l’occasion  de  la  façon  dont  il  fait  défler 
frénétiquement les images pour trouver celle qu’il pourrait enfn incorporer.

 Le regard tient, dans cet espace virtuel, le haut du pavé et il n’est pas étonnant que 
l’appétit pornographique touche essentiellement le sujet masculin : la structure dont il dépend 
majoritairement, en effet, le prédispose à consumer son être dans le regard à l’emprise duquel,  
dit Lacan, « il est particulièrement diffcile, […], de l’arracher » (5).

Et de ce point du vue, l’image ou la vidéo est l’équivalent digital du tableau dans lequel  
le voyeur sartrien de  L’être et le néant que reprend Lacan dans le séminaire XI s’absentait : la 
recherche  est  la  même,  voir  l’invisible,  voir  ce  qui  manque,  c’est-à-dire  le  phallus,  en  y  
apportant son regard (6). Et pourtant quelque chose a radicalement changé : la rencontre du 
sujet surpris par l’Autre ne le fait plus « chavirer » en le réduisant à la honte.  La numérisation 
du sexe et la  massexifcation  qui en découle réorganise le lien entre le sujet et sa jouissance en 
dissipant la frontière entre  réalité et fantasme dont la honte se faisait à l’occasion l’index. La 
dimension  perverse  de  toute  sexualité  tend  à  devenir  la  norme.  Outre  les  conséquences,  
soulignées J.-A. Miller (7), que la pornographie sur internet a sur les relations sexuelles dans la 
jeune génération (8), son accès en libre-service fxe le sujet à son objet pulsionnel d’une façon 
plus brûlante et moins labile que le vieil interdit de papa. Cela participe aussi de l’isolement du 
sujet masculin, - « avant je regardais les flles, maintenant je regarde les écrans » -, mais plus 
profondément le rapport du désir et de la jouissance se modife en même temps que la question  
du corps prend une autre dimension dans ce rapport constant à son image lissée. 



Nous ne pouvons qu’être sensible au fait qu’il y a pour certains sujets un branchement 
quasi permanent du corps sur la jouissance où l’écran vient à la place du partenaire, tel sujet  
soulignant qu’il attendait le départ de sa compagne pour se remettre sous la couette avec son 
ordinateur.  

Mais  la pornographie obéit  aussi  à  l’injonction contemporaine de transparence,  elle  
exige  un  au-delà  de  la  nudité  des  corps.  Ainsi  l’épilation  intégrale  est  une  des  normes  
qu’impose les modèles plastiques des actrices et acteurs de la scène porno convoquant ainsi  
Alphonse Allais et son conte : « Le Rajah s’embête » (9). Vaincre l’ennui d’une jouissance à 
portée  de  main et  vouloir  voir  l’invisible  en  passant  la  borne  phallique,  met  en  perspective 
l’horreur de la  chose. Et de ce point de vue, ne pourrions-nous pas dire que certaines vidéos 
mises  en ligne par Daech donnent la réplique au déchaînement pornographique, même si 
l’intention et l’horreur de celles-ci sont d’une tout autre nature ?

1 : Laurent Wauquiez chez Thierry Ardisson. C’est un aveu sur lequel il est revenu sur twitter, prétextant un trait  
d’humour. Quoiqu’il en soit c’était suffsamment plausible pour que « Monsieur tout le monde » comme Ardisson y 
ait cru.
2 : Cf.  Interview de J. Lacan par Emilia Granzotto pour le journal  Panorama  (en italien), à Rome, le 21 novembre 
1974 : « Freud per siempre » (Freud pour toujours).
3 : Lacan J, Le Séminaire, Livre XVII, L’envers de la psychanalyse, Paris, Seuil, 1991, p.188.
4 : Miller J.-A., « L’inconscient et le corps parlant », Le réel mis à jour au XXIe siècle, collection Huysmans, Paris, 2014.
5 : Lacan J., Le Séminaire, Livre XXIII, Le sinthome, Paris, Seuil, 2005, p.18.
6 : Miller J.-A., « Illuminations profanes », cours n° 3, 23 novembre 2005, inédit.
7 : Miller J.-A., « L’inconscient et le corps parlant », op. cit.
8 : https://www.youtube.com/watch?v=qH2k1RX7Llk où l’on voit dans une parodie comment la relation sexuelle 
s’expérimente et se chiffre et où les flles ont tendance à se ranger sous la bannière phallique. De ce point de vue la 
pornographie fait de la jouissance féminine une question forclose.
9  :  Alphonse  Allais,  http://fr.wikisource.org/wiki/Rose_et_Vert-Pomme/Un_rajah_qui_s%E2%80%99emb
%C3%AAte_%28conte_d%E2%80%99extr%C3%AAme-Orient%29

Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE              

▪ comité de direction
 directrice de la rédaction catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr

directrice de la publication eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

conseiller jacques-alain miller

▪ comité de lecture 
pierre-gilles gueguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller,  eve miller-rose, eric 
zuliani

▪ équipe
édition cécile favreau, luc garcia

diffusion éric zuliani

http://fr.wikisource.org/wiki/Rose_et_Vert-Pomme/Un_rajah_qui_s%E2%80%99emb%C3%AAte_(conte_d%E2%80%99extr%C3%AAme-Orient)
http://fr.wikisource.org/wiki/Rose_et_Vert-Pomme/Un_rajah_qui_s%E2%80%99emb%C3%AAte_(conte_d%E2%80%99extr%C3%AAme-Orient)
https://www.youtube.com/watch?v=qH2k1RX7Llk
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:clazarusm@wanadoo.fr


designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com

t  echnique     mark francboizel   &   olivier ripoll  

médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪     suivre Lacan Quotidien     :  
▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse 

▫ responsable : gil caroz

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : oscar ventura

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : Florencia Shanahan et Anne Béraud

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia 
badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI.

• À l’attention des auteurs 

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 
mail (catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr  )     ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à la fin du texte, police 10 • 

•À l’attention des auteurs & éditeurs 

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

http://lacanquotidien.fr/
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:vwfcbzl@gmail.com

