






































Lacan Quotidien


Vendredi 17 juillet 2015 – 10 h 56   [GMT + 2]

NUMERO 528
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

Chers lecteurs,  Lacan Quotidien vous souhaite un très bon été et vous retrouvera à la  
rentrée. L’époque invite à mieux formuler ce que l’état de notre monde suscite en chacun de  
nous afn d’avancer dans l’approche d’un réel qui nous interroge sur l’humanité. Vous aurez  
sans doute matière, par vos rencontres, voyages, lectures, à partager vos réfexions sur la  
gravité du temps, mais aussi sur sa créativité, sa possible légèreté. De même les thèmes de la  
rentrée du Champ freudien – « Faire couple dans l’inconscient », « Le corps parlant, sur  
l’inconscient au XXIe siècle » - pourront également vous inciter à nous adresser, durant ce  
temps qui n’est qu’un suspens, des textes vifs, courts, dont la pointe analytique acérée fait la  
marque de LQ. 

PIPOL 7 / « Victime ! »

Jouissance et radicalisation*

par Éric Laurent

Nous pouvons être en accord avec Fehti Benslama lorsqu’il situe la place du discours de la 
psychanalyse face aux phénomènes réels de radicalisation (1). Il souligne d’emblée l’échec des 
discours de la psychologie et de la sociologie pour arriver à qualifer ces phénomènes. Du point 
de vue de la psychologie, les auteurs ne peuvent que constater la très grande hétérogénéité des 
sujets qui en sont frappés, que ce soit en terme de pathologies, lorsqu’elle peuvent être isolées,  
en terme de caractères ou en terme de « profls », comme s’expriment ces auteurs. Du point de 
vue de la sociologie, on rencontre les mêmes diffcultés. Ces sujets peuvent provenir de classes  
aisées ou pauvres, être diplômés et quelquefois très diplômés, ou pas du tout. Ils peuvent avoir  
des carrières préalables de petits, moyens ou grands délinquants ou être « inconnus des services 
de police ». La psychanalyse est bien ce qui aborde un réel, au-delà du point où les discours 
établis n’arrivent pas à situer le lieu des phénomènes. Nous l’abordons comme un point où se  
noue la problématique de la religion comme machine à faire sens, mais en sachant qu’elle a 



dans son cœur un point de non-sens, de hors-sens. Devant ces phénomènes d’autosacrifce, 
nous saisissons le paradoxe porté à son incandescence. Les discours établis faiblissent, pâlissent,  
n’arrivent rien à saisir – quels que soient leurs efforts d’évaluation qui peuvent aller jusqu’au 
ridicule – dans les profls bizarres et contradictoires qui sont proposés. 

Le second point sur lequel nous pourrions échanger est de savoir ce que veut dire cette  
belle et terrible expression utilisée par ces jeunes : « venger ma vie ». Cette expression présente, 
en une première intention, une équivalence entre « venger sa vie » et « donner du sens à sa 
vie ». Fethi Benslama dit justement que ces jeunes n’arrivent pas à qualifer par les discours  
établis ce qui se passe exactement dans leur vie, mais lorsqu’on a l’occasion de parler avec des  
garçons  ou  des  flles  sur  cette  voie,  c’est  le  sentiment  d’une  impasse,  d’un vide  que  nous 
trouvons. En effet,  venger sa vie, c’est aussi redonner du sens. Ce  donner du sens est au cœur du 
dispositif  religieux,  « Le réel,  pour peu que la science y  mette  du sien,  va s’étendre,  et  la 
religion aura là  beaucoup plus  de raisons  encore d’apaiser  les  cœurs.  La science,  c’est  du 
nouveau,  et  elle  introduira des tas de choses  bouleversantes  dans la vie de chacun.  Or,  la 
religion, surtout la vraie, a des ressources que l’on ne peut même pas soupçonner. Il n’y a qu’à 
voir pour l’instant comme elle grouille. C’est absolument fabuleux. Ils y ont mis le temps mais 
ils ont tout d’un coup compris quelle était leur chance avec la science. Il va falloir qu’à tous ces  
bouleversements que la science va introduire, ils donnent un sens. Et ça, pour le sens, ils en 
connaissent un bout. Ils sont capables de donner un sens vraiment à n’importe quoi » (2). C’est 
ce que montrait très bien Miquel Bassols en ouverture de la matinée des plénières du congrès 
Pipol 7 (3). 

Fehti Benslama reprend l’ironie de Canguilhem sur les usages que l’on peut faire de la 
discipline  psychologique.  En  sortant  de  la  faculté  de  Droit,  où  s’enseignait  à  l’époque  la 
psychologie, on peut monter la Montagne Sainte-Geneviève et arriver au Panthéon, ce qui fait 
réféchir aux destins d’exception, dont la discipline devrait plutôt rendre compte, ou bien on 
descend vers la Préfecture de police et son souci de classifer, d’homogénéiser, de profler les  
« populations ». Il note que ces jeunes gens défent les profls pour venger un « Idéal blessé » ; 
ils retournent vers un idéal en voulant devenir un martyr. S’agit-il d’un retour à l’idéal, d’une 
voie vers l’idéal, vers le Panthéon, ou bien est-ce une voie vers une jouissance nouvelle, qui 
défe les qualifcations par la Préfecture de police ? La jouissance de celui qui s’autodétruit – et 
F. Benslama cite des textes très parlants de jeunes qui se sacrifent : « Mes frères, je me suis juré 
de ne me présenter devant Dieu et mon maître l’imam Hussein qu’en morceaux, découpé, sans 
tête et sans mains, pour posséder un mérite réel devant le roi des puissants et devant l’imam 
Hussein et ses compagnons qui ont sacrifé leur vie pour lui » (4).  Il  y a là une jouissance 



spéciale  qui  permet  au  sujet  de rejoindre  alors  le  nouveau monde dans  lequel  nous  nous 
trouvons, un monde dans lequel l’idéal du moi pâlit, comme dit Lacan, devant la montée au  
zénith de l’objet a, de la jouissance. Le dispositif  dans lequel les sujets radicalisés se déplacent 
est au fond un monde où ce n’est pas tellement l’idéal qui est là, mais dans lequel il s’agit de  
trouver  un  chemin  dans  un  conglomérat  national-théo-scientiste,  où  les  déclarations 
théologiques  passent  par  youtube,  où  des  mises  en  scène  d’une  horreur  hollywoodienne 
fondent la loi infexible, sous le vieux nom de Califat, d’un État à venir. Nous avons plutôt 
affaire à une altération particulière des idéaux qui ne tiendrait que par un  pousse-au-jouir, un 
pousse au jouir d’une façon nouvelle, qui donne un référent nouveau au vieux nom de martyr. 
Le sens dont il est question à ce moment-là passe par la production d’un objet irrésorbable 
dans le dispositif  de la civilisation que nous connaissons, par cette jouissance nouvelle.

 J’ai trouvé très importante la notation de Rachid Benzine, dans son abord de la « laïcité 
facile » selon laquelle nous ne savons plus maintenant ce que c’est que l’effort d’être athée. La 
position laïque se  présente  dans  le  discours  européen comme une  position « par  défaut », 
comme le disent les économistes comportementalistes,  comme un défcit.  Les débats  sur la 
laïcité sont en un sens un masque posé sur l’absence de débats sur la possibilité de l’athéisme.  
Cela pourrait nous suggérer d’aller à l’encontre des efforts de notre ami Régis Debray qui, 
depuis des années – plus de vingt ans – veut introduire « l’enseignement du fait religieux » à 
l’école. Il faudrait plutôt y réintroduire l’enseignement de ce que c’est d’être athée. Il faudrait 
procéder par les exemples des grandes fgures de l’athéisme, pour nous approcher de ce que ça  
a  été  à  un  moment  donné.  Nous  n’en  avons  plus  la  moindre  idée.  Réintroduire  cet  
enseignement – ou l’introduire – rendra service aux élèves des écoles, de la même façon que, 
dans la littérature, on enseigne, grâce à Dieu, Verlaine et Rimbaud, c’est-à-dire des paroles de 
fous, de délirants, d’homosexuels, de drogués tirant des coups de feu passionnels, dont les textes 
magnifques ont donné des points d’accrochage à la jeunesse perdue, leur donnant des mots 
pour nommer les expériences innommables qu’ils pouvaient traverser. 

J’ai aussi trouvé très important l’accent mis par Rachid Benzine sur la façon dont le  
sujet religieux ne vit pas seulement le texte, il vit dans un temps particulier. L’opérateur qui  
« donne  sens »  n’est  pas  seulement  la  vérité,  c’est  aussi  le  temps.  Si  nous  reprenons  la 
distinction de Sein und Zeit, nous vivons non seulement dans la dimension de l’Être, mais dans 
celle du temps, et ce dernier est déterminant dans notre rapport au réel. Il nous faut en effet  
penser : qu’est-ce qui fait que la temporalité dans le discours de l’Islam ramène à l’origine et 
que les mouvements de radicalisation ont toujours inclus dans leurs différentes variantes la 



temporalité du retour à l’origine ? C’est un point que Fehti Benslama souligne plusieurs fois 
dans son livre et qu’un auteur comme Bernard Lewis n’a pas manqué non plus de mettre en 
valeur :  « Confrontés  à  une  crise  majeure  dans  leur  histoire,  les  Ottomans  formulèrent  la 
question autrement : “En quoi nous sommes-nous trompés ?” Commencé au lendemain même 
de la signature du traité de Karlowitz, le débat revêtit un nouveau caractère d’urgence après 
Küçük Kaynarca et, en un sens, se poursuit encore aujourd’hui. […] Pour la plupart d’entre 
eux, la source de tous ces maux tenait au fait qu’on s’était écarté des bonnes vieilles traditions,  
musulmanes et ottomanes, auxquelles il s’agissait maintenant de revenir. Ce type de diagnostic  
et de remède est encore largement répandu au Moyen-Orient. » (5). C’est pourquoi je trouve 
particulièrement  précieux le  judo avec ce  mouvement  du retour  qu’opère Rachid Benzine 
lorsqu’il se livre à une exégèse anthropo-existentielle qui veut faire résonner chaque terme de la 
langue  du  Livre  dans  toutes  les  harmoniques  dont  disposaient  ceux  qui  en  étaient  les  
destinataires.  Il  déjoue  ainsi  toutes  les  interprétations  simplistes  et  les  nombreuses 
confrontations  amis/ennemis  du  Coran  sont  à  chaque  fois  renvoyées  aux  subtilités  de  la 
politique  des  sociétés  bédouines-tribales  et  aux métaphores  de leur  poésie  que  savait  faire  
résonner la langue du Prophète.

En ce sens, le temps juif, qui est centré sur le messianisme, le temps chrétien, qui est 
centré sur l’attente de la fn des temps, mais différée, et le temps musulman, ont des façons très 
différentes d’être plongés dans l’Être. Nous ne pouvons nous contenter d’évoquer un « rapport 
au texte, au livre, à l’écrit » qui serait commun. Cette dimension du commun doit être spécifée 
par un rapport distinct au temps. 

Cette dimension spécifque du temps, du retour à l’origine, est sans doute à mettre en 
rapport et à distinguer des effet spécifques de la radicalité du Un de l’Islam. C’est ce que 
Claude Lévi-Strauss, à la suite de l’expérience de la partition entre l’Inde et le Pakistan, et le 
choix d’un État  fondé sur  une appartenance religieuse,  décrivait  comme l’angoisse  du Un 
engendrée par l’Islam des radicaux.  « Le Prophète les a placés  dans une situation de crise 
permanente,  qui  résulte  de  la  contradiction  entre  la  portée  universelle  de  la  révélation  et 
l’admission de la pluralité des fois  religieuses.  Il  y  a là une situation “paradoxale” au sens  
pavlovien,  génératrice  d’anxiété,  d’une  part,  et  de  complaisance  en  soi-même,  de  l’autre, 
puisqu’on se croit capable, grâce à l’Islam, de surmonter un pareil  confit. » (6) Il notait le 
rapport  entre  cette  angoisse  propre  aux  contradictions  de  l’unité  de  l’Oumma et  l’action 
toujours au présent, urgente, qu’elle implique, puisque radicale. « Ces anxieux sont aussi des 
hommes d’action ; pris entre des sentiments incompatibles, ils compensent l’infériorité qu’ils 
ressentent par des formes traditionnelles de sublimation qu’on associe depuis toujours à l’âme 
arabe : jalousie, ferté, héroïsme. Mais cette volonté d’être entre soi, cet esprit de clocher allié à 



un déracinement chronique (l’Urdu est une langue bien nommée “du campement”), qui sont à 
l’origine de la formation du Pakistan, s’expliquent très imparfaitement par une communauté de 
foi  religieuse  et  par  une  tradition  historique.  C’est  un  fait  social  actuel,  et  qui  doit  être 
interprété comme tel. » (7)

Le « fait social actuel » dont il était question en 1955 est bien différent de ce dont il 
s’agit  aujourd’hui  dans la radicalité,  mais dans le rapport  entre radicalité et  jouissance,  on  
retrouve ce « double bind » si diffcile à dénouer qu’apercevait Lévi-Strauss du point de vue des 
radicaux pakistanais,  « une méthode pour développer dans l’esprit  des croyants des confits 
insurmontables,  quitte  à  les  sauver  par  la  suite  en  leur  proposant  des  solutions d’une  très  
grande (mais trop grande) simplicité » (8). Jouissance radicale et paradoxale du Un.

* Ce texte prolonge l’article « "L'inconscient, c'est la politique", aujourd'hui » (Lacan Quotidien   n° 518, 23 juin   
2015) et poursuit les développements qu’Éric Laurent y apportait à partir de "l’événement de corps" dans l’Oumma, tel  
que Jacques-Alain Miller l’a introduit dans « La « Common Decency » de l’Oumma » ( Lacan Quotidien   n°      474, 7   
février 2015). 

1 : Fethi Benslama et Rachid Benzine étaient les invités de la table animée par Marie-Hélène Brousse, Antonio Di 
Ciaccia et Éric Laurent, sur le thème « Radicalisation », organisée en plénière lors du congrès de l’EuroFédération 
PIPOL 7, à Bruxelles, le 5 juillet 2015.
2 : J. Lacan, Le Triomphe de la religion, Paris, Seuil, coll. Paradoxes de Lacan, 2005, p. 79-80.
3 : Cf. extraits de l’intervention de Miquel Bassols, « La technique, la religion et leurs victimes »,  Lacan Quotidien 
n°     525  , 8 juillet 2015 ; texte intégral à paraître dans Mental.
4 : Benslama F., La Guerre des subjectivités en Islam, Paris, Lignes, 2014, p. 75.
5 : Lewis B., Que s’est-il passé ? L'Islam, l'Occident et la modernité, trad. Jacqueline Carnaud, Paris, Gallimard, coll. Le 
débat, 2002, p. 36-37.
6 : Lévi-Strauss Cl., Tristes tropiques, Paris, Plon, 1955, p. 481.
7 : Ibid., p. 484.
8 : Ibid, p. 482.

****

Victimes sacrificielles

par Réginald Blanchet

« Il n’y a que les martyrs pour être sans pitié ni crainte. Croyez-moi, le jour du 
triomphe des martyrs, 

c’est l’incendie universel. » 
Jacques Lacan, L’éthique de la psychanalyse.

Phénomène ultra-minoritaire en Occident et dans les sociétés islamiques elles-mêmes, ainsi que 
le  relève Farhad Khosrokhavar,  le  djihadisme n’en exerce pas moins une force d’attraction 
étonnante.  « De  presque  partout  –  Europe,  Moyen-Orient,  Afrique  du  Nord,  États-Unis, 
Pakistan – des jeunes viennent lutter contre le régime impie des alaouites en Syrie (on estime 
leur nombre à environ 10 000, dont quelques centaines de chaque pays européen et un millier 
de Tunisiens...). Ils ont accepté d’aller lutter contre le  taqut (l’idolâtrie mondiale incarnée par 
des régimes complices de l’Occident) et de mourir pour la cause sacrée de l’islam.  » (1) En son 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2015/07/lacan-quotidien-n-525/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2015/07/lacan-quotidien-n-525/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2015/02/lacan-quotidien-n-474/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2015/02/lacan-quotidien-n-474/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2015/06/lacan-quotidien-n-518/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2015/06/lacan-quotidien-n-518/


centre, la violence extrême mise au service de la « guerre sainte ». Tel est le mot d’ordre de ce 
totalitarisme religieux dont le projet est d’établir une société soumise totalement à Dieu : Tout 
régime politique, toute doctrine qui fonde la légitimité dans le peuple relève de l’idolâtrie et du 
blasphème ; Le nom de cette idolâtrie, c’est la démocratie, et son lieu, l’Occident ; L’une et 
l’autre sont à combattre et à anéantir. L’institution du califat et son extension territoriale, c’est  
la stratégie mise en œuvre par l’État islamique (Daech) afn d’établir la société islamiste. La 
violence ultra,  la  guerre et  la  tuerie, mais  désormais  aussi  l’administration des populations 
placées sous le contrôle de l’organisation djihadiste, en constituent les moyens tactiques.

L’islam djihadiste  est  aujourd’hui  la  seule  religiosité  majeure  qui  prône  la  violence 
sacrée  et  la  victimisation  volontaire  (2).  C’est,  en  effet,  comme  martyrs  que  les  jeunes 
djihadistes se dévouent à la cause sacrée et qu’ils infigent la mort. C’est comme victime élue 
entre tous de la société occidentale que le jeune djihadiste s’annonce. Le rapport est avéré, note 
le  sociologue,  entre  le  djihadisme  et  le  sentiment  de  l’exclusion  sociale  (3).  C’est  comme 
défenseurs de la communauté opprimée et agressée de l’Oumma qu’ils se dressent. Ils optent 
pour le sacrifce suprême. 

La tuerie  djihadiste  se  veut  meurtre  sacré,  acte  sacrifciel.  C’est  là  ce  que  prône  le  
discours théologique de l’islam djihadiste, ce que confrme aussi le choix de ses cibles, ce que 
met en scène encore sa propagande. Il n’est que de rappeler la vidéo, qui a fait le tour du  
monde en 2014 en forme d’exaltation, de l’égorgement des 21 coptes égyptiens sur le bord de 
mer libyen (4). L’évocation rituelle est au premier plan. La scénographie flmée de l’égorgement 
n’a pas d’autre signifcation. L’allusion est claire au sacrifce abrahamique, paradigme de « la 
soumission totale au Dieu unique » et aussi de « la religion de l’épée dont la lame est pour 
toujours sur la gorge des mécréants » (5).

Dans les attentats-suicides, qui constituent l’autre forme majeure de la tuerie djihadiste, 
c’est le héros-martyr qui s’offre directement comme objet du sacrifce à la Cause sacrée. Mais 
c’est toujours comme pur instrument du commandement sacré de tuer que le héros-martyr se 
commet à tuer. C’est même comme déjà mort lui-même qu’il se voue à tuer. Par cette mort 
glorieuse  qui  a  valeur  de consécration,  soit  d’extraction de sa  condition  profane, voire  de 
profané, il rachète son existence infâmante d’élément de « la population surnuméraire de la 
société (Hannah Arendt) » (6). Dans l’institution discursive que constitue le rituel sacrifciel, un 
objet est prélevé de la sphère des échanges humains pour être offert au dieu, c’est-à-dire affecté  



à son service, entendons à sa jouissance. C’est ce que réalise sa destruction (7). Marcel Mauss y 
voit l’acte essentiel du sacrifce (8). Dans la mort, le combattant djihadiste se constitue en objet 
sublime rendu propre à la jouissance divine.

Mais, dans le massacre auquel il se livre, c’est encore un autre objet qu’il  offre à la 
jouissance de la divinité. C’est l’objet odieux : l’objet impur. Il a nom l’apostat et l’hérétique 
musulman, l’idolâtre et l’impie occidental. Dieu jouit aussi de ces victimes immondes.  À vrai 
dire c’est leur jouissance immonde d’impie qui lui est comme telle donnée en offrande. C’est ici  
que  la  jouissance  de  Dieu  s’avère  totalitaire :  elle  se  nourrit  de  tous  les  objets,  nobles  et 
ignobles.  C’est  sans  doute  là,  peut-on présumer,  que  résiderait  le  ressort  de  la  fascination 
qu’exerce  la  Cause  sacrée  sur  les  candidats  au  djihad :  soit  de  rencontrer  l’absolu  d’une 
jouissance qui absorberait l’être de l’univers. Le vertige de l’annihilation dans l’Autre divin  
éprouvé par le djihadiste au titre de réaliser lui-même l’objet de sa jouissance s’enregistrerait 
chez le sujet comme phénomène de corps. Autant dire que, dans sa posture de sacrifcateur et  
de martyr, ce dont jouit le djihadiste, c’est de la jouissance divine elle-même, c’est de Dieu lui-
même. De là, la récurrence systématique de la thématique du « Paradis » comme fnalité de 
son action dans le récit épique que le radicalisé veut bien en donner.

Le djihadiste  se  voue à  être  l’instrument  du commandement  divin,  commandement 
absolu et totalitaire. Le lien social auquel il se dédie est le lien religieux, soumis strictement aux 
prescriptions littérales de la charia. Cette soumission à la Loi, à sa lettre seule puisque la loi au  
sens  du  fondamentalisme djihadiste  n’admet  de lecture  que  littérale  à  l’exclusion de  toute 
interprétation, implique à son horizon immédiat – Lacan l’enseigne –, « le sacrifce [...] de tout 
ce qui est l’objet de l’amour dans sa tendresse humaine », c’est-à-dire à proprement parler son 
meurtre (9). Les tueries djihadistes, mais aussi les déprédations auxquelles ils se livrent sur les  
œuvres d’art de la civilisation, s’autorisent de la soumission totale à la volonté de Dieu, à sa loi 
telle que le Coran et les textes secondaires de la Tradition (les hadiths) l’édictent. 

Cette volonté de sacrifcation doit être dite volonté de jouissance. Ce qui est joui dans ce 
littéralisme de la loi qui abolit le sujet, c’est un objet pulsionnel : la voix de Dieu. C’est elle qui 
vocifère  dans  le  cri  emblématique  du  tueur  djihadiste  « Allah  akbar ! »  lancé  dans  le 
parachèvement de son acte. Ici, il n’est pas question de la foi du croyant. Il est question du 
commandement qui doit être obéi du fait seul d’être commandement, c’est-à-dire du fait d’être 
écrit, de se réduire à la lettre. La lettre, précisément dans sa mutité scripturaire, indexe donc  



l’instance  de  la  voix :  de  la  voix  qui  enjoint,  qui  tonne,  qui  menace,  qui  terrorise  et  qui 
anéantit.  C’est  la  voix  du  Dieu  de  l’islam djihadiste  et  de  sa  jouissance  sacrée :  celle  qui 
demande la soumission totale et ordonne le sacrifce universel, celle qui se jouit dans la tuerie.  
C’est celle précisément de l’ultra-violence comme plus-de-jouir récupéré dans la cruauté.

Ce texte  est  une  version  réduite  de  l’intervention  de  Réginald Blanchet  au  Congrès  de  l’EuroFédération  de  
psychanalyse qui s’est tenu les 4 et 5 juillet 2015 à Bruxelles.

1 : Khosrokhavar F., Radicalisation, Éd. de la Maison des sciences de l’homme, Paris, novembre 2014, p. 47.
2 : Ibid., p. 149.
3 : Ibid., p. 25. Il y va là de la culture d’un sentiment intense de victimisation au fondement des mobiles 
de l’engagement djihadiste. 
4 : Ibish H., « The ISIS Theater of  cruelty », The New York Times, 18 février 2015.
5 : Déclarations de Abou Moussab al Zarqaoui alors dirigeant de Al Qaïda, au moment de commenter l’égorgement 
du journaliste américain Daniel Pearl en 2002 au Pakistan (le premier à être flmé et diffusé sur internet), citées dans  
« Égorger pour nier l’humanité et semer la terreur », L’Orient Le Jour, 17 novembre 2014.
6 : Ogilvie B., « L’homme jetable », Éd. Amsterdam, Paris, 2012, p. 133.
7 : Hubert  H. & Mauss  M., « Essai sur la nature et la fonction du sacrifce » (1899),  in Marcel Mauss,  Les fonctions  
sociales du sacré. Œuvres I, Paris, Éd. de Minuit, p. 237.
8 : Ibid., p. 203-204 : Consacrer un objet à la divinité, c’est le sacrifer, c’est-à-dire le détruire. « L’objet ainsi détruit est 
la victime », et le sacrifce, l’acte de sa destruction. 
9 : Lacan J., Le Séminaire, livre XI, Les quatre concepts fondamentaux de la psychanalyse, Paris, Seuil, p. 247.

****

Le S1 à l’envers de la carte bancaire

par Marina Frangiadaki

La semaine dernière, au parlement européen, Tsipras, le premier ministre grec, a clôturé son 
discours  en citant  Antigone de  Sophocle,  qui  « nous a  appris  qu'il  y  a  des  heures  où la  loi 
suprême qui l'emporte sur celle des hommes est celle du droit, de la justice des hommes » (1). Il 
s’agit sûrement d’un exemple supplémentaire de sa « malice », selon l’expression si juste de 
Jacques-Alain  Miller,  à  utiliser  dans  ce  cas-là  les  semblants.  Mais  cela  ne  révèle-t-il  pas 
également la confrontation de deux discours au parlement européen, qui devient de plus en 
plus le lieu d’expression d’un seul discours, celui d’un capitalisme sauvage ?



Le même jour, Manolis Glezos, doyen des eurodéputés grecs, s’est adressé au président 
du parlement européen, Martin Schulz,  en citant  Les suppliantes d’Euripide :  « Πρῶτον μὲν 
ἤρξω τοῦ λόγου ψευδῶς,  ξένε,  ζητῶν τύραννον ἐνθάδ᾽· οὐ γὰρ ἄρχεται ἑνὸς πρὸς ἀνδρὸς 
ἀλλ᾽ ἐλευθέρα πόλις.  δῆμος δ᾽ ἀνάσσει διαδοχαῖσιν ἐν μέρει ἐνιαυσίαισιν,  οὐχὶ τῷ πλούτῳ 
διδοὺς τὸ πλεῖστον ἀλλὰ χὠ πένης ἔχων ἴσον », « Étranger, tu as débuté par une erreur, en 
cherchant un tyran dans ces lieux. Cette ville ne dépend pas d’un seul homme, elle est libre  ; le 
peuple  y  commande  à  son  tour,  et  les  magistrats  s’y  renouvellent  tous  les  ans ;  la 
prépondérance n’y appartient pas à la richesse, et le pauvre y possède des droits égaux » (2).

Et il a continué avec une citation de Saint Thomas d'Aquin : « Timeo hominem unius libri », 
« Je crains l’homme d’un seul livre ». Manolis Glezos n’est pas n’importe quel politicien. C’est 
un  résistant  de  longue  date.  Il  était  l’un  des  deux  jeunes  qui  a  pu,  pendant  l'occupation 
allemande  en  Grèce,  monter  par  un  tunnel  secret  sur  l'Acropole  pour  faire  descendre  le 
drapeau nazi et le remplacer pas le drapeau grec. Très jeune alors, il a déjà été une Antigone 
moderne prête à mourir « pour la justice des hommes ». Actuellement, du haut de ses 93 ans, 
dans un style qui peut sembler naïf, il dénonce la rupture de l’Europe des technocrates avec 
ledit « esprit européen » basé sur l’Esprit des Lumières, de la démocratie et de la République.  
L’« un seul livre » de l’Europe n’est-il  pas actuellement celui  des fnances ? Les  Français le 
savent trop bien, le grec ancien et le latin n’ont plus de place dans l’enseignement moderne.

Dans un style bien différent, un autre politicien grec, Theodorakis (il ne s’agit pas de 
Mikis  Theodorakis  le  célèbre  compositeur  engagé,  mais  de  Stavros  Theodorakis,  jeune 
journaliste propulsé sur la scène politique, qui a créé un parti politique accusé d’être fnancé 
par des oligarques) a déclaré dans une interview donnée la semaine dernière au Corriere de la  
Sera : « avec les banques fermées, on a privé les grecs de leur identité. Ta carte bancaire, c’est 
ton identité » (3). 

Nous nous trouvons à l’envers du S1 en tant que « carte de visite » (4) avec laquelle le 
sujet circule dans le monde dont Lacan parle dans son Séminaire XVII. Jacques Lacan nous 
enseigne que le discours analytique donne toute sa dignité au S1. 

À ce titre, un article dans un journal grec sur l’équipe de foot des SDF grecs a attiré 
mon  attention.  L’existence  des  SDF  (« sans  domicile  fxe »)  en  Grèce  est  un  phénomène 
relativement  nouveau,  produit  de la  crise  et  du déclin  des  réseaux familiaux.  M.,  la  seule 
femme de cette équipe de foot déclarait : « cette équipe est une occasion pour moi. À 11 ans, 
l’instit m’a interdit de jouer au foot. Pendant des années j’ai essayé de devenir comme les autres 
flles,  de m’intéresser  aux belles  coiffures  et  au vernis  à  ongles,  de m’habiller  d’une  façon 
féminine. Ici  tout le  monde m’accepte comme je suis.  Je suis  M.,  j’aime le foot  et  je  joue  
comme  center-back  [arrière central] ». Ce sujet n’a sûrement pas de carte bancaire, mais elle 
utilise ses S1 afn de soutenir sa propre solution symptomatique. 

Actuellement, et plus que jamais en Grèce, ça vaut la peine de parier sur les S1 et pas 
sur sa carte bancaire.

1 : http://blogs.mediapart.fr/blog/brudes/140715/tsipras-en-antigone  
& http://www.breitbart.com/national-security/2015/07/09/world-view-greeces-alexis-tsipras-compares-himself-to-the-tragic-antigone/
2 : http://syriza-fr.org/2015/07/07/le-logos-de-manolis-glezos-au-parlement-europeen-face-aux-outrages-de-martin-schulz/ 
3 : «Ora, con le banche chiuse, è come se avessimo privato i greci delle loro carte d’identità. La tua carta di credito è il tuo 
documento.  Senza  carta  di  credito  non  scarichi  neanche una  App gratis.  È una  sorta  di  privazione  di  diritti  umani  
moderni » 
http://archiviostorico.corriere.it/2015/luglio/08/usciamo_dall_Europa_addio_democrazia_co_0_20150708_c7faf148-
2533-11e5-8aa7-45894c0c4ec4.shtml
4 : Cf. Lacan J., Le Séminaire, livre XVII, L’Envers de la psychanalyse, Paris, Seuil, 1991, p. 209.

http://archiviostorico.corriere.it/2015/luglio/08/usciamo_dall_Europa_addio_democrazia_co_0_20150708_c7faf148-2533-11e5-8aa7-45894c0c4ec4.shtml
http://archiviostorico.corriere.it/2015/luglio/08/usciamo_dall_Europa_addio_democrazia_co_0_20150708_c7faf148-2533-11e5-8aa7-45894c0c4ec4.shtml
http://syriza-fr.org/2015/07/07/le-logos-de-manolis-glezos-au-parlement-europeen-face-aux-outrages-de-martin-schulz/
http://www.breitbart.com/national-security/2015/07/09/world-view-greeces-alexis-tsipras-compares-himself-to-the-tragic-antigone/
http://blogs.mediapart.fr/blog/brudes/140715/tsipras-en-antigone


COURRIER

Fouzia Liget écrit à Lacan Quotidien :
"Je souhaite attirer votre attention sur l'article d'Antonio Di Ciaccia, "Sur la radicalisation", paru dans 
Lacan Quotidien   n° 527  .
J'ai été choquée de lire le passage suivant : "Et d’autre part,  les musulmans vivant en Occident se 
tournent toujours plus vers ces idéaux (...)". 
Il  me semble,  ici,  qu'Antonio Di Ciaccia fait  un amalgame dangereux entre les musulmans (cette 
généralité  me  choque.  On sait  combien  les  généralités  sont  dangereuses  et  fausses)  et  les  jeunes 
occidentaux qui se tournent vers le phénomène du djihadisme. Il a été rappelé lors de la table ronde à 
laquelle Di Ciaccia fait référence que la majorité des jeunes qui se tournent vers ces idéaux sont des 
jeunes  entre  16  et  21  ans,  nés  en  France,  majoritairement  convertis  et  sans  aucune connaissance 
religieuse. De purs produits de l'Occident donc. C'est pourquoi cette formule, "Les musulmans vivant 
en Occident..." ne convient pas. J'ai envoyé un mail à Antonio Di Ciaccia pour lui faire part de mon 
étonnement. À suivre.

******

Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE              

▪ comité de direction
 directrice de la rédaction catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr

directrice de la publication eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

conseiller jacques-alain miller

▪ comité de lecture 
pierre-gilles gueguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller,  eve miller-rose, eric 
zuliani

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2015/07/lacan-quotidien-n-527/
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:clazarusm@wanadoo.fr


▪ équipe
édition cécile favreau, luc garcia

diffusion éric zuliani

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com

t  echnique     mark francboizel   &   olivier ripoll  

médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪     suivre Lacan Quotidien     :  
▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse 

▫ responsable : gil caroz

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : oscar ventura

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : Florencia Shanahan et Anne Béraud

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia 
badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI.

• À l’attention des auteurs 

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 
mail (catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr  )     ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à la fin du texte, police 10 • 

•À l’attention des auteurs & éditeurs 

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

http://lacanquotidien.fr/
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:vwfcbzl@gmail.com

