






































Lacan Quotidien


Lundi 18 novembre 2015 – 08 h 42 [GMT + 1]

NUMERO  547
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

Une guerre importée !

par Guy Briole

« Nous sommes en guerre », a déclaré le président de la République, face au Congrès réuni à
Versailles ce lundi 16 novembre. Les mots qui suivent cette déclaration ont toute leur
importance : « une guerre d’un autre type ». Toutes les guerres ne sont plus, depuis longtemps,
d’État à État, néanmoins il faut au moins deux entités objectivables. Même, dans ce que l’on a
appelé les « guerres sans visage », il faut savoir où se trouve cet autre à réduire, contre lequel se
battre. Mais quel que soit son visage, son nom, la guerre laisse toujours la marque de ses
atrocités, de ses deuils, de ses déchirures dans les liens, souvent bien plus profondes qu’il n’y
paraît derrière le voile de l’unité d’une fraternité un instant retrouvée.

Faire exister sans reconnaître

Peut-être que l’on s’y retrouverait davantage si l’on requalifait ce
que l’on nomme « actes terroristes » en « actes de guerre »
perpétrés sur le sol français en temps de paix. Ce n’est pas sûr !
Ces actes meurtriers sont revendiqués par un mouvement
d’idéologie salafste djihadiste qui s’est fait une existence de s’être
lui-même nommé État islamique et d’avoir décrété, en juin 2014 (1),
le rétablissement du Califat sur les territoires conquis dans des
combats menés en Syrie et en Irak. Les autres pays, sans
reconnaître l’existence de cet « État », délimitent un territoire où,

de fait, se sont installés ces djihadistes. Ils y ont leurs centres d’entrainement, d’endoctrinement,
de commandement ; aussi des idéologues, des prêcheurs, des fonctionnaires issus de l’ex-
administration de Saddam Hussein, offciers inclus, des spécialistes du web, des personnes qui
commercent, entre autres le pétrole qui jaillit dans leurs territoires conquis et, même, une
monnaie, le dinar or. Alors, on se trouverait légitimés à déclarer une guerre à un « État » illégal
que l’on fait exister pour mieux » le détruire. On fnit par se coaliser contre lui. 

Le territoire actuel de l'EI



L’autre impensable !

Cette « armée » qui vient faire sur notre sol cette « guerre d’un autre type », une guerre importée a
cette particularité que les agents de l’importation sont de notre pays ou d’un pays ami voisin.
Voilà un message qui nous revient d’un Autre monstrueux et sans limite – l’EI – sous une
forme inversée, celle du retournement meurtrier contre soi. C’est comme un mal qui est à
l’intérieur, que l’on sécrète, et qui revient de l’étranger pour nous assaillir sans que l’on sache
que faire, que dire…

Enfn, ce n’est pas tout à fait ainsi car on dit beaucoup de choses, surtout à propos de ce
que l’on a pris l’habitude de désigner du nom de « djihadistes kamikazes ». C’est comme si tous
les enjeux étaient centrés sur eux. Ici, on les moquera de ce qu’ils iraient au sacrifce, portés par
la niaiserie de leur croyance en la promesse de ces jeunes vierges qui les attendent – le nombre
n’émoustillant que la pauvreté fantasmatique de nos bien pensants. Ailleurs, comme on le dit
aussi des africains, de bien d’autres peuples considérés comme « primitifs », on soutiendra qu’ils
n’ont pas le même rapport à la mort. Pas le même que qui ? Qui détient l’étalon de la valeur de
la vie, du passage à la mort ? Dire que leur vie n’a pas de valeur est une position bien diffcile à
soutenir. Qui sait ce que pensent ces sujets au moment de déclencher l’explosif qui les enserre
et va les emporter, ils ne sont plus là pour en parler !
Ça n’a pas l’air si simple, le Captagon (2) – la gnôle,
le saké du djihadiste – souvent utilisé dans ce
contexte, associé au slogan « ni peur, ni mal », se
révélant important pour faire le pas. Quand à ceux
qu’un « ratage » a laissés en vie, se suicident-ils ? Par
contre ils sont disqualifés, par les leurs, pour une
mission identique, à venir. Ça donne à penser !

L’inhumain d’une arme à visage humain

Endoctrinement religieux, radicalisation subite, conversion aveugle, haine, fanatisme sont les
mots sur lesquels on s’appuie pour s’orienter dans ce qui reste impensable. Du côté de la
propagande des idéologues de l’EI, le discours s’est inféchi et, s’ils soutiennent toujours le
versant religieux intransigeant, ils insistent sur le fait que le rêve de tout musulman c’est
l’existence et le développement du Califat. La propagande ne dit pas seulement que c’est
« mourir pour le prophète », le discours s’est militarisé. Bien sûr, l’engagement pour le Califat
peut supposer d’accepter de sacrifer sa vie. Alors, présenté ainsi, la vie à une valeur et un sens :
le sacrifce de sa vie prive d’autres, les ennemis, de la leur ; de cette vie à laquelle chacun tient.
Ils soutiennent que ces hommes et ces femmes qui se font exploser sont des combattants qui ont
fait le choix de donner leur vie pour le Califat. 

Le djihadiste-kamikaze est aujourd’hui une arme de destruction rapprochée. C’est une arme
de guerre, parmi d’autres, mais double : vivant, tirant en rafales avec sa kalachnikov, il tue ;
mourant, actionnant sa ceinture d’explosifs, il tue encore.



Il ne sufft pas qu’il y en ait un – ou plusieurs – à occuper cette place pour pouvoir
commettre ces attaques, semer l’horreur et l’effroi en différents points de Paris. Le human-
explosive n’est pas autonome. Il faut une organisation matérielle et une logistique bien au point,
un encadrement déterminé et infexible pour que cette arme inclassable soit activée. Ces armes
humaines ne sont qu’un des aspects de cette opération commando, solidement préparée
quoiqu’on dise de ses ratés, des indices laissés par impréparation ou par stratégie. 

Cette guerre « d’un autre type » et qui ne dit pas son nom n’est pas, en soi, le fait de
convertis qui cherchent la mort en tuant des infdèles pour leur propre rédemption, mais celle
d’une organisation structurée qui ne cultive pas la pure culture de la pulsion de mort pour tous.
Ils visent à faire exister un État, à s’y installer, à se faire une place par la voie d’une terreur
aveugle répandue les yeux bien ouverts.  

Irrécupérables versus intégrés

Pour celui qui s’est engagé sur la voie du djihad c’est, dit-on, celle de l’impossible retour. C’est
péremptoire : il n’y aurait pas de rédemption possible, ni de recours pour celui qui prend la
voie d’Allah. La « deshumanisation » que l’on impute aux méthodes d’endoctrinement de ces
jeunes djihadistes se double d’une forclusion du sujet par la bien-pensance. Rayé ! 

Bien sûr, on ne peut pas nier les particularités de ces engagements. Néanmoins, ce n’est
pas la première fois que le monde est confronté à un déchaînement, à une poussée de « petits
bourreaux » prêts à s’exercer à être la main ferme d’un dictateur, d’un führer suivi par son
peuple dans le pire de l’histoire de l’humanité ou, aujourd’hui, des prêcheurs de ce « Dieu Un
et unique », ce « Un absolu, sans dialectique et sans compromis », comme l’a justement précisé
Jacques-Alain Miller (3).

L’homme est oublieux de son histoire et il a tendance à donner, dans l’immédiateté de
son rejet compréhensible de l’horreur, toujours les mêmes réponses qui vont de l’exclusion à
l’élimination. Au radicalisme on ne pourrait opposer qu’un autre radicalisme, celui-ci
« légalisé » ! Il y a une réponse du droit et de son application qui s’adresse à une personne quel
que soit son crime. Il doit bien rester quelque chose du sujet, tout ne doit pas être « explosé » !

Pour mémoire 

Il faudrait se souvenir de ce que furent les engagements de toute une génération de jeunes, sitôt
leurs 18 ans accomplis, dans l’armée en Indochine, en Algérie, sur les terres d’Afrique, dans
l’anonymat de la Légion étrangère. Ils s’engageaient pour faire « leur Indo », « leur djebel »
sans même avoir une idée claire de ce qu’était cet autre qu’ils allaient combattre, éliminer, et
contre lequel ils engageaient leurs vies. Les lettres aux parents, aux fancées, les rapports de
mission ramènent toujours la même question : pourquoi cet accès soudain de bravoure qui les a
précipités sous les balles ennemies ? À ces jeunes, indisciplinés, violents, perdus, mais valeureux
on avait trouvé un nom, les « têtes brûlées », et une fonction dans une armée qui savait les
utiliser pour des missions périlleuses ou « spéciales » qu’ils accomplissaient au nom de leur Dieu
Un de l’époque, un Dieu mystérieux qui faisait qu’ils pouvaient sacrifer leur vie, et celle des
autres, au nom d’un code de l’honneur qui leur était propre ! Le temps que dure ce feu de
paille, juste celui de se brûler dans cette violence aveugle, et apparut leur inadaptation aux
conditions de la guerre, le rejet et l’éjection sans ménagement de ce milieu, l’armée, qui a aussi
ses codes. 



Il faut bien dire que ces « têtes brulées », on ne savait pas non plus qu’en faire et, pour
beaucoup, leurs dérives se sont poursuivies dans la délinquance, des liens maffeux, des actions
terroristes. Pour d’autres, c’est dans des groupes de mercenaires qu’ils ont trouvé à poursuivre
cette violence, hors les lois des hommes, au service d’un maître éphémère qui laissait libre cours
à la réalisation de leurs exactions. 

Contrecoup ! Et demain ?

D’un côté, la condamnation est sans recours pour ceux qui se pensent et agissent comme s’ils
étaient des « soldats de l’islam » et, d’un autre, persiste une ambigüité à l’heure de considérer
comme modèle d’intégration d’autres musulmans – pratiquants ou non, convertis ou pas, mais
autodéclarés comme tels – qui sont présents dans l’armée française : deux tiers des engagés
parmi les militaires issus de l’immigration, 20% des effectifs dans certaines unités. La police,
elle, serait plus discriminante, le Conseil d’État peut, à l’occasion, le lui rappeler quand elle
appuie sa décision de refus de promotion sur des critères qui évoquent la dimension religieuse
[décision du 7 juillet 2008].

Le ministère de l’intérieur a chargé une anthropologue, Dounia Bouzar (4), de développer
l’expérience qu’elle a débutée avec des parents sous la forme d’un Centre de prévention contre
les dérives sectaires liées à l’islam. Elle prône un « désembrigadement » de ceux qui font appel
au Centre et qui sont restés au seuil de ce qu’elle cerne comme une radicalisation avec
déshumanisation. C’est la petite famme vacillante de l’humain qu’elle espère raviver. Elle ne
condamne pas, elle ne se décourage pas, elle se bat, elle fait ce qu’elle peut. Ni un modèle, ni un
idéal utopiste, seulement une voix dissonante dans l’unanimité du rejet.

Le psychanalyste ne se situe pas du côté des bien-pensants. Il n’est pas non plus du côté
des prédicateurs, ni des « grands frères ». Il est à une place où il lui est possible de recevoir la
parole de celui qui s’adresserait à lui. Une porte entrouverte sans le préalable des préjugés.

1 : Le Monde, 29 ju in 2 014 - http://www.lemonde.fr/proche-orient/article/2014/06/29/l-eiil-proclame-l-
etablissement-d-un-califat-islamique-et-change-de-nom_4447568_3218.html
2 : Le Captagon ®, nom commercial de la fénéthylline, est une amphétamine.
3 : Miller J.-A., « En direction de l’adolescence », Interpréter l’enfant, Paris, Navarin, Coll. La petite Girafe n°3, 2015,
p. 201.
4 : Bouzar D., La vie après Daesh, Ivry sur Seine, Ed. de L'Atelier, 2015

http://www.lemonde.fr/proche-orient/article/2014/06/29/l-eiil-proclame-l-etablissement-d-un-califat-islamique-et-change-de-nom_4447568_3218.html
http://www.lemonde.fr/proche-orient/article/2014/06/29/l-eiil-proclame-l-etablissement-d-un-califat-islamique-et-change-de-nom_4447568_3218.html


La distorsion de Paris – suite

par Luc Garcia

« Et puis soudain, la guerre. » Par ces mots, Virginia Woolf, dans Promenade au phare, raconte
que la première guerre mondiale fut déclarée – disons plutôt qu’elle choisit ces mots-là pour le
dire à sa manière. Une manière qui pourrait s’accorder avec les attentats de Paris du
13 novembre. Depuis ceux de janvier, les évolutions sont sensibles : des attentats dits
« kamikazes », un nombre de tueurs plus importants – ils étaient trois, ils furent huit, au
minimum. 

Il y a bien quelque chose qui change, mais sur un fond
qui ne change pas. Dix mois après janvier, on retrouve Kerry
qui parle français, Obama qui fait le job (celui de déclarer sa
solidarité avec le peuple français), le ministre de l'Intérieur,
rigidifé à côté du président, et naturellement, le fameux
discours de fermeté, la sévérité de la République, la cohésion
nationale. En fond, cette question singulière de savoir comment
fonctionnent les services de renseignement, puisqu’il y a à
parier que l’on va de nouveau apprendre que les assaillants
étaient connus, fchés, etc. On avait donné la médaille de
Vermeil aux forces de l’ordre après le 7 janvier... les décorés
sont sur les rotules, enchaînent les heures supplémentaires, sont
à bout. Les gouvernants attendent un salut de l’ordre
sécuritaire. 

Une guerre implique une rupture dans le discours, un changement de régime, voire un
rapport à l’acte, lequel se déduit toujours et ne s’anticipe pas. L’ordre sécuritaire a contrario vise
une continuité. Depuis dix mois, la question n’est pas la rupture des discours, mais la continuité
sécuritaire, à laquelle répond la continuité terroriste. Une gradation subtile est enclenchée. Or,
la guerre ne vise pas l’escalade. Elle vise le coup de frein, fût-ce parfois au prix même d’une
stratégie désordonnée. La lecture des mémoires de guerre de Winston Churchill est sur ce point
saisissante : existe-t-il un amoncellement d’analyses plus approximatives pour justifer tel ou tel
choix ? Le grand homme, qui fut à ses heures assez seul, plaçait ses divisions affalé dans sa
baignoire à trois heures du matin, et parfois, son sens de la stratégie en laisse plus d’un songeur,
même soixante ans après. Cependant, il avait le sens, le réfexe, de la rupture dans le discours. 

Si donc, il ne sufft pas de se déclarer en guerre pour l’être, la question est entière : qu’est-
ce qui empêche qu’une guerre ait lieu ? Partons d’un postulat : une guerre implique un corps à
corps, dans une unité de temps et de surface. Or, il est presque impossible d’envisager, dans un
horizon plus ou moins rapproché, d’intervention militaire au sol. D’où les bombardements
brouillons comme dans un jeu vidéo. Le prix à payer, la valeur marchande des corps, c’est le
terroriste qui les fxe ; et pour le moment, cette valeur-là n’a pas fait bouger la bourse de
New-York. Alors, on attendra. La marchandisation des corps agit en défaveur de l’Occident.



L’EI est une boutique en devenir. Comme tous ceux qui commencent le business, ils
cassent les prix. D’ailleurs, c’est leur sport favori : vendre le Brent en Turquie à prix cassé. Et
entretenir le rapport de force dans ce marché où, déjà, l’Occident part perdant, à la manière
des installés depuis longtemps qui tiennent à leurs marges confortables. En cela, l’État
d’urgence, qui joue de cette confusion où l’on ne sait plus si l’on parle d’un état au sens de la
stabilité ou au sens de l’entité nationale, ne vise qu’à susciter une surveillance sécuritaire de
plus. Permanente, celle-ci risque bientôt de devenir dormante, comme l’alerte rouge de
Vigipirate : au bout de deux semaines, plus personne ne vérife votre sac à l'entrée. 

Jusqu’à présent, l’Autre méchant était la particule fne de gazole. Une semaine avant les
attentats de janvier, le président de la République convoquait la classe politique dans son entier
pour recueillir les doléances visant à préparer la fameuse COP 21, la conférence onusienne sur
le climat. C'est désormais la conférence en tant que telle qui est menacée. La distorsion de Paris
se défnit d’être le théâtre répété où l’acteur politique élude le réel capitaliste en jeu. À ce
propos, on se rappellera l’intervention de François Hollande au parlement européen à l’adresse
de la représentante du Front National. S’exprimant selon le mode du bon mot qui est, paraît-il,
sa force, il se mit en colère, dit-on, pour affrmer que le Front National s’arrangerait bien d’un
monde sans démocratie. Le bon mot ft sourire et le Président fut salué pour son audace. Or, l a
faiblesse de l’Occident n’est pas la démocratie. Il est tout à fait possible, et cela a lieu chaque
jour, de piétiner les fondements démocratiques de la démocratie, dans la démocratie. Il existe
en revanche une autre manière de griller la démocratie : celle de chercher à savoir combien elle
coûte. 

C’est sur ce trébuchet qui pèse ce qui n’a pas de prix en cotation que l’homme politique
occidental danse.

Paris, le 14 novembre 2015.



Le Rouge et le Noir

par Roger Wartel

Soit un ânon et un bœuf. Harnachez les. Puis vous les attelez à un palonnier. Si vous voulez
que la résultante de leurs efforts inégaux soit perpendiculaire au palonnier qui les lie, il convient
que la longueur des bras du palonnier soit inversement proportionnelle à la force que
transmettra chacun des animaux au timon et puis à la charge que vous envisagerez de leur
confer. 

Remarque : un couple peut-être aussi dissemblable qu’il est possible. Mais encore faut-il
pour faire couple qu’un timon entraine une charge – un projet. Le point essentiel est celui de la
fxation du palonnier au timon. Et les voilà noués.

Encore un peu de mécanique élémentaire : de deux, il y a nécessairement trois, liés par un
point subtil que l’on peut fgurer de l’entrecroisement de droites. Ce modèle est généralisable
qui constituerait une sorte de  clef de lecture aussi bien des romans, des pièces de théâtre et des
flms. Toutes les permutations sont possibles selon ces trois pôles autour de ce même point.
Écrivain, cinéaste, metteur en scène jouent de ces combinaisons.

Souvenez vous de ce flm ancien qui paraîtra à certains désuet, mièvre, même « dépassé ».
Non, c’est un chef d’œuvre que l’on doit à Jean Renoir. Fresnay, Gabin, Von Stroheim,
tournent comme dans un ballet, de paire en paire, et chaque paire se trouve un instant arrimée
à une belle idée : ça marche par trois avec pour troisième terme la loyauté, l’honneur, la
fdélité, la conscience de classe, la communauté d’arme et puis la patrie ! « La grande illusion »
éclate, panache et espièglerie.

Changeons de siècle. Nous sommes dans un manège où deux chevaux en parallèle trottent.
Juché sur eux, un écuyer acrobate se tient souplement droit. Il féchit alternativement les
genoux d’un mouvement discret et subtil. Ses pieds reposent sur deux selles, l’une sobre et
noire, l’autre ornée de passementerie rouge. Nous appellerons l’écuyer Julien.

Stendhal nous avertit : « la parole a été donnée à l’homme pour dissimuler sa pensée ».
Julien, précepteur, est un séminariste à l’habit noir coupé, boutonné, brossé, plus seyant à son
futur état que ne l’est « sa parfaite incrédulité ». Il récite à la demande, en latin, des pages
entières du Livre saint. Au diocèse on reste réservé sur la validité théologique de cette pratique
et sur son effcacité apostolique. Par contre, dans sa bourgade, nobliaux et bourgeois sont béats
devant ce gouffre de savoir. 



Julien a la charge des enfants de Rénal. Il fait contraste à la parfaite rusticité du  mari, de
retour d’émigration. Madame, une belle trentaine, est distinguée, d’une aristocratie provinciale
teintée de rousseauisme. 

Ramage et plumage du précepteur font effet. La tendresse s’insinue sans que Madame
soupçonne où cela la conduit. De touche en touche elle n’avait bientôt « plus rien à refuser » à
Julien et le déniaisa. Le scandale affeure. Le diocèse envoie à Paris ce précurseur de Rastignac.
Le voilà devenu secrétaire de ministre. Il change de couleur d’habit. Que va-t-il faire de sa
carrière ? le goupillon lui échappe. Et le sabre ? 

Lodi, Rivoli, Wagram, Borodino sont loin, où l’on pouvait gagner du galon et même un
bâton de Maréchal ou un duché, à la force du sabre – de taille et d’estoc. 

Mathilde, la flle du ministre, a fait quelques lectures qui l’ont éveillée. Elle n’a pas la
brièveté de Cécile de Volanges, ni la fougue de Madame Roland, mais elle mérite que Julien
s’élance comme au pont d’Arcole en grimpant nuitamment sur une échelle ; il franchit une
fenêtre et assure sa prise. Ils y prennent goût au point qu’il l’engrosse. Décidément, Julien fait
encore scandale. Mais il y gagnera, sans autre diffculté, et une particule et un brevet de
lieutenant qui lui ouvrent les portes de l’armée au Hussard de Strasbourg. C’est moins glorieux
que de gagner le ruban rouge de la Croix d’honneur au champ de bataille, mais c’est le temps
des demi soldes. 

« Hypocrisie », « hypocrite », le mot revient dans le texte de Stendhal comme une clef de
lecture. Eh bien c’est ce que Madame de Rénal dénoncera au point de mettre en péril le
mariage et la promotion de l’amant. Et il la blesse d’un coup de pistolet.

Le procès pourrait très bien s’arranger sous la rubrique de la passion. La question se pose
alors de savoir si Julien a aimé ces deux femmes. Son hypocrisie le portera-t-elle à accepter une
indulgence royale, un non lieu, qui ferait douter de la véracité de ses amours ?

On est au comble de l’hypocrisie au point qu’accepter l’indulgence serait faire éclater sa
duplicité. Plutôt la mort.

L’hypocrisie sera donc entretenue jusqu’au châtiment absolu alors qu’il n’avait aimé
aucune de ces femmes, qu’il avait trompé leur amour. 

Dans les dernières pages Stendhal insiste sur le fait que la vie même de Julien a été portée,
guidée, soutenue, pas tellement par son propre vouloir mais par les autres, qui lui proposent un
mirage, une étoile, dont il ne peut s’approcher qu’en avançant masqué. Grandes illusions.

Supposons ces quatre couples.
1° Julien et le Prélat : hypothèse réalisable.
2° Julien et l’offcier : c’est trop tard depuis Waterloo.
3° Julien et Madame de Rénal : elle lui apprend la distinction tandis que lui jauge sa propre
audace.
4° Julien et Mathilde de la Mole : elle l’introduit au monde et lui donne accès aux privilèges…
Tout cela s’effondre. Reste de ces couples, Julien et la mort.

Texte paru sur le blog des J45, fairecouple.fr, le 6 novembre 2015.

http://www.fairecouple.fr/le-rouge-et-le-noir-par-roger-wartel/


Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE              

▪ comité de direction
directeur de la rédaction pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr

directrice de la publication eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

conseiller jacques-alain miller

▪ comité de lecture 
anne-charlotte gauthier, pierre-gilles guéguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller,  
eve miller-rose, eric zuliani

▪ équipe
édition cécile favreau, luc garcia

diffusion éric zuliani

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com

technique     mark francboizel   &   olivier ripoll

médiateur     patachón valdès patachon.valdes@gmail.com

▪   suivre Lacan Quotidien     :
Vous pouvez vous inscrire à la liste de diffusion de Lacan Quotidien sur le site 
lacanquotidien.fr

et suivre sur Twitter @lacanquotidien

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse 
responsable : marie-claude sureau

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : marta davidovich

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : Florencia Shanahan et Anne Béraud

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia
badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
https://twitter.com/LacanQuotidien
http://www.lacanquotidien.fr/blog/inscription500/
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:vwfcbzl@gmail.com
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:pggueguen@orange.fr


POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR     CLIQUEZ ICI.

• À l’attention des auteurs 

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 
mail (pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr) ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fchier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifé ▫ Notes : à la fn du texte, police 10 • 

•À l’attention des auteurs & éditeurs 

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

http://lacanquotidien.fr/
mailto:pggueguen@orange.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/

