






































Lacan Quotidien


Lundi 20 avril 2015 – 08 h 54   [GMT + 2]

NUMERO 504
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

Les trois Zhang
1

Suite chinoise, la chronique de Nathalie Charraud

L’invité à la Société de Psychanalyse de Berlin

Dans les premières décades du XXe siècle, de nombreux penseurs et artistes chinois 
font le voyage jusqu’en Europe pour parfaire leur formation et découvrir sur place 
les nouvelles avancées de la science et de la culture occidentales. C’est ainsi que le 
jeune professeur de philologie de l’Université de Pékin Zhang Shenfu (1893-1986) 
arrive à Berlin. Il sympathise avec un étudiant en médecine du nom de Wilhelm 
Rohr qui prépare, sur les traces des premières indications de Freud, un exposé pour 
la Société de Psychanalyse de Berlin sur les similitudes entre la grammaire chinoise et 
le refoulement dans le rêve (2).

Dans une lettre du 17 février 1923, Karl Abraham informe Freud de la présence, à la 
dernière réunion de la Société, de cet invité qui projette de faire avec Rohr des traductions des  
écrits de Freud en chinois – ils avaient déjà un terme désigné pour traduire l’inconscient, mais qui 
fut modifé dès le mois suivant ! Dans sa lettre du 5 mars, il explique qu’il a eu une longue 
conversation avec Zhang Shenfu qui lui a fait une très bonne impression. 

Abraham, Rank et Jones se montrent intéressés par l’éventualité de traductions en chinois  
des concepts psychanalytiques dans le but d’étendre les idées de Freud en Chine. À quoi Freud 
répond qu’il  redoute  que la psychanalyse  soit  encore plus  diffcile  à comprendre dans une 
traduction chinoise (3).

De retour à Pékin, Zhang rédige une série d’articles qui promeuvent la psychanalyse et la 
psychologie, mais ne produit aucune traduction. Il devient un membre du Parti communiste 
chinois (PCC) et un fervent lecteur de Marx. Dans ce contexte, les maladies mentales sont 
considérées comme des maladies sociales et c’est l’urgence des réformes sociales qui prime dans 
l’esprit des intellectuels chinois de cette époque. 



La psychanalyse sert d’argument en faveur du mouvement pour une Chine nouvelle : des 
articles sur la psychanalyse paraissent dans les nouvelles revues de littérature, d’éducation et les  
magazines d’art. On y trouve des développements sur la sublimation et les applications sociales 
qui  permettent  d’éviter  la  question  de  la  sexualité  infantile.  Circulent  de  nombreuses 
traductions et des essais de seconde main, qui se répandent aussi bien chez les communistes 
que chez les nationalistes (surtout après la manifestation étudiante de 1919 sur la place Tien 
An Men, qui initiera le Mouvement dit « du 4-mai »).

L’organisateur des conférences de Russell en Chine

En 1920, le philosophe réformiste Zhang Dongsun (1886-1973) invite Bertrand Russell à faire 
une série de conférences à travers la Chine pour présenter son livre Analysis of  mind, voyant en 
lui un critique de la révolution russe susceptible de contrer la propagation du communisme. 
Russell présente la psychanalyse en des termes qui rejoignent ceux du Chinois, avec la même 
réticence vis-à-vis  de la question sexuelle  et  la  même tendance à 
réduire la psychanalyse à une discipline de connaissance de soi. Pour 
Zhang Dongsun, elle mènerait à éliminer les pensées libidineuses ou 
de meurtre,  œuvrant ainsi  au progrès social,  tandis que Russell  y 
reconnaît une méthode d’approche de la vérité (4).

Zhang publie en 1920 dans La voix du peuple un article intitulé 
« De la  psychanalyse »  qui  contribue,  avec  son livre  Psychoanalysis  
ABC publié en 1929, à populariser la psychanalyse.

Les questions de traduction demeurent et restent en suspens. 
Gao  Juefu  (1896-1993)  étudie  Freud  à  partir  des  traductions 
anglaises  et  voit  en  lui  un  libérateur  des  superstitions  et  des 
traditions, mais en même temps critique son « pansexualisme » et ce 
qu’il  considère  comme  une  invitation  à  une  sexualité  libre  qui 
menace  les  relations  familiales.  Entre  1926 et  1933,  il  publie  un 
certain  nombre  de  traductions  de  textes  de  Freud,  avec 
avertissement au lecteur : Quel homme étrange que ce Freud !



Le correspondant de Freud

Le  dissident  modéré  du  gouvernement  nationaliste  Zhang 
Shizhao  (1881-1973),  qui  a  adhéré  au  Mouvement  de  la 
nouvelle culture, est conduit par les répressions qui ont suivi la 
manifestation du 4 mai 1919 à s’exiler en Allemagne. De là, il 
correspond avec Freud. Sa lettre est perdue, mais la réponse de 
Freud datée du 27 mai 1929 fut traduite en chinois en 1993 à 
partir d’une traduction anglaise : 

« Most esteemed Professor,

In  whatever  way  you  wish  to  carry  out  your  intention, 
whether  it  is  by  paving  the  way  for  the  development  of 
psychoanalysis  in  your  homeland  – China –  or  by 
contributions to our journal Imago in which you would judge 

against your own language our conjectures about the nature of  archaic modes of  expression, 
I will be extremely pleased. What I quoted in my lectures from the Chinese was taken from 
an article in the Encyclopedia Britannica (11th edition). » (5)

Zhang Shizhao eut l’autorisation de traduire l’Autobiographie de Freud, publiée en 1930.

Freud qui se plaignait  de la résistance des Français à la psychanalyse a donc reçu en 
Chine un accueil plutôt favorable au début du XXe siècle, mais la guerre avec le Japon, puis la 
guerre civile détournèrent les intellectuels chinois de la psychanalyse pour des engagements 
plus directement politiques.

Un début de pratique clinique

Sous l’infuence occidentale se propage le concept de maladie mentale inexistant dans la Chine 
traditionnelle. Vers la fn du XIXe siècle, par l’intermédiaire des missionnaires, s’introduit une 
psychologie  nord  américaine  mettant  l’accent  sur  le  behaviorisme,  le  fonctionnalisme  et 
l’évaluation  éducative  par  le  biais  des  tests.  S’ouvrent,  à  la  même  époque,  dans  certains 
hôpitaux des grandes villes, quelques services de psychiatrie sous les infuences occidentale et 
japonaise. Une dimension de ce qu’apporte la psychanalyse est accueillie dans le domaine de la  
santé  pour  aborder,  par  exemple,  les  traumatismes  de  guerre,  revus  sous  l’angle  de  la 
psychologie et de la psychanalyse américaines.

Mentionnons tout de même le premier analysant chinois historique, avant longtemps : 
Dai Bingheung, sponsorisé par la fondation Rockfeller pour suivre un séminaire « Culture et 
personnalité » à Chicago en 1932, entreprit une analyse avec Leon Saul supervisé à l’époque 
par Karen Horney. De retour à Pékin, il œuvra à sensibiliser les médecins à une thérapie en 
référence au freudisme, tel qu’il est compris dans le cadre psychosocial enseigné à l’Institut de 
Chicago (6). Mais, pour ne pas abandonner l’essence de la culture chinoise, il se tourne vers le  
confucianisme et en reprend l’éthique.



Entre les urgences politiques et le souhait de se débarrasser des vieilleries, des traditions et  
des superstitions, sans perdre une spécifcité chinoise, l’accueil de la « nouvelle psychologie » 
que représentait la psychanalyse est donc fortement contrasté. 

Pour le fondateur de la psychanalyse lui-même, il n’y avait pourtant aucune objection à ce 
qu’un Chinois participe à l’élaboration théorique de la psychanalyse. Au contraire, la langue 
chinoise  apportait  des  lumières  précieuses  sur  ce  qu’est  un langage.  Il  aurait  certainement 
volontiers pris un Chinois en analyse si des confits monstrueux n’avaient tout suspendu, aux 
deux extrémités du continent. 

1 : Zhang est ici écrit en pinyin, la transcription en caractère alphabétique partout utilisée aujourd’hui (Tchang selon 
l’ancienne transcription de l’EFEO, l’Ecole française d’Extrême-Orient)
2 : Cf. Geoffrey Blowers, « The legacy of  Freud’s China connections », in The Reception and Rendition of  Freud in China, 
édité par Tao Jiang and Philip J. Ivanhoe, Londres & New York, Routledge.
3  :  Cet  échange de lettres  n’a  pas  été  reproduit  dans  la  version française  de  la  correspondance entre  Freud et  
Abraham.
4  :  Cf.  Frédéric  de  Rivoyre,  « Bertrand  Russell  apporte  la  psychanalyse  en  Chine »,  disponible  sur  le  site 
www.lacanchine.com
5 : The Reception and Rendition of  Freud in China, op. cit., p. 29. 
« Très estimé professeur,
De  quelque  façon  dont  vous  souhaitez  mener  à  bien  vos  intentions,  que  ce  soit  en  ouvrant  le  chemin  au  
développement de la psychanalyse dans votre pays –la Chine- ou par des contributions dans notre journal Imago où 
vous  pourriez  apprécier  en  regard  de  votre  propre  langue  nos  conjectures  sur  la  nature  des  modes  archaïques  
d’expression, j’en serai tout à fait heureux. Ce que je rapporte dans mes cours sur le chinois provient d’un article de  
l’Encyclopédie Britannique (11e édition). » [traduction de N. Charraud]
6 : Ibid, p. 30.

***

L’union de la parole et du corps

par Juan Fernando Pérez (Medellin)

Le Xe congrès de l´AMP pose la question de savoir ce qu´est le corps parlant.
Jacques-Alain Miller, dans sa conférence de présentation du thème du congrès, parle du  mystère  
du corps parlant1. Il évoque en effet la réponse de Lacan qu’il interrogeait sur ce qu’est le corps 
parlant :  c’est un mystère2. Cette réponse n’évacue en aucune façon la question. Au contraire, 
c’est un début de réponse doté d’une précision certaine. 
S’en dégagent au moins deux points : d´une part, une référence historique et philosophique 
très spécifque, d´autre part, une invitation à considérer le problème du corps qui parle en tant 
que sujet de recherche aux coordonnées défnies, bien que très controversées3.



En ce qui concerne la référence historique et  philosophique, J.-A. Miller montre comment 
Lacan fait place à une thèse de Descartes des  Méditations métaphysiques. En effet, la “Sixième 
Méditation” pose la question de l´union entre le corps et l´âme comme un thème non résolu et 
il s´agit par conséquent d´un « mystère ». 

Pourquoi l´union entre l´âme et le corps constitue-t-elle un mystère ? Le lieu de cette union, 
que Lacan nomme  le  corps  parlant,  est  un lieu privilégié  pour la  construction de ce que les 
humains  conçoivent  et  supposent  comme  fondement  de  la  vérité  –  étant  donné  qu´ils  le 
conçoivent et le supposent comme lieu de rencontre de l´esprit et de la matière, du surnaturel 
et du sensible, là où les dieux fournissent aux humains leur vérité…  C’est un champ dont la 
nature reste fnalement inconnue, selon Lacan. Et inconnue, elle l´est, comme le souligne J.-A. 
Miller, puisque l´être humain, dans « sa débilité (mentale), voue le corps parlant comme tel au 
délire »4.
Sans développer davantage la place que Lacan, dans son tout dernier enseignement, concède 
au délire dans l´activité du parlêtre, il est à noter que le caractère radicalement délirant du corps 
parlant rend si problématique le fait qu´il puisse échapper aux certitudes, dans la construction 
de ses réponses au mystère signalé par Lacan, que celui-ci conclut que « tout le monde est 
fou »5.

Ce terrain du mystère est un champ où se déploient les grands idéaux et où, par conséquent, 
toutes sortes de spéculations feurissent, à propos du singulier ou du collectif  ; où sont défnis les 
fondements  des  Weltanschauungen ; où  sont  donc  construits  les  thèses  philosophiques  ou 
scientifques, spiritualistes ou matérialistes, rigides ou fexibles, et les systèmes religieux. C´est le 
lieu où se déploient les réductionnismes sectaires, marqués par l’angoisse ou dotés d´un certain  
fondement rationnel ; où se produisent des interprétations solides, mystiques ou extravagantes 
sur le Vrai, le Bien et le Beau, et en général, où se déploient des croyances de toutes sortes, 
celles qui procurent au parlêtre l´illusion d’une solution au mystère.



On peut ajouter que le mystère demeure au XXIe siècle même si aussi 
bien  les  philosophies  les  plus  scientistes  que  lesdites  neurosciences 
annoncent chaque jour de nouvelles réponses et  de présumés progrès 
dans  la  solution  de  l´énigme  du  corps  parlant,  réponses  que  la 
psychanalyse lacanienne ne partage pas,  malgré la grande valeur que 
l'époque leur concède, ce qui brouille le  dialogue de celle-ci  avec son 
époque.

J.-A. Miller souligne également que pour saisir la problématique du corps 
parlant lorsqu´on traite la question de l´union entre le corps et l´âme selon 
Descartes, il faut examiner au moins deux perspectives philosophiques de 
plus, essentielles pour le XXe siècle : celle d´Husserl, en particulier dans ses 
Méditations  cartésiennes,  et  les  propos  de  Merleau-Ponty  sur  le  visible  et 
l'invisible. Il relève chez Husserl  le concept de  chair.  Déjà considéré par 
Descartes, ce terme acquiert, sous la plume du philosophe allemand, un 
nouvel élan. Un vocable repris aussi par Merleau-Ponty  comme ce « qui 
porte l’empreinte du signe ».

Ainsi se dessinent un cadre de travail et un programme de recherche sur le 
mystère du corps parlant, recherche cruciale pour la psychanalyse et la compréhension de l
´être humain. Une telle recherche doit tendre à donner des réponses quant au lien qui existe  
chez le parlêtre entre le corps et le langage. Ce lien est évident, depuis diverses manifestations, 
parfois  quotidiennes,  au  niveau  du  corps,  associées  à  des  fantasmes  sexuels,  jusqu´à  des 
phénomènes  plus  singuliers  comme  les  phénomènes  psychosomatiques  –  si  fréquemment 
explorés par les Analystes de l’École dans les élaborations de leur analyse –, parmi beaucoup d
´autres phénomènes propres au  parlêtre : tous phénomènes où il est possible de reconnaître la 
jouissance de la chair ; phénomènes qui expriment le lien entre le corps et le signifant et dans 
lesquels la marque de  lalangue dans le corps signale le point vis-à-vis duquel l´être humain a 
déliré inexorablement.

1 Miller J.-A., « L’inconscient et le corps parlant », présentation du thème du Xe congrès de l’Association mondiale de 
psychanalyse (AMP) qui se tiendra en 2016 à Rio de Janeiro,  Le réel mis à jour au XXIe siècle, Paris, ECF, 2014 & La 
Cause du désir, n° 88, Paris, ECF, 2014. Disponible en ligne sur wapol.org.
Cf. aussi « Fourvière, colline inspirée » site de La Règle de jeu, 24 mars 2013.
2 Lacan J., Le Séminaire, livre XX, Encore, Paris, Seuil, 1975, p. 118.
3 Outre la batterie de concepts construits par Lacan dans son TDE, l´immense production philosophique, scientifque, 
anthropologique et d´autres disciplines sur le sujet est assez connue. Les XX e et XXIe siècles ont produit des travaux 
de toutes sortes qui explorent l´union entre le corps et le langage.
4 À la fn de sa conférence « L´inconscient et le corps parlant », J.-A. Miller situe le délire auquel est voué le parlêtre, qu
´il reconnaît noué à la débilité mentale et à la duperie dans ce qu´il a appelé « la trilogie de fer ».
5 Pour échapper à de telles certitudes, J.-A. Miller a proposé que « la seule voie qui s’ouvre au-delà, c’est pour le 
parlêtre de se faire dupe d’un réel, c’est-à-dire de monter un discours où les semblants coincent un réel, un réel auquel  
croire sans y adhérer, un réel qui n’a pas de sens, indifférent au sens, et qui ne peut être autre que ce qu’il est. La  
débilité, c’est au contraire la duperie du possible. Être dupe d’un réel – ce que je vante –, c’est la seule lucidité qui est  
ouverte au corps parlant pour s’orienter. » (« L’inconscient et le corps parlant », op. cit.)

Suivez   @lacanquotidien  - Suivez   @lacanquotidien   - Suivez   @lacanquotidien  - Suivez   @lacanquotidien  

https://twitter.com/lacanquotidien
https://twitter.com/lacanquotidien
https://twitter.com/lacanquotidien
https://twitter.com/lacanquotidien


Milena et Justine : l’écriture sans pause

par Anna Pagès

Un peu par hasard, je lis deux romans de fction autobiographique de suite : También esto pasará  
(1), écrit en espagnol par Milena Busquets Tusquets ; La gaieté  (2), écrit en français par Justine 
Lévy. Ces deux ouvrages ont plusieurs points en commun. Tous deux ont connu un grand 
succès en librairie, tous deux narrent le portrait d’un parcours subjectif, celui d’une femme 
issue d’un milieu intellectuel  et  bourgeois :  deux femmes  dans la  quarantaine,  qui  ont des 
enfants et dont le travail d’écriture est un effort pour faire avec l’absence d’une mère qui n’en 
fnit pas de disparaître de leur vie.

Après la lecture de La gaieté, je reste un peu en suspens et me souviens du livre de Milena 
Tusquets. Je le reprends et m’aperçois alors d’un autre point commun aux deux textes. Ces  
deux femmes écrivent des fctions d’elles-mêmes sans arrêt, les points ou les virgules étant très 
épars et peu nombreux, et elles passent d’un personnage à l’autre sans séparation. Le lecteur a  
l’impression  de  ne  pas  pouvoir  respirer.  Effectivement,  une  atmosphère  irrespirable  et 
étouffante se déploie dans la description fctive que font ces femmes de leur subjectivité, leurs  
angoisses  et  leur  rapport  aux  autres,  suite  à  la  disparition  de leur  mère.  Milena  dira  aux 
journalistes : « Je n’ai pas guéri de mes blessures, et je suis encore fâchée » ; Justine dira : « La 
mort, c’est un scandale ». 

Face à la perte insoutenable et surtout inacceptable, Blanca, le personnage féminin de 
Milena, se laisse entraîner par ses multiples partenaires dans des rapports de séduction où la  
jouissance sexuelle est au premier plan. Elle cherche un autre qui la fasse jouir,  mais cette 
jouissance dans l’autre n’efface pas la sienne, beaucoup plus intime que les caresses ou le sexe 
ou l’amour. Sans le savoir, l’ombre de sa mère lui tombe dessus. 



La mère de Milena, Esther Tusquets, était une éditrice (Editorial Lumen) très connue en 
Espagne, membre du groupe appelé Gauche Divine dans les années soixante-dix, qui passait 
des vacances bohèmes dans le village de pêcheurs de Cadaqués, sur la Costa Brava catalane.  
Femme cultivée d’une grande intelligence, très à l’aise dans le monde intello des écrivains, elle 
devient un modèle du progressisme anti-franquiste et féministe de l’époque, menant une vie de 
liberté  et  d’indépendance  au  milieu  d’une  société  répressive  et  réprimée.  Blanca-Milena 
raconte que dans le frigidaire de la maison de son enfance il n’y avait jamais de nourriture,  
plutôt du champagne ou du bon vin. Sa mère ne faisait jamais la cuisine comme les mères 
traditionnelles. Elle était en effet une mère aventurière, toujours prête à improviser et surtout à 
s’amuser, animée d’un désir de créativité au-delà des mœurs et de la morale de classe de son 
temps. 

Après la mort de sa mère, Blanca-Milena cherche à faire quelque chose de cette mère 
mais elle n’y arrive pas. La phrase de sa mère lors de la disparition de son père, quand elle avait 
17 ans, deviendra le titre du livre : « También esto pasará » (Cela aussi passera). Ce qui veut dire 
en fait : pas du tout. Dans le roman, Blanca court sans arrêt dans la séduction, comme le font  
les phrases, en quête de quelqu’un qui puisse l’accueillir et stopper l’urgence qui la consume,  
ceci  dans  des  situations  d’une  tonalité  adolescente,  aussi  bien  avec  ses  amies-rivales,  ses 
hommes-partenaires,  ses  enfants,  qu’avec  des  chiens.  L’écriture  déploie  avec  une  précision 
extraordinaire l’angoisse de ne pas trouver un point d’arrêt suffsant, d’aller ici et là, de faire 
l’amour avec l’un et l’autre, de viser l’un et l’autre,  de retrouver tout le monde, bref  d’un  
déplacement subjectif  sur un fond fgé : le souvenir de la mère, les circuits maternels, ceci dans 
une métonymie déclenchée. Cela ne passera pas. On ne peut pas surmonter une telle mère.

Chez Justine Lévy, on retrouve dans le personnage féminin du roman le semblant d’une 
détermination fragile : « être toujours gaie » sera la phrase qu’elle souligne comme formule du 
« faire avec » le ravage maternel. Un peu comme dans le cas de Blanca dans le roman de 
Milena,  il  y  a de l’aventure,  mais  sur  fond de tragédie.  Pas  de soins  maternels,  plutôt  des 
blagues et des mauvaises surprises, et un sentiment de pitié pour l’abandon par une mère qui  
s’est abandonnée elle-même, qui s’est laissée aller au fn fond de soi. Elle décide alors, dans sa 
fction  à  elle,  d’être  toujours  gaie :  « C’est  quand  je  suis  tombée  enceinte  que  j’ai  décidé 
d’arrêter d’être triste, défnitivement, et par tous les moyens. » Le fait de devenir mère pour la 
première fois coïncide avec la mort de sa propre mère. Le moment venu, c’est la gaieté  : « La 
vraie gaieté, ou peut-être la fausse je ne sais pas, la gaieté qu’on décide, la gaieté comme une 
résolution, c’est ce qui marche le mieux, c’est comme ma grand-mère chérie qui, sur son lit de 
mort, le corps comme une plaie, tous les organes bloqués, trouvait encore la force ou le plaisir  
de plaisanter. » Ce « corps avec tous les organes bloqués » qui résiste encore devient l’image 
d’un  effort intense :  celui  de  ne  pas  succomber  à  l’extrême  adversité  qui  hante  un  corps 
maternel, toujours placé face au corps de sa propre mère.



 Le  roman décrit  cet  effort  insurmontable  pour  ne  pas  tomber  sous  le  poids  de  la 
jouissance de la mère. Elle fait des « exercices de gaieté » comme elle mâche sa Nicorette : 
« Toute la journée et toute la nuit (…) je déjeune et je dîne avec ma Nicorette calée sur une  
dent de sagesse, j’embrasse Pablo avec ma Nicorette et je suis sûre qu’il croit, à force, que je suis 
née avec cette haleine-là, tabac et menthe mêlés, je me brosse les dents avec ma Nicorette que  
je fais passer d’une joue à l’autre, je dors avec ma Nicorette et je me réveille la nuit plusieurs  
fois pour en prendre une toute neuve et quelquefois j’en retrouve une mâchée collée dans mes 
cheveux ou sur l’oreiller ou sur le torse de Pablo qui ne trouve vraiment pas ça marrant du tout 
(…) ». Cette Nicorette mâchée collée devient « la chose collée » comme un bout de réel qui 
n’arrive pas à se détacher malgré la détermination à mettre de la gaieté dans la vie. 

Chez ces deux personnages féminins de fction, la mère est collée.
Alors l’écriture sans pause, c’est quoi ? Lacan le décrit dans le chapitre XI du Séminaire 

La relation d’objet : « Cette mère inassouvie, insatisfaite, autour de laquelle se construit toute la 
montée de l’enfant dans le chemin du narcissisme, c’est quelqu’un de réel, elle est là, et comme 
tous les êtres inassouvis, elle cherche ce qu’elle va dévorer, quaerens quem devoret. » (3)

Il faut courir, vite, et ne pas s’arrêter. Écrire sans pause.

1 : Busquets M., También esto pasará, Barcelona, Anagrama, 2015.
2 : Lévy J., La gaieté, Paris, Stock, 2015.
3 : Lacan J., Le Séminaire, livre IV, La relation d’objet, Paris, Seuil, 1994, p. 195.

***

PICA-PICA MÉDIAS

L’Humanité.fr, le 3 avril 2015
Pierric  Marissal : Éric Sadin : « Le techno-capitalisme cherche à exploiter chaque séquence de 
l’existence »
Éric Sadin, écrivain et philosophe, analyse comment les corps, les rapports aux autres, la ville jusqu’à 
l’habitat sont désormais quantifiés, évalués en temps réel et optimisés à l’aide d’algorithmes, pour 
enfin être monétisés. Face à cet assistanat robotisé, il appelle à mettre  en crise ce système dominant en 
réintroduisant de l’imprévu dans notre relation au monde. 
– Communiqué par Francis Donovan

news.artnet.com, le 13 avril 2015
Artists Demand Freedom for Cuban Artist Tania Bruguera in Times Square
Dozens of artists, museum staffers, immigrants rights activists, and others gathered in Times Square 
from noon to 4 p.m. today to speak out in support of detained Cuban artist Tania Bruguera.
The action was a restaging of Bruguera's performance piece Tatlin's Whisper, which she aimed to 
organize recently in Havana's Revolution Square. The piece offers a microphone and a minute of free 
speech to all comers. She was arrested before the performance was scheduled to take place, and has  
had her passport confiscated. 
Voir aussi le site Red Conceptualismos del Sur : http://redcsur.net, le 8 avril 2015 – Communiqué par  
Gérard Wacjman 

http://redcsur.net/


COURRIER

Anne Ganivet-Poumellec : Deux instants de voir 
Jacques-Alain Miller faisait remarquer lors de la soirée PIPOL 7 à l’ECF consacrée à « La sécurité : 
force des États et lien social » que nous allons d’instants de voir en instants de voir dans l’époque 
actuelle et que ce qui est shunté, c’est le temps pour comprendre. Serait-il intéressant de noter nos 
instants de voir ? Si c’était le cas, j’en donnerais 2 aujourd’hui :

- #SBF Jacques Attali prend la défense des “sans bureau fixe” dans les entreprises. L’angoisse passe, 
selon lui, par la lente disparition des bureaux individuels dans les entreprises.

- #principedeplaisir Dan Price fait passer à 5 500 € le salaire minimum mensuel dans son entreprise, 
Gravity Payments ; pour ceci il baisse son propre salaire de 1 000 000 $ à 70 000 $ par an. Il s’appuie 
sur  une  étude  d’Angus  Deaton  et  Daniel  Kahneman,  psychologue  et  prix  Nobel,   expliquant 
qu’au-dessous de 75 000 $, mieux-être et satisfaction quotidiens sont liés à la progression du salaire. 
Au-dessus ça ne change plus significativement. Voilà un homme raisonnable qui propose donc de se 
passer de l’au-delà du principe de plaisir, une fois la stase obtenue pourquoi ne pas s’y tenir. Mais oui,  
pourquoi ? – 16 avril 2015 

Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE              

▪ comité de direction
 directrice de la rédaction catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr

directrice de la publication eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

conseiller jacques-alain miller

▪ comité de lecture 
pierre-gilles gueguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller,  eve miller-rose, eric 
zuliani

▪ équipe
édition cécile favreau, luc garcia

diffusion éric zuliani

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com

t  echnique     mark francboizel   &   olivier ripoll  

médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪     suivre Lacan Quotidien     :  
▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

http://www.pipolnews.eu/
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:vwfcbzl@gmail.com
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:clazarusm@wanadoo.fr


▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse 

▫ responsable : gil caroz

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : oscar ventura

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : Florencia Shanahan et Anne Béraud

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia 
badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI.

• À l’attention des auteurs 

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 
mail (catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr  )     ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à la fin du texte, police 10 • 

•À l’attention des auteurs & éditeurs 

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

http://lacanquotidien.fr/
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu



