













































Mercredi 19 septembre   12 h 00   [GMT + 1]   


2Mercredi 14 Janvier 2015  23h00 [GMT + 1]    

NO 456 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNES AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

- Pour Charlie 7 - 
 

Occupy Terror : les places et le trou 
par Éric Laurent 

 
 Dimanche, je suis resté, avec ma famille, pratiquement immobilisé par une foule 

compacte près de la Place de la République. Nous étions donc, peu après cinq heures 

de l’après-midi sur le trajet des véhicules de la gendarmerie qui quittaient la place de 

la République et traversaient la foule pour aller prendre position autour de la Grande 

file:///C:/Users/Cécile/Downloads/www.lacanquotidien.fr


synagogue de Paris, en prévision de la cérémonie qui allait suivre. Nous avons alors 

entendu un original et retentissant « Allez les Bleus ! », saluant leur passage, au-delà 

des applaudissements qui accompagnaient le convoi. Ce cri sportif et populaire avait 

des échos de l’autre moment d’union nationale autour de l’équipe black, blanc, beur 

lors de la Coupe du monde de football. Allez les bleus saluait l’équipe qui avait gagné 

contre l’angoisse ayant saisi tout un chacun devant le massacre des innocents auquel 

nous avions assisté et celui auquel nous avions échappé (l’école de Montrouge). Ce 

cri prenait le relais de l’appel le plus souvent entendu jusque-là : « Liberté » ! Voilà 

les deux termes noués. Liberté et sécurité s’appelaient l’un et l’autre, après la terreur 

traversée qui voilait leur aporie.  

La tension entre Sécurité et Liberté, héritée des Lumières1, a été spécialement 

actualisée par Zygmunt Bauman, sociologue né en 1925 en Pologne qui a non 

seulement inventé la « liquidité moderne » mais beaucoup écrit sur les rapports de la 

Shoah et de la modernité. Il avait servi pendant la guerre dans la première armée 

Polonaise libre et obtenu la croix militaire de la valeur. Puis, il était retourné après 

guerre enseigner à Varsovie, qu’il n’a quitté qu’en 1968, à la suite des persécutions 

anti-juives et anti-intellectuels par un régime aux abois. En 2012, ouvrant un cycle 

organisé par l’Université d’Amsterdam sur le thème « En Moi, le paradoxe de la 

liberté », il s’appuyait sur Freud et sa Massenpsychologie pour dire que nous sommes 

maintenant, dans la transaction entre les exigences de la civilisation et celles de 

l’aspiration à la liberté de satisfaire ses pulsions, dans une situation inverse des 

contemporains de Freud.  Il n’opposait pas la société de l’interdiction qu’a connue 

Freud et nos sociétés permissives. Il tenait compte de l’aspiration des sociétés 

démocratiques, post-11 septembre, post-attentats de Londres, post-11/M2 de Madrid, 

à un « retour à l’ordre » d’un autre genre que celui qu’a connu l’Europe de l’entre-

deux-guerres.  « Au temps de Freud et de ses écrits, la plainte la plus commune était 

le déficit de liberté ; ses contemporains étaient disposés à renoncer à une part 

considérable de sécurité pour éliminer les restrictions imposées aux libertés. Et ils 

l’ont obtenu. Maintenant, cependant, les indices se multiplient selon lesquels chaque 

fois plus de gens cèderaient de bon gré une partie de leur liberté en échange de 

pouvoir s’émanciper du spectre terrifiant de l’insécurité existentielle ».3 Lors d’une 

interview donnée un peu auparavant, il précise comment cette transaction fonctionne 

spécialement après les attentas terroristes : « les gens ont de nombreuses raisons 

d’avoir peur… On pourrait énumérer des milliers de ces éléments liquides de la 

réalité d’aujourd’hui qui menacent de vous couler. Ils sont la source d’une sorte 

d’angoisse généralisée… Il y a un grand avantage à transférer ce niveau général 

d’incertitude existentielle au niveau plus concret de la sécurité personnelle, c’est 

qu’on sait alors quoi faire… Après chaque assassinat, chaque bombe, chaque acte de 

terrorisme… Les gens trouvent des buts et une occupation concrète sur lesquels ils 

peuvent concentrer leur attention ».4 Z. Bauman a le grand talent de partir de 

l’angoisse, qu’il tente de faire rentrer dans le cadre de la Massenpsyphologie 

freudienne. 



 

Ce à quoi nous avons affaire aujourd’hui c’est bien l’angoisse, celle des citoyens 

français dans leur ensemble, qui se sentent désignés comme victimes potentielles, 

comme l’inscription Not afraid le souligne. C’est celle des 4 millions de marcheurs de 

toutes confessions, celle des juifs menacés, celle des musulmans horrifiés par ces 

actes, celle de ceux qui n’ont pas pu ou voulu s’y joindre. Comme le dirait 

Z. Bauman, on pourrait énumérer encore davantage cette diversité. Dimanche, cet 

affect a pu se teinter d’une légère euphorie que donne le sentiment coupable d’être 

vivant, ensemble. C’est une angoisse qui collectivise différemment d’une épidémie 

hystérique. Lacan définit l’angoisse comme « ce qui ne trompe pas », à condition de 

sortir du cadre freudien du Nom-du-Père. L’angoisse est du côté de la jouissance qui 

se situe au dehors des références à l’ordre symbolique. Elle est ce qui fait désordre 

dans le symbolique, ce qui ne peut y trouver son lieu et son lien. La subjectivité 

moderne se définit d’un régime du sujet comme coupure qui n’a de relation qu’avec 

un trou. La relation du sujet avec la coupure et le vide est hors sens, mais comme le 

dit Lacan, elle peut être « comptabilisée », comme « Pas-Un ». « Au niveau du désir, 

le sujet se compte »5. Ce niveau du désir est aussi celui de l’opération du fantasme, où 

le sujet se saisit dans sa disparition. Cela définit un fonctionnement de la psychologie 

des foules distinct de l’identification positive à un trait prélevé sur l’Autre tel que 

Freud l’a voulu, anticipant dans les années vingt ce qu’allait être le fonctionnement 

du parti totalitaire des années trente.  

L’opposition entre le lien social fondé sur une identification à un trait unaire, ou à 

une petite moustache, et le lien social fondé sur le fantasme comme réponse devant 

l’angoisse originelle, nous permet de prendre en compte autrement la manifestation 

de dimanche. Celle-ci s’inscrit dans la série des réponses à la Crise qui se sont 

formulées dans des mouvements spontanés, sans mot d’ordre unificateurs, en 

Europe latine, sous le signifiant « d’indignés », aux USA et dans les pays 

anglophones, comme « Occupy… ». Sans doute s’agit-il d’occuper un lieu plus 

indéfini encore, celui d’une énonciation dans laquelle le sujet peut se ressaisir dans 



une disparition. Il s’agit d’un cri du sujet contre l’Autre infernal qui fait qu’ils n’ont 

plus de lieu dans le monde. Ce cri même est une énonciation pure, le lieu où ces 

sujets se saisissent dans leur perte. Les partis politiques ont bien du mal à donner à 

ce mouvement la forme classique d’un programme commun de revendications. Plus 

le pouvoir, sous sa forme la plus sympathique et souriante affirme « Yes we can ! », ou 

« Podemos », plus le soupçon de l’impuissance du pouvoir contemporain se répand. 

En ce sens, cette protestation a une force, une énergie, une présence pulsionnelle et 

fantasmatique formidable.  

Le calcul est à penser comme ce qui opère à partir de la perte, de l’impossibilité 

d’occuper vraiment le lieu qui n’est ni Wall Street, ni la Puerta del Sol, mais une porte 

ouverte sur la terreur comme celle qui a pris le visage des dix-sept morts dans les 

attentats contre Charlie et l’Hyper-Casher de Vincennes. Comme réponse à 

l’angoisse, il s’agit d’écrire quelque chose de nouveau, quelque chose qui marque 

une place, comme l’on fait les 4 millions de marcheurs entre la Place de la 

République et celle de la Nation. Cette place n’est pas seulement celle de la 

République ou celle de la Nation, signifiants-maîtres de l’histoire nationale. C’est la 

place que laisse ouverte le trou dans le symbolique que le sujet tente d’occuper pour 

se ressaisir. Il reste à savoir vers où se dirige cette « marche ». Est-elle en route vers 

un nouveau Dieu comme Houellebecq ou Régis Debray le pressentent ? Vers une loi, 

qui viendrait une fois pour toute faire réponse, un « Patriot Act » définitif, qui 

viendrait suturer l’appel qui s’est ouvert ? Est-elle un appel à un nouveau Léviathan 

qui viendrait garantir la pluralité des croyances du multiculturalisme de sa main de 

fer ? Est-elle, au contraire, la possibilité d’une manifestation, où le silence travaille à 

l’envers de la pulsion de mort, dans un malentendu vivant qui nous écarte de la 

transaction fatale entre Liberté et Sécurité ? 

 
1« Un peuple prêt à sacrifier un peu de liberté pour un peu de sécurité ne mérite ni l'une ni l'autre, et 

finit par perdre les deux. » Benjamin Franklin 
2 C’est ainsi que les Espagnols se souviennent des attentats de la gare d’Atocha du 11 mars 2004. 
3 Bauman Z., Liberty and security : a case of Hassliebe (2012). Je dois à Gustavo Dessal, collègue et ami de 

Madrid, d’avoir pris connaissance de ce texte, mis en exergue dans le livre écrit à deux mains avec 

Zygmunt Bauman, El retorno del Pendulo, Sobre el psicoanalisis y el futuro del mundo liquido, Fundo de 

Cultura Economica de Espania, Fundo de Cultura Economica de Argentina, 2014, p. 22.  
4 L. Galecki, « The unwinable war : an interview with Zygmunt Bauman », opendemocracy.net 
5 Lacan, Jacques, Le Séminaire, Livre XIX, …ou pire, éd. du Seuil, Paris, 2011, p.170 



Candide aux mains sales 

Ce n’est qu’un Cabu, le débat continue ! 
par Philippe De Georges 

 
En ces lendemains de manif (puisque manifs il y eut), pourquoi bouderais-je 

mon plaisir ? Ce n’était pas la prise de la Bastille – aucune forteresse à prendre, pas 

de pics ni de têtes coupées – mais ça avait plutôt un petit air de Valmy. N’est-ce pas 

en effet ce qui vient à l’esprit, si on cherche des références, lorsqu’on a affaire au 

peuple debout et en marche, fier de sa résistance à qui veut le mettre à genou ? 

Certes, de telles comparaisons, dont on peut bien moquer l’enflure, relèvent du 

lyrisme autant que de l’épique. Mais n’est-ce pas un peu rafraîchissant, quand on 

pense aux mines grises que nous arborions naguère (avant-hier) en pensant au 

proche avenir ? N’était-il pas question d’un nouveau 21 avril programmé pour 2017 ? 

Nous qui avions « comme un seul homme » voté Chirac sans ménager notre amour-

propre, c’est de voter Sarko pour éviter Marine, que l’on nous menaçait. Je ne 

qualifierai pas ce choix, pour n’insulter personne et surtout pas l’avenir, comme 

disait De Gaulle. Mais c’est un petit air de Beaumarchais qui nous revenait en 

sourdine : « Ah ! Ne m’ôtez pas l’amertume : il ne me resterait que le dégoût ! » 



Comment nommer l’effet-Charlie ? Appelons ça la contingence et mesurons 

l’événement, puisque ces catégories nous sont familières pour penser l’expérience 

humaine, aussi bien qu’analytique. Le choc du 7 janvier, puis la levée en masse 

permettent au moins d’envisager d’autres hypothèses que le non-choix dont je viens 

de parler. Bien d’autres réactions auraient pu survenir : la sidération, l’attaque et la 

fuite, comme la montée du lepénisme érigé en dernier recours, la soumission ou la 

guerre civile. Notre passé est assez noir pour offrir toute la palette… 

Du coup, faut-il se remettre à croire ? L’espérance renaît-elle ? Laissons ceux qui 

veulent à tout prix rêver à leurs illusions éternelles. Nous sommes immunisés : c’est à 

nous que Lacan a su rappeler que l’essence de l’État, selon Hegel, est sa police (Cf. 

François Regnault, Ornicar ? n° 49) et que les lendemains qui chantent en ont 

conduits plus d’un au suicide (Cf. Lacan, « Télévision », Autres écrits). Il s’adressait à 

Jacques-Alain Miller, mais c’est nous tous que ses paroles ont touché. Aussi pensons-

nous depuis lors qu’il n’y a rien de bien à attendre de la masse prise comme 

signifiant-maître. Mais nous savons aussi que « cette absence d’espérance n’est pas le 

désespoir. Elle ouvre sur une sagesse. Mais laquelle ? » (Jacques-Alain Miller, 

« Notice de fil en aiguille », annexe de Lacan, Le Séminaire XXIII, p. 243). La question 

est ouverte. Elle ne fait pas de nous des non-dupes, des revenus-de-tout. Elle permet 

au contraire de tirer autre chose de notre lucidité que la joie mauvaise (Schadenfreude) 

de quelques mélancoliques de mauvais augure : laissons Zemmour et Houellebecq à 

leur délectation ! 

Non ! Le 7 janvier n’a pas fait signe du suicide français : c’était un assassinat ! 

Nous qui avons tout fait pour galvaniser l’opinion éclairée contre l’assassinat manqué 

de la psychanalyse (titre d’Agnès Aflalo), ne sommes-nous pas bien placés pour 

trouver à bien-dire, dans la guerre que nous ont déclarée les nouveaux ennemis du 

genre humain ? Rien n’est résolu, au contraire : le plus terrible est à venir et nous 

n’avons aucune promesse, sinon celle churchillienne du sang et des larmes. Toutes les 

erreurs peuvent être commises : privilégier les vedettes pas toujours responsables (au 

sens de l’éthique de Weber) de Charlie, plutôt que les juifs anonymes et les flics, 

éventuellement musulmans. Céder à la panique et être gagnés par la haine, comme 

déjà par la surenchère sécuritaire. Tomber dans les amalgames, que masquent mal 

quelques dénégations (ce ne sont pas tous les arabes…), qui poussent à la radicalisation 

des adolescents, en mal de maîtres, que tente le retour de Dieu et de son passé 

funeste. Répondre par des lois liberticides inspirées du Patriot Act ou se lancer dans 

des gesticulations buschiennes imaginées par les néoconservateurs… 

Tout cela est possible et notre devoir de présence d’autant plus fort. Car – et 

c’est encore Lacan qui nous alerte – les Lumières ont raté le coup, d’établir un 

discours sans maître, elles qui ont au contraire conduit à « l’instauration d’une race 

de maîtres plus féroces que tout ce qu’on avait vu » (Lacan, Je parle aux murs) : déjà 

Napoléon perçait sous Mirabeau et quelques jours suffisent à Maximilien de 

Robespierre pour passer de son merveilleux discours du 6 mai 1794 à la Terreur…  

Oui, nous le savons. Comme nous savons que Le kantisme a les mains pures, mais 

[qu’]il n’a pas de mains. Pas la Belle âme, donc, mais Candide aux mains sales. 



« Doctor Elsa Cayat: 

Psychoanalyst who wrote for 'Charlie Hebdo' 

and was murdered in the terrorist attack 

 on the magazine » 

 par Chris Salewicz  

 

 
 

Lacan Quotidien a eu connaissance de cet article paru le 13 janvier dans The Independent 

à props d’Elsa Cayat, tuée mercredi 7 janvier dans les locaux de Charlie Hebdo. Vous lirez 

ici la version originale adressée par Francis Donovan. 

  

In the month before she died Elsa Cayat received a pair of identical phone calls: "You 

dirty Jew. Stop working for Charlie Hebdo. If you don't, we will kill you." 

Concerned, this eminent Parisian psychiatrist and psychoanalyst, who contributed a 

fortnightly column to the satirical magazine, discussed these messages with her 

family. "We decided they were only verbal garbage," said her younger brother, 

Frederick. "We didn't think it could actually happen." 

On the morning of Wednesday 7 January, however, Elsa Cayat was the only woman 

singled out to be murdered in the attack on the offices of Charlie Hebdo. "It seems 

she was selected to be executed because she was Jewish," said her cousin Sophie 

Bramly, a film producer and author. "They had a list of who they wanted to shoot 

and said they weren't killing the women. But she was the only woman who wasn't 

spared." 

For the last three years, employing her psychiatric training, Cayat had written 

"Charlie Divan" (Charlie on the Couch), a fortnightly column with wide-ranging 

subject matter in the weekly magazine. Her final article conveyed the negative 

impressions of one of her patients about Christmas; although her brief was to cast a 

psychological slant on contemporary issues, Charlie Divan often anonymously 

reflected the concerns of Elsa Cayat's patients. 



Although she was born in Tunisia, Elsa's family moved to Paris, to the suburb of 

Vincennes, when she was a toddler – she had an older sister, Beatrice, in addition to 

Frederick. Her father, a gastroenterologist, was a card-carrying Communist; her 

mother worked in the legal profession. 

Fiery and somewhat hot-tempered as a child, as her cousin remembered, Cayat 

especially blossomed at the weekend country retreat in Dourdan, an hour from Paris, 

that her parents soon purchased. Though the property came with an oversized 

garden, it was hardly a pastoral idyll. Both parents were demanding, at an 

academically rigorous level: there was an insistence by them on lengthy, demanding 

discussions of all manner of subjects. "It was not just a happy family – in fact, she 

often didn't get on with her parents," said Bramly. "But it was intellectually 

passionate, and that upbringing drove her to become who she did." 

Before Cayat could meet the Charlie Hebdo team she established herself as a highly 

successful Paris psychiatrist. Qualified as a doctor by the age of 21, she immediately 

began training in her chosen discipline. (Her medical choice of career had no impact 

on her voracious chain-smoking.) 

A combination of intensely hard work – 12-15-hour days were the norm – and a 

deeply empathetic manner and analytic mind, quickly brought success for this clever 

woman. Her patients were legion, largely upper class and intellectual. 

"She had a lot of patients because she gave her time to others and had an ability to 

listen to other people, and wanted to help people to have a good life," said her 

brother Frederick. "She was a good listener. That was paramount in her dealings 

with her patients." Her fees were not cheap, and paid for her practice on Avenue 

Mozart in the fashionable and pricey 16th arrondissement. 

In 1998 she published her first book, its inscrutable title a reflection of her demanding 

intelligence: Un Homme + Une Femme = Quoi? (A Man + A Woman = What?). Nine 

years later came its successor, Le Désir et La Putain (Desire and The Whore). This 

pair of books only enhanced her reputation and she started to move in more literary 

circles. When, just over three years ago, she first socially encountered Stéphane 

"Charb" Charbonnier and some of his Charlie Hebdo team, she was immediately 

taken by them, recognising kindred spirits. "She was a woman who was incredibly 

successful in her chosen field and wanted to mix with similarly fervent people with 

extreme ideas in another area altogether," said Bramly. 

Her feelings were reciprocated. "Le Divan", her column, began appearing shortly 

afterwards in Charlie Hebdo. With a highly intelligent slant, it ranged, reported Le 

Figaro, from subjects such as parental authority to the roots of the Holocaust. 

Never averse to investigating her own psyche, last summer Cayat flew with 

Charbonnier and other Charlie Hebdo contributors to Peru, with the intention of 

ingesting peyote. Returning from South America, she became a proselytiser for the 

substance, recommending it to her 86-year-old aunt. 

 

Elsa Cayat, psychiatrist and columnist : born Sfax, Tunisia March 9 1960; one daughter; died 

Paris 7 January 2015.  



PICA-PICA MÉDIAS 
 

Dans la rubrique « Pica-pica médias », Lacan Quotidien publiera des citations pertinentes 

des médias adressées par ses lecteurs, autour des thèmes vifs de l’actualité.  

 

Sur Twitter, 13 janvier, 8h30 

L'ex-Premier ministre François Fillon juge «magnifique» la une du Charlie Hebdo du 14 

janvier. 

 

 
 

Europe 1, 13 janvier, 10h50  

Le ministre de la Défense, Jean-Yves Le Drian, déclare que le déploiement de 10 500 

soldats sur le territoire national après les attentats de Paris était géré comme une 

«opération militaire» et que ces militaires combattaient «le même ennemi» qu’à 

l’étranger. – Communiqué par J.-A. Miller 

 



L’OBS Le Plus, le 12 janvier à 12h43 - Modifié à 14h21 

Jean-Pierre Gross, enseignant : Extrait de "Charlie Hebdo" : je suis prof. L'école a 

totalement failli à sa mission. Et moi aussi. En classe, des réactions hostiles et un 

malaise croissant. 

Les commentaires enthousiastes des médias sur l’émouvante et grandiose union 

nationale qui venait de se manifester spontanément ont laissé place quelques heures 

plus tard dans nos classes à des manifestations plus intempestives et plus 

agressives pendant la minute de silence célébrée avec une certaine appréhension par 

les enseignants du lycée. Les paroles entendues ici et là ne laissaient pas de place à 

l’ambiguïté : "Charlie Hebdo l’avait bien cherché". 

"On ne peut pas critiquer les homosexuels qu’on déteste parce que c’est illégal, mais 

eux ils pouvaient insulter l’Islam". Et même l’inévitable énième théorie du complot : 

"C’est un coup de la police pour accuser encore les musulmans". 

Des discussions dans les classes ont approfondi le malaise. Pas vraiment une 

surprise, mis à part peut-être les jeunes profs fraîchement embarqués sur la galère 

Éducation nationale. Lors de l’affaire Merah, après l’assassinat d’enfants à Toulouse, 

nous avions déjà dû faire face à des réactions franchement hostiles du même style. 

"On fait ça pour les Juifs. Quand des Arabes sont tués, on fait rien". Et ces 

conversations-là se multiplient. – Communiqué par J.-A. Miller 

 

Washington Post, 12 janvier à 20:00 

Richard Cohen : Obama’s slap at France 

The giant Parisian rally was a feel-good moment. It managed to mask for the 

moment the astounding intelligence failure that allowed some known Islamic 

radicals to arm themselves to the teeth and commit mayhem. But the symbolic nature 

of the event should not itself obscure that Obama’s apparent indifference to it was, in 

fact, consonant with his indifference to Europe and its leaders. It is not for nothing 

that German Chancellor Angela Merkel reportedly asked then-French president 

Nicolas Sarkozy if she is alone in finding Obama so “peculiar, distant, and short on 

warmth.” (Obama might have asked the same question about her).  – Communiqué par 

E. Miller-Rose 

 

Ouest-France en ligne, le 13 janvier, 6h45 

Olivier Bobineau, sociologue des religions : « La théorie du “choc des civilisations” 

cache le choc des ignorances » 

L’ignorance, l’une des trois passions de l’Être déclinée par Lacan, est peut-être ce qui 

subsume la passion de la haine dans les événements tragiques de la semaine 

dernière. Le « choc des ignorances » implique que cette ignorance est présente des 

deux côtés. Nous n’avons pas le même code, nous n’avons pas affaire au même 

Autre, nous n’entendons ou ne formulons pas le même message, nous ne sommes 

pas de la même paroisse. Peut-être inexorablement. Que nous reste-il à part la docte 

ignorance ? – Communiqué par D. Botté 

 



Mediapart.fr, 13 janvier 2015 

Iris Deroeux : « Les Etats-Unis prennent «Charlie Hebdo» avec des pincettes » 

Les médias américains ont intensément suivi les attentats de Paris. Tout en refusant 

généralement de publier les dessins de Charlie Hebdo, jugeant qu’ils sont choquants. 

Cette décision divise et suscite un large débat : où l’on parle de liberté d’expression, 

de racisme et du sort réservé aux minorités, mais aussi de l’état de la presse et de 

l’obsession du politiquement correct. 

Il y a d’un côté ceux qui jugent les dessins de Charlie Hebdo dangereux car de nature à 

accentuer les tensions et divisions au sein des populations. Autrement dit, ce genre 

de dessins ne favoriserait pas le « vivre-ensemble ». De l’autre côté, il y a ceux qui ne 

se soucient pas de leur qualité et estiment que le débat n’est pas là, que le contexte 

d’une attaque terroriste contre des dessinateurs n’a pas d’équivalent dans une société 

démocratique et qu’il est urgent de réaffirmer le principe de liberté d’expression, 

jusqu’aux États-Unis. (...)  

Il y a ceux qui les jugent « racistes », comme le jeune dessinateur Jacob 

Canfield. S'exprimant dans un billet de blog (ici) très partagé sur les réseaux sociaux, 

il estime que la défense de la liberté d’expression passe par la critique des dessins de 

Charlie Hebdo, plutôt qu’une admiration béate. 

On y lit : « La rédaction de Charlie Hebdo est blanche. Leurs dessins représentent un type de 

xénophobie blanche française, particulièrement raciste. Alors qu’ils prétendent "attaquer tout 

le monde de la même manière", leur publication est intentionnellement anti-islam, et 

fréquemment sexiste et homophobe. » (…) 

Il y a encore ceux qui s’attaquent directement au problème du racisme en France. 

C’est le cas du journaliste Chris Hedges, ancré à gauche, que nous interrogeons au 

téléphone (...) fin connaisseur du Moyen-Orient et s’intéressant de près aux questions 

de société française, est particulièrement en colère. Il dénonce des « standards 

différents selon les religions et les communautés », une liberté d’expression « qui n’est pas 

la même pour tous » en France, et qui dessert les musulmans « laissés-pour-compte » (...) 

« Cela fait des années qu’on parle de racisme, rien ne change ! On refuse de s’attaquer à nos 

politiques discriminatoires, ce qui permettrait de comprendre les raisons de la colère. C’est la 

même chose aux États-Unis, où l’on s’intéresse de temps à autre au sort des Afro-Américains. 

Mais au bout du compte, les couches défavorisées restent invisibles, le grand public n’a 

aucune idée de ce à quoi ressemble leur réalité. Et on continue ainsi d’alimenter leur rage. » 

Cette critique sociale, peu de journalistes américains se permettent de la faire 

aujourd’hui. 

 

(...) relevons aussi la réaction du dessinateur légendaire Robert Crumb, un Américain 

vivant en France depuis vingt-cinq ans, interrogé par le New York Observer 

(l’interview est ici). Au cours de la discussion, la journaliste sort de son rôle et lui 

lance : « Ces mecs (de Charlie Hebdo) cherchent précisément à offenser et c’est ce qu’un esprit 

http://www.hoobhan.com/
http://webcache.googleusercontent.com/search?q=cache:r6m7Up8qmNoJ:www.hoodedutilitarian.com/2015/01/in-the-wake-of-charlie-hebdo-free-speech-does-not-mean-freedom-from-criticism/+&cd=1&hl=en&ct=clnk&gl=us#sthash.cS11f7Q4.dpuf
http://observer.com/2015/01/legendary-cartoonist-robert-crumb-on-the-massacre-in-paris/#ixzz3Od1jOayw


conditionné par les médias américains ne peut comprendre : l’idée que, oui, tu offenses ceux 

qui abusent de leur pouvoir. » Robert Crumb rit et répond : « Non, ils ne peuvent pas 

comprendre cela. » Il offre ensuite sa vision de Charlie Hebdo, en le comparant aux 

comics underground américains des années 1970, « mais aujourd’hui, je pense qu’il n’y 

a rien de comparable aux États-Unis ». 

Par ricochet, les événements des derniers jours inspirent ainsi à certains journalistes 

et dessinateurs américains une réflexion critique sur l’état de la presse américaine.  

L’une des prises de position les plus intéressantes sur le sujet est celle de l’essayiste 

Tim Kreider, auparavant dessinateur de presse, s’exprimant dans les pages Opinions 

du New York Times (ici).  

(...) Son argument ? L’art se retrouve au cœur de crises internationales qui sonnent 

comme un rappel de sa valeur (et non sa valeur marchande).  

Il revient ensuite sur sa carrière de dessinateur de presse, et sur ce qui l’a poussé à 

choisir une autre voie : les difficultés économiques que connaît la profession. C’est ce 

qu’il nous confiera plus tard, lors d’un entretien téléphonique : « J’ai 47 ans, je ne peux 

plus trop me permettre de gagner 20 dollars par semaine. » Au cœur de son essai, c’est 

bien de cette pression économique qu’il est question, tant sur les dessinateurs que sur 

la presse en générale, poussant à ne pas publier de contenus trop polémiques, 

susceptibles d’éloigner des lecteurs.  

 (…) « Quand l’art a suscité la controverse ici, c’est le plus souvent parce qu’il a été considéré 

obscène (le sexe est notre Mahomet de mauvaise qualité, la chose qu’on ne peut pas 

représenter). Mais c’est difficile de se souvenir d’une période dans notre histoire récente au 

cours de laquelle l’art a inquiété qui que ce soit au pouvoir. » 

 (…) « Le capitalisme américain a son propre système ingénieux pour neutraliser ou absorber 

les voix discordantes. Toute forme d’art qui met en cause ses postulats de base, 

son inexorabilité et sa justesse, est soit ignorée – auquel cas l’artiste devient serveur ou 

apprend le design graphique ; soit – si c’est un succès –, l’œuvre est généreusement 

récompensée et accueillie sans peine dans le système qu’elle visait à critiquer. » 

Au téléphone, nous poursuivons avec Tim Kreider cette réflexion sur le 

« politiquement correct » qui semble aujourd’hui dominer aux États-Unis. Il tient 

d’abord à nous rappeler que la liberté d’expression y est totale, que « légalement, tout 

peut être dit » et que, dans ce contexte, seules les conventions sociales – changeantes et 

mal définies – font office de limites. URL source: 

http://www.mediapart.fr/journal/international/130115/les-etats-unis-prennent-

charlie-hebdo-avec-des-pincettes – Communiqué par J.-A. Miller 

Republica.it, Milano, 13 janvier 

Fatima, dalla Lombardia alla Siria con l'Isis. La madre : "Sta lottando per una 

giusta causa" (extrait) 

Franco Vanni :  Gli spostamenti di Maria Giulia, il nome scelto dalla ragazza di Inzago 

(Milano) quando ha abbracciato l'Islam insieme con gli altri familiari, dopo la strage di Parigi 

sono al setaccio degli inquirenti 

http://www.nytimes.com/2015/01/11/opinion/sunday/when-art-is-dangerous-or-not.html?mabReward=R1
http://www.mediapart.fr/journal/international/130115/les-etats-unis-prennent-charlie-hebdo-avec-des-pincettes
http://www.mediapart.fr/journal/international/130115/les-etats-unis-prennent-charlie-hebdo-avec-des-pincettes


 

 
 

Maria Giulia Sergio (foto dalla Gazzetta dell'Adda)  

"Dietro al velo non si nasconde una terrorista. Mia figlia Fatima è buona, chi la 

conosca può confermarlo. E ha la forza di chi lotta per una causa giusta". A parlare è 

Assunta Bonfiglio, la madre della 27enne (il vero nome della ragazza è Maria Giulia 

Sergio) sospettata di essere una dei quattro foreign fighters italiani arruolati volontari 

dall'Isis in Siria. "Non ho contatti con Fatima da qualche tempo e non ho idea di dove 

sia, ma so che Allah la protegge", dice Assunta mentre scarica dall'auto le borse della 

spesa e scompare in un piccolo appartamento a Inzago, comune di 11mila abitanti 

nel Milanese dove la famiglia Sergio si è trasferita da Torre del Greco una decina di 

anni fa. 

Fatima ha sposato un ragazzo marocchino, pizzaiolo a Inzago. "Ma la fede di 

quell'uomo non era salda", racconta un'amica della ragazza. E per questo Fatima lo 

ha lasciato, sposando in seconde nozze un giovane albanese che "interpreta la fede 

nel modo giusto", prosegue l'amica. E per "modo giusto" si intende in modo radicale, 

totalizzante. 

Gli investigatori seguono gli spostamenti della giovane da anni. Almeno da quando 

alla fine del 2010 - nascosta dietro al nome di Fatima Az Zahra - cominciò a scrivere 

su Facebook messaggi come "Allahumma rinsalda le nostre gambe e dacci la vittoria 

sui miscredenti". Qualche mese prima era comparsa in tv con il capo coperto dal 

hijab - poi abbandonato per il più coprente niqab - per parlare di "donne e Islam". In 

particolare si era confrontata con Daniela Santanché durante due puntate di 

Pomeriggio Cinque, in onda il 1 e il 15 ottobre 2009. "In trasmissione sembrava 

tranquilla - racconta Santanché - ma a telecamere spente era estremamente 

aggressiva". – Communiqué par J.-A. Miller 

 



COURRIER 
Dans cette rubrique « Courrier » LQ publiera les réactions et des extraits de textes adressés 

par les lecteurs. 

 

Graciela Brodsky (Buenos Aires): Sobre El amor a la policía, le 14 janvier à 00:33. 

Querido JA,  

Me gusta tu texto de hoy (El amor a la policía). Atempera algo que me había 

molestado en el de ayer.  

No entiendo la manifestación del domingo como la fiesta del discurso del amo. Al 

contrario, por el momento me parece que desató una burla a los amos. Al menos eso 

es lo que se lee si se siguen las redes sociales, cosa que hago a menudo ahora que 

estoy en la playa. Hoy me encontré con la "selfie" de los jefes de estado sin nadie 

detrás, y luego con  Sarko colándose en la foto de los mandatarios, y con las decenas 

de fotos de todo tipo en las que aparece Sarko: en la reunión de Yalta, por ejemplo. 

La mejor es la que lo incluye en una tela de Hopper. http://www.topito.com/top-

detournement-sarko-marche-republicaine  

En fin, una fiesta del ridículo.  

A mi gusto, hoy lo aclaras bien. A 

diferencia de otros slogans: "Sangre, 

Sudor y Lagrimas", por ejemplo, "Je 

suis Charlie" es una creación que no se 

sabe de donde salió, que corrió como 

reguero de pólvora por las redes y que 

produjo ese tipo de identificación que 

no pasa por el ideal y que tanto me 

interesa para pensar las epidemias 

contemporáneas. "Soy Ana", por 

ejemplo, es el eslogan que agrupa a las 

anoréxicas en la red, sin ningún ideal 

de belleza ni de delgadez.  

Nadie quiere ser Charlie, se entiende. Todos los de la marcha celebran no haber 

estado en la redacción en el momento justo. (Esto lo aprendí de vos luego del 

atentado a las torres. Está en Las cartas a la opinión ilustrada). No hay en juego 

ningún amor al lider, ningún bigotito, nada de eso que Freud describe para la 

Psicología de las masas. Es más bien un movimiento de los contemporáneos, sin amo, 

de esos que describe Negri en Imperio: los indignados, Podemos, fenómenos 

nuevos.  

Que el discurso del amo intente hacerlo servir a sus propósitos, capitalizarlo -como 

decíamos-, es otra cosa. Pero por el momento solo se ve la irrisión del amo, 

condensada en la cagada de paloma sobre el traje de Hollande.  

Acá, si a uno lo caga una paloma, significa buena suerte. Qué ironía! Tal vez esa sea 

la respuesta de lo real que no advertimos mientras escrutábamos el comportamiento 

http://www.topito.com/top-detournement-sarko-marche-republicaine
http://www.topito.com/top-detournement-sarko-marche-republicaine


de las bolsas. Los Dioses tienen formas extrañas de manifestarse.  

Un abrazo grande, Graciela  
Photo choisie par G.B. 

 

 

Marco Mauas : Charlie-Casher 

Ah, combien l’argumentation de Jean-Paul Sartre dans ses Réflexions sur la question 

juive (1946)1 est actuelle et saisissante, si on prend en compte les horreurs du 

massacre de Charlie, des meurtres qui ont suivi et des morts de l’Hyper Casher ! 

Quelle raison pervertie y a-t-il à cette double cible, la démocratie et les Juifs ? Le 

dialogue entre l’antisémite et le démocrate dans le deuxième chapitre du livre de 

Sartre pointe bien où pourrait être l’âme de ce supposé parallélisme. 

L’argumentation du démocrate réduit chaque trait de la haine antisémite à un 

universel : « Le démocrate, comme le savant, ignore le singulier. L’individu n’est 

pour lui qu’une somme de traits universels. » Eh bien, d’une part, le massacre de 

Charlie a visé la liberté d’expression, valeur centrale de la démocratie : en l’attaquant, 

on blesse le cœur de la République ; d’autre part, il a été néanmoins nécessaire que ce 

massacre soit porté à la puissance de la haine du singulier, et ait visé l’existence 

d’individus. Viser seulement la démocratie pourrait être un acte auto-limité –  ce 

serait comme viser le Bien. Il a fallu aussi massacrer des Juifs, dont le nom n’est pas 

connu, et ainsi on a ainsi touché à la question de notre existence d’individus 

singuliers affectés par la démocratie. Le tous a été attaqué à Charlie, le chacun à 

l’Hyper Casher. Le terroriste sait avec certitude que chacun est seul face à la mort. La 

mort n’est pas un universel quand il s’agit de vous, de chacun de nous. Il faut la mort 

de Juifs dans le quotidien de leur existence pour la présentifier. En ce sens, « Je suis 

Charlie » n’est pas sans « Je suis Juif ». Sinistre confirmation : selon le NYT du 13 

janvier, Dieudonné sur sa page Facebook : « As far as I am concerned, I feel Charlie-

Coulibaly ».  – 13 janvier 

 

Emmanuelle Borgnis-Desbordes : Direct ! 

Direct ! C’est ce qui qualifiait le mieux nos dessinateurs, forts en Witz et humour 

noir… et puis le rire n’est-il pas ce qui permet un accès direct à l’autre ? En cela, ils étaient 

et resteront toujours des z’enfants – non dupes certes mais ‘directs’ quand même -. La 

joyeuse bande de Charlie Hebdo ne s’embarrassait pas, comme les z’enfants – des 

convenances et autres politesses de circonstances – ils allaient droit au but, ce qui les 

rendaient « invincibles ». La marche de dimanche est venue attester qu’ils avaient 

quelques longueurs d’avance… sur d’autres.  

 

 

 
1 Sartre J.-P., Reflexiones sobre la cuestión Judia, Sur, Buenos Aires, 1948, p. 51 et ss. “Les juifs ont néanmoins un ami 

: le démocrate, mais il est un avocat regrettable. » 

 

 



Lacan Quotidien 
publié par navarin éditeur 

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE                

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

rédaction catherine lazarus-matet  clazarusm@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller 

▪ rédaction 

coordination catherine lazarus-matet  clazarusm@wanadoo.fr 

comité de lecture pierre-gilles gueguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller, 

eve miller-rose, eric zuliani 

édition cecile favreau, luc garcia, bertrand lahutte 

▪ équipe 

▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller  

▪pour babel 

-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky 

-Lacan Quotidien au brésil angelina harari 

-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols 

- pour Latigo, dalila arpin et raquel cors 

- pour Caravanserail, fouzia liget 

-pour Abrasivo, jorge forbes et jacques-alain miller 

 

diffusion éric zuliani 

▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

▪technique mark francboizel & olivier ripoll 

▪médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

 

▪ suivre Lacan Quotidien : 

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la 

cause freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani 

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 

psychanalyse  

▫ responsable : gil caroz 

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse 

▫ responsable : oscar ventura 

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis 

▫ responsables : florencia shanahan et anne béraud. 

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
mailto:patachon.valdes@gmail.com
file:///C:/Users/Kristell%20Jeannot/AppData/Roaming/Microsoft/LQ%20116/ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org


 

 

▪ EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão 

privada e promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de 

psicanálise ▫moderator : patricia badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria 

do carmo dias batista 

 

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI. 

 

• À l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à 

adresser par mail ( catherine lazarus-matet  clazarusm@wanadoo.fr) ou directement 

sur le site lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article", 

Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 

Paragraphe : Justifié ▫ Notes : en fin de texte, taille 10 • 

 

 

•À l’attention des auteurs & éditeurs  

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. • 

http://EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
http://lacanquotidien.fr/

