






































Lacan Quotidien


Samedi 7 février 2015 – 11 h 36   [GMT + 1]

NUMERO 474
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

Quand le sacré devient sacrificateur *

par Gil Caroz

Le sacré est une variante du tabou. Objet pur et impur à la fois, il a la fonction de condenser et 
de localiser la jouissance, afn qu’elle ne soit pas partout. Cet objet ne peut qu’être vénéré ou 
sacrifé, mais il  ne peut pas trouver paisiblement sa place parmi les êtres identifés par un  
signifant. Quand il tente de s’inscrire dans un discours universel et de s’immiscer comme un 
parmi  d’autres,  il  ne  peut  que  paraître  sous  la  modalité  du scandale.  Objet  contaminé et  
contaminant, le sacré est toujours isolé, exclu. Intouchable, dit Freud (1), sous peine de devenir 
soi-même sacré. On ne peut s’empêcher de penser à une caricature controversée de  Charlie  
Hebdo qui présentait un rabbin poussant un chaise roulante occupée par un imam, les deux 
énonçant : « Faut pas se moquer ». Ceci, sous le titre « Les intouchables 2 », en référence à un 
flm qui a eu un certain succès. Le  sacer est intouchable, sauf  bien sûr au moment où il est 
sacrifé.  

Les sources du sentiment antisémite, dit Lacan, sont « à chercher dans cette zone sacrée, 
(…) interdite, (…) articulée (…) mais vivante, toujours portée dans la vie de ce peuple en tant 
qu’il subsiste de lui-même dans la fonction que, à propos du a, j’ai déjà articulée d’un nom – le 
nom du reste » (2). Nous avons donc notre mathème pour dire le sacré, suivant cette indication 
qui  sera reprise  avec force par François  Regnault,  à  savoir  que, pour l’Occident,  le  juif  a 
fonction d’objet a comme reste (3). 

La remarque de Lacan selon laquelle le juif  « subsiste de lui même dans la fonction (...) 
du reste » indique ce que traque le discours antisémite dans la position du juif. Elle s’éclaire de 
ce qu’il écrit dans « Radiophonie » concernant le juif  en tant qu’il est celui qui sait lire, « c'est-
à-dire que de la lettre, il prend distance de sa parole » (4). Ce rapport du juif  à la lettre, qui le  
maintient à l’écart de la parole en tant qu’elle collectivise, résonne avec son rapport à toutes les  
formes de l’universel : il s’y refuse, il y résiste. C’est le juif  en tant qu’il ne se résout pas à payer  
le prix d’entrée dans la zone de l’universel, ou plutôt en tant qu’il paye le prix de ne pas y 
entrer. C’est cette dimension du juif  qui fait qu’il « subsiste de lui-même » dans une position où 



il  endosse  la  fonction  de  l’objet  a pour  l’Autre,  alors  que  pour  lui,  il  s’agit  d’endosser  la 
singularité la plus extrême de sa lettre de jouissance, celle de l’Un-tout-seul.  

Mais le juif  ne se limite pas à l’incarnation de l’objet a dans la zone du sacré. Il est aussi 
un sujet. Un sujet qui se collectivise en communauté, en peuple, en nation, en  État. En tant 
que  sujet  apte  à  se  collectiviser,  il  est  une  minorité  dans  l’Autre,  et  ses  signifants  maîtres 
organisent ses identifcations. C’est en tant qu’objet  a,  en tant que sacré, qu’il  est opprimé, 
persécuté, tué impunément. D’ailleurs, pour le sujet juif, sa propre position d’objet a n’est pas 
toujours facile à intégrer. Elle reste une énigme, celle qui sous-tend la question posée par les 
juifs eux-mêmes : qui est juif ? Cette impossibilité du sujet juif  à rejoindre l’essence qui le rend 
objet a est aussi bien tangible dans toutes les positions que les juifs peuvent prendre par rapport 
à leur judaïté. Celles-ci vont de l’identifcation à ce nom, en passant par une tentative de le 
noyer dans la masse du savoir universel, jusqu’à la négation de son judaïsme, voire, et c’est le  
comble, jusqu’à l’antisémitisme du « bon juif ». 

La naissance d’un sujet est la conséquence d’un processus d’aliénation et de séparation. 
La chute d’un objet en est le produit. La circoncision met en scène l’objet  a comme reste, 
« fonction irréductible qui survit  à la rencontre avec le signifant pur » (5).  Elle se paye de 
l’angoisse, mais elle marque le sujet juif  d’une facilité à se séparer de l’Autre universel. Les  
événements  Charlie et  Hyper Cacher, mauvaise rencontre avec la « méchanceté divine » (6), ont 
donné lieu à la naissance d’un sujet collectif, soutenu par une identifcation imaginaire, qui  
affrme « Je  suis  Charlie ».  Mais  comme toute naissance d’un sujet  dans la rencontre avec 
l’Autre, cette opération n’est pas sans reste, incarnée par les victimes de l’Hyper Casher. Les 
caricaturistes de Charlie sont les sujets d’une cause, soldats morts dans la bataille pour leur idéal.  
Les  policiers,  femmes  et  hommes,  sont  morts  car  ils  ont  choisi  de  porter  l’uniforme  qui 
représente la République. Les juifs de l’Hyper Casher sont morts comme des corps marqués 
par le signifant  juif, comme objets de sacrifce, sans que cela ne dépende de leur position de 
sujet. Ils sont le reste de l’opération qui a donné naissance au sujet Charlie. C’est ce qui sous-
tend les dénonciations qu’on a pu lire dans certains quotidiens, à savoir « la place presque 
inexistante  octroyée  aux  morts  juifs »  (7)  dans  les  commémorations  des  victimes  de  ces 
événements. 

Jusqu’à  nouvel  ordre,  nous  ne  pouvons  pas  nous  abstenir  d’une  forme  quelconque 
d’universalisme.  Le  monde  ne  marche  pas  sans  quelques  règles  applicables  à  partir  de  la 
logique du tout. Ainsi posé, l’antisémitisme n’est pas prêt à disparaître. Pas plus que le ravage 
que l’homme est pour la femme. Dans les deux cas, il s’agit d’une logique universelle qui tente 
de  mettre  au  pas  une  substance  jouissante  singulière  dont  l’essence  est  de  refuser  cette 
conversion.  C’est  donc  un  fait  « de  structure »,  en  deçà  des  diverses  manifestations  de 
l’antisémitisme. Le discours antisémite dénigrant et injuriant, désinvolte ou de mauvaise foi, 
n’est qu’une manifestation secondaire par rapport à cette donnée explosive qui rend impossible 
l’entente entre des agents de l’universel de tout genre et les résistants à cette logique. 

Mais le sacré se déchaîne quand le discours universel aspire à une pureté sans faille. Un 
universalisme qui n’admet aucun point  de fuite est  un discours qui prétend tarir  toutes les 
formes singulières de jouissance. C’est à ce moment là que le déchaînement du sacré frappe à 
la porte, et que le risque du passage à l’acte devient réel. Ainsi, en 2012, l’Allemagne a évité de  
justesse une jurisprudence qui aurait mis la pratique de la circoncision hors la loi, au nom du 
droit de l’enfant. L’affaire a soulevé un tollé dans les communautés juive et musulmane, suite à 
quoi ce danger a été mis à l’écart. 



Néanmoins, l’emportement violent du sacré n’est pas tout simplement un « tollé ». Ce 
que nous voyons se déchaîner ces derniers temps, en France et ailleurs, est une réponse du 
sacré à l’universel pur. Nous sommes confronté aujourd’hui à une mise en scène de tous les 
paradoxes du sacré. Au siècle dernier, les ennemis du genre humain étaient les sacrifcateurs du  
sacré. Aujourd’hui, le sacré devient  un sacrifcateur du sacré qui se sacrife lui-même. Son 
action  a  ceci  de  nouveau  que  la  dimension  pulsionnelle  est  à  ciel  ouvert.  Cette  poussée 
pulsionnelle s’accroche à un idéal absolu et non dialectisable qui est forcément blasphémé, car 
la dialectique est un blasphème par rapport à l’absolu. La tendresse, selon le mot de Jacques-
Alain  Miller  (8),  que  nous   pourrions  avoir  pour  le  terroriste  idéaliste  dont  la  cause  est 
délimitée, est révolue. 

La  laïcité  ne  doit  pas  se  laisser  confondre  avec  l’universel  sans  faille.  Par  ailleurs, 
l’athéisme, à distinguer de la laïcité, n’est pas dans le fait de crier sur tous les toits que Dieu est  
mort. Le vrai athéisme, dit Lacan, est dans la reconnaissance que Dieu est inconscient (9). C’est 
permettre  au  sujet  de  nommer  et  de  trouver  son  arrangement  symptomatique  avec  la 
singularité de sa  jouissance,  sans soumettre cet  arrangement à un jugement selon un idéal 
universel quelconque, fut-il religieux ou laïc. 

* Texte prononcé dans le cadre de la Soirée de l'AMP du 2 février 2015, « L’expérience de la psychanalyse encore inédite  
pour faire face au déchainement du sacré », où intervenaient Gil Caroz, Carmen Cuñat, Jean-Daniel Matet et Fabián 
Naparstek

1 : Cf. Freud S., Totem et tabou, Paris, Gallimard, 1993.  
2 : Lacan J., Le Séminaire, livre X, L’angoisse, Paris, Seuil, 2004, p. 255. 
3 : Cf. Regnault F, Notre objet a, Paris, Verdier, 2003. 
4 : Lacan J., “Radiophonie”, Autres écrits, Paris, Seuil, 2001, p. 428. 
5 : Lacan J., Le Séminaire, livre X, L’angoisse, op. cit., p. 225.
6 : Ibid. 
7  :  Iacub  M.,  « L’antisémitisme  qu’on  ne  veut  pas  voir »,  Libération,  23  janvier  2015 
http://www.liberation.fr/societe/2015/01/23/l-antisemitisme-qu-on-ne-veut-pas-voir_1187287
8 : Miller J.-A., “La tendresse des terroristes”, Lettres à l’opinion éclairée, Paris, Seuil, 2002. 
9 : Cf. Lacan J., Le Séminaire, livre XI, Les quatre concepts fondamentaux de la psychanalyse, Paris, Seuil, 1973, p. 58. 

---

http://www.liberation.fr/societe/2015/01/23/l-antisemitisme-qu-on-ne-veut-pas-voir_1187287


La « Common Decency » de l’Oumma

par Jacques-Alain Miller

Mercredi 4 février
De  femme  plus  parisienne  que  Sylvia,  il  n’y  avait  pas.  Sa  famille,  juive,  était  venue  de 
Roumanie. De femme plus spirituelle non plus, il n’y avait pas. Comme j’aimais quand elle 
imitait Georges Bataille et Michel Leiris au téléphone, pour me faire rire. Lentement, et avec 
une voix grave et solennelle : « Allo, Michel ? C’est moi, Georges. — Oui, Georges, c’est moi, 
Michel. — Comment vas-tu, Michel ? — Je viens bien, Georges. Et toi, comment tu vas ? » Je 
disais :  « Encore !  Encore ! »,  et  elle  inventait  des  conversations  désopilantes  entre les  deux 
monstres sacrés, sur des sujets d’actualité. Bataille et Leiris étaient des Tragiques. Sylvia, elle,  
était de l’École Prévert. Elle fut membre du groupe Octobre. Quand il arrivait à Lacan d’être 
là, il se bidonnait avec nous, et lui faisait le baisemain.

De tous ses petits-enfants, c’est Sandra, ma nièce, qui ressemble le plus à Sylvia, au moral. 
Elle n’a rien de son grand-père Bataille. Elle dirige la petite équipe qui fait tout l’ editing de Elle, 
les titres et les chapôs. Elle n’aime que la littérature. Donc elle tient de Bataille, tout de même. 
Via Laurence, sa mère. Elle m’apportait hier soir au dîner une charmante petite plaquette des 
éditions Allia, un entretien de John Cage contant ses souvenirs de Marcel  Duchamp. « Ça 
s’appelle “Rire et se taire”. J’ai pensé que c’était pour toi ! » Bien vu. Je gagne ma vie à me 
taire ; le soir, il faut que je rie, ou je meurs. Je comprends que Cage dise de Duchamp : « Il 
prenait le fait de s’amuser très au sérieux. » Pour un psychanalyste, c’est vital, je trouve.

Duchamp essayant d’apprendre à Cage à mieux jouer aux échecs lui disait : « Ne jouez 
pas seulement  votre côté de la partie,  jouez  les  deux côtés. »  Génial !  Cela m’éclaire sur  mon 
procédé  devant  le  pire  de  ces  grands  différends  politico-moraux  qui  pourrissent  la  vie  de 
l’humanité. Voyez. 

Mon ami  Mario  vient  de  m’avertir  qu’on  est  très  remonté  à  Buenos  Aires,  capitale 
mondiale de la psychanalyse, contre ce que j’ai pu écrire, corrigeant BHL : « les Juifs ont volé 
sa terre au peuple palestinien, et il s’agit qu’ils la lui rendent. » Le pauvre Mario passe son 
temps à calmer tout le monde, il me fait confance par principe, mais je vois bien qu’il est lui-
même très ému. Là-bas, je suis une célébrité. Une vingtaine de livres publiés. Ça doit cancaner, 
« lacancaner », dans tous les coins. 

Qu’ai-je fait ? Jouer le côté palestinien. Bernard noyait le poisson. J’ai exprimé sous une 
forme  ramassée  l’argument  musulman massue.  Sans  doute  ai-je  bougé  la  bonne  pièce  ou 
appuyé au bon endroit, puisque, de l’autre côté, on a fait : « Aïe ! » C’est bon signe. Il me 
faudra trouver l’équivalent du côté israélien. Car ma démarche est d’un degré plus élevé que la  
manœuvre de Duchamp. Il conseille en somme de se mettre à la place de l’adversaire pour lire 
son jeu et gagner. Pour moi, mon combat est avec l’Ange de la débilité humaine. Gagner, ce  
serait  comprendre,  au  sens  de  Spinoza.  Il  me  faut  pour  cela  en  passer  par  « un  curieux 
entrecroisement », comme aimait à dire Foucault.



Les choses, en fait, ne sont pas entrecroisées, mais enchevêtrées. La même phrase qui, à 
Buenos Aires, gâche la vie de Mario, enchante Angelina à Sao Paulo. C’est elle aussi une amie, 
elle  aussi  est  juive,  elle  aussi exerce  la  psychanalyse.  La  fn  de  son  analyse  lui  a  permis, 
m’assure-t-elle,  de  rencontrer  le  nouvel  amour  de  sa  vie.  Il  s’appelle  Lofti.  J’ai  fait  sa  
connaissance à Paris, à la mi-janvier.

C’est un personnage. Après avoir passé son bac au Caire, cet élégant chirurgien, tunisien 
d’origine, a fait la Faculté de médecine de Grenoble, et il est aujourd’hui à la retraite. Citoyen  
du monde, il voyage beaucoup, a une flle à Boston, sa vieille mère à Tunis, sa maîtresse, donc,  
au Brésil. C’est le fls de Salah Ben Youssef, qui fut dans les années cinquante du siècle dernier 
le secrétaire général du Néo-Destour, le parti  de Bourguiba. Brouillé avec « le Combattant 
Suprême », emprisonné, évadé, condamné à mort, il s’exile. Après une rencontre infructueuse 
à Zurich,  Bourguiba le  fait  assassiner  à Francfort,  le 12 août 1961.  Cela ft  grand bruit  à 
l’époque, je m’en souviens. Lofti avait onze ans, il en porte encore la blessure. À l’instar du père 
vénéré, il se défnit comme un nationaliste arabe, un laïc pur et dur. Il a la nostalgie de Nasser.  
Sa flle, avocate du barreau de New York, a un mari américain. Membre d’une ONG, elle a 
vécu quatre ans en Israël, défendant les Arabes israéliens ; elle poursuit désormais depuis le 
Massachusetts. Je pense à la fameuse réplique de Gide : « Né à Paris, d'un père Uzétien et 
d'une mère Normande, où voulez-vous, Monsieur Barrès, que je m'enracine ? » Avec Lofti et sa 
famille, le phénomène est d’une toute autre ampleur. 

Je teste auprès de lui ma thèse. Je dis que tout musulman, quel qu’il soit – sauf  peut-être  
quelques malheureux acculturés, des « musulmans des Lumières » autoproclamés, ou alors des 
génies échevelés comme Rushdie – souffre, est malheureux, mal à l’aise, gêné, oppressé, quand 
on manque de respect à Mahomet. Tous ne se soignent pas à la Kalachnikov, très loin de là,  
mais tous ressentent, à des degrés divers, ce malaise (Unbehagen de Freud). 

Ils ne mouraient pas tous, mais tous étaient frappés

Lofti ne dit pas non. Je lui demande de me dire la phrase qui, selon lui, exprime au plus  
près,  au  plus  simple,  au  ras  des  pâquerettes,  sans  idéologie,  « la  donnée  immédiate  de  la 
conscience » corrélative de ce déplaisir charnel, de cet « événement de corps » (Lacan) qui, 
dans mon hypothèse, affecte le musulman. Il pense à sa mère de 90 ans devant sa télévision. Il 
l’entend lui dire, quand on l’informe des grossiers blasphèmes français : « Ma téte'melch. » C’est 
de l’égyptien ou tunisien dialectal, qui peut se traduire par : « cela ne convient pas », ou « ce 
sont des choses qui ne se font pas ». 

Dimanche dernier, au MacDo de la rue Souffot, autre test. J’engage la conversation avec 
une jeune femme soudanaise professeur d’arabe. Pour dire le « ça ne se fait pas », Tasnim me 
trouve aussitôt, en arabe littéraire – la langue du Coran, que personne ne parle mais qui fait  
référence –, l’expression « La ya lique ». Je consulterai dès que possible mon amie Ruth, juive, 
agrégée d’arabe, professeur à Sciences Po Paris, qui écrit des articles d’actualité très pertinents  
sur le Huffington Post.

Le blasphème, c’est d’abord une indécence. Un signifant disruptif  intervient, qui blesse, 
lèse, la « Common Decency » (Orwell-Michéa) de l’Oumma. Seul un nombre infme de croyants, 
bien entendu, prend les armes, mais il ne s’agit pas de cela, sinon de l’impossibilité logique 
absolue qui frappe la coprésence, dans le même sujet musulman, de la foi et de l’indifférence 



au blasphème. Nul corps de musulman qui ne frémisse quand le mécréant blasphème. Ce n’est 
vrai ni des Juifs  ni  des chrétiens. Quant aux jésuites,  qui forment une race à part,  avec le  
blasphème ils boivent du petit lait, frétillent de vous faire voir comme ils sont à la coule,  zen, 
comme ils ne craignent pas d’en remettre.

 Je pense à Nabilla. Elle s’est fait un nom grâce à un couplet soulignant la nécessité pour  
une flle d’avoir du shampooing, à moins d’être chauve. Je l’imaginerais bien s’indigner dans les  
mêmes termes si un croyant ne réagissait pas aux couvertures de Charlie : « Allô ! Non, mais 
allô quoi ! T'es bon muslim t'as pas le seum ? Allô, allô ! J'sais pas, vous m'recevez ? T'es bon 
muslim, t'as pas le seum ! C'est comme si j'te dis : t'es bon muslim, t'as pas d'Coran ! »

Parmi mes amis musulmans, il y a Fouzia, jeune psychanalyste. Le malheur est qu’elle 
ignore l’arabe. Sa famille est venue du Maroc, elle est née ici. Réservée, travailleuse, toujours 
impeccable, toujours polie, toujours gaie, une exquise perle orientale d’époque Louis XV. Ne 
jure que par le désir féminin, sa liberté, le droit au caprice. Elle en a payé le prix  : elle est 
divorcée, avec deux enfants. Son mari, français de souche converti à l’islam, avait cru épouser 
une  femme  soumise.  Cependant,  je  note  chez  elle  la  même  donnée  immédiate  devant  le 
blasphème : « ça ne se fait pas ». Elle ne me le dit pas, mais il est visible qu’elle ne conçoit pas 
le  plaisir  que  je  peux  y  prendre,  ma  jouissance  de  mécréant.  Cela  lui  semble  vulgaire,  
vaguement dégoûtant, je la déçois. Je lis entre les lignes : je suis un goujat, un malappris. 

Parmi mes amis juifs, il y a Esther. Elle est  haredi  (« ultra-orthodoxe »), française née en 
France,  elle  enseigne  dans  une  école  religieuse  à  Nice.  Elle,  c’est  un  boulet  de  canon 
talmudique. Ce n’est pas elle qui me donnera des éléments pour contrer l’argument du « vol de 
la terre » : à ses yeux, la terre n’est pour les Juifs que l’occasion d’une idolâtrie, une sorte de 
Veau d’or. Les Juifs n’ont reçu la terre qu’après avoir reçu la Loi, souligne-t-elle, et après la  
sortie d’Egypte, qui signife justement le détachement à l’endroit de la terre. Elle m’explique 
que  « le religieux s’est transféré sur le politique, d'où son extrêmisation,  sa fermeture et  sa 
bêtise, envers tous ceux qui discutent la légitimité de l’État d’Israël en Terre Sainte. Et à l'autre 
extrémité, le kibboutz, le “sacrifce des soldats”, et un nationalisme douteux. » 

Esther a du tempérament, la langue bien pendue, elle  s’emballe.  « Parler de “la terre 
d'Israël” est d'emblée contre-nature dans l'identité juive. Mon antisionisme religieux est tout de 
même un peu moins con que ceux qui disent qu'il faut attendre le Messie pour habiter en 
Israël. Oui, les Juifs ont volé la terre, parce qu’ils ne savent pas gérer leur rapport à elle. Et ils  
en perdent leur être, au point de faire des murs et des barbelés. Les Israéliens disent : “On n’a 
pas le choix”. C’est bien le pire ! »

Je lui fais remarquer qu’elle joue la partie du côté palestinien. « Les Juifs ont volé la terre, 
oui. Mais à des Palestiniens qui sont les derniers connards du Moyen-Orient, opportunistes,  
geignards, incapables d'humanité, de démocratie, et donc de propriété. Oui, je suis antisioniste, 
mais aussi anti-palestinienne. Je trouve leur cause indéfendable. Je ne connais pas assez dans le 
détail  leur  histoire,  mais  pour  moi  on  ne  peut  rien  attendre  de  positif  d’une  population 
kamikaze dont le désir de vivre s'est transformé en désir de voir l'autre mourir, alors que la 
valeur de la vie est toujours première et irréductible dans la religion juive. Ça ne n'empêche pas 
de critiquer les Juifs, qui s'avilissent dans ce confit. » 



Mes amis portenyos vont tourner de l’œil. Il n’y a pas d’haredim en Argentine ? Sans doute 
pas parmi les analystes.  Pourtant,  vous aurez un jour Esther pour collègue, car elle est  en 
analyse  et  commence à  recevoir.  Elle  fait  très  bien  avec  ses  patients,  quand elle  n’est  pas 
impatiente.

Moralité:  « There  are  more  things  in  Heaven  and  Earth,  Horatio,  than  are  dreamt  of  in  your  
philosophy. » Je ne sais plus, du coup, si je puis me guider sur le dit de Duchamp. Est-ce qu’on 
joue aux échecs, ici ? C’est plutôt du rugby intellectuel. Et avec plus de deux équipes.

Paru le 6 février sur lepoint.fr

----

Réponses à JA. Miller

par Susana Huler et Marco Mauas

JA. Miller a adressé son texte en primeur (avant publication) à deux de ses amis de 
Tel-Aviv,  en  leur  demandant  de  lui  envoyer,  indépendamment  l’un  de  l’autre,  avis, 
objections, remarques. Leurs réponses, les voici, en espagnol. 

Susana Huler
Por el apuro, no voy a poder ser muy ordenada.
1) Esto, verdaderamente. no es un partido de ajedrez. Se juga el cuerpo de todos nosotros y no 
solo del rey y la reina. Recuerdo algo que hace muchos anyos dijo Laurent cuando estuvo aqui:  
deberian traerlo a Miller porque no hay conficto, enfrentamiento, que el no pueda resolver. 
Fue cercano a su proeza en Argentina, cuando logro crear la Escuela. Pero como hacerlo? Que 
es lo que Ud quisiera conseguir?

2) es un juego maldito poner el conficto nuestro con los palestinos como si fuera el origen de 
los  problemas  que  hay  en  Europa  con  los  musulmanes.  Es  precisamente  al  reves:  por  la 
cobardia europea se ponen detras nuestro, y se arrumacan con los palestinos y los musulmanes  
en general,  de modo de poder poner la culpa en nosotros.  Claro que los israelies tenemos 
culpas, pero no exactamente las que se nos suponen. El hecho de que Europa este muerta de  
miedo  por  la  guerra  que  se  avecina  permite  mas  insolencia  a  los  palestinos  y  da 
desgraciadamente mayor poder a la derecha israeli  y el  fundamentalismo de algunos locos 
aqui, que "verifcan" que con los palestinos no se puede hacer la paz.

3) estoy de acuerdo con la haredit que piensa que la identidad judia no necesita de la tierra. 
Pero estoy en desacuerdo con ella en dos cosas fundamentales. a) No existe identidad judia. Es  
un invento ridiculo. E inconvincente, para mi, al menos. b) Los judios no vinieron aqui porque 
creyeron en la tierra. "Creyeron" en la tierra porque no querian que los sigan matando. Como 
se  puede creer  en la  tierra  en que hay que estar  armado hasta  los  dientes  y rodeados  de 
murallas y cerco de alambres? No es la creencoia en la tierra la que esta en juego para la 
mayoria de los judios, Es la creencia en que mejor no dejarse matar.



4) Los judios tienen la Halajah que dice: dina de maljuta dina, que en arameo quiere decir que 
la ley del reino es ley. Se refere al reino en que los judios habitan en la diaspora. La creencia en 
Dios no implica imponer la propia etica a todos los demas. QUizas sea esta indiferencia la que 
irrita. Pero es asi. El Islam es mas atractivo porque le dice A TODO EL MUNDO LO QUE 
TIENE  QUE  HACER.  Los  judios  pueden  perfectamente  vivir  en  la  diaspora  si  no  los 
persiguen.

5) Yo sigo sin creermelo eso de la blasfemia. Por muchos motivos. es decir: claro que vinieron 
con calachnicovs  por  la  blasfemia.  Pero  por  que  individualizar  este  asesinato  y  darle  mas 
importancia  que otros?  Es  la  unica vez  que usaron calashnicovs?  Es  la  ultima? es  de una 
ingenuidad que da ganas de llorar. Como la ingenuidad increible de Francois Regnault que 
describe lo que paso como que ganaron los buenos. 
6) "Eso no se hace" es una frase que tiene pega pega. No se aplica solo a que no se debe dibujar 
a Mahoma. Esta, la  del 7 de enero es la primera leccion. Despues va a venir: no se hace esto 
otro y lo de mas alla. ANtes de navidad hubo dos ciudades donde musulmanes que estaban en 
el munincipalidad trataron de impedir que se colcoquen arboles dde navidad en la via publica 
porque ofendia sus sentimientos religiosos. No tiene fn. Despues de los desordenes del 2005 
Francia decidio mejorar las condiciones de los inmigrantes que parece que hicieron todo ese lio 
porque se los trataba mal.
Quiero aclarar que lo que hizo el director de Charlie Hebdo me parece una barrabasada. Fue  
ofrecerse en sacrifcio y no una manera inteligente de luchar por la libertad. Les dieron a los  
musulmanes una oportunidad de tener razon.
"La paz a costa de Israel" es un espejismo infernal: nos quedaremos sin Israel y sin paz y 
vestidos todos con jalabias

Algo mas, muy importante,  que le pido que tome en consideracion: Si habia alguna duda 
acerca de que Israel no es el verdadero problema y se lo usa como para disimular el verdadero 
movimiento de fuerzas, la "primavera arabe" y lo que se desato en el planeta es una clara  
confrmacion de que los judios son solo rehenes, son usados como distractor.

Marco Mauas
Ante todo, me gusta mucho. Pero tengo preguntas y objeciones, y muchas. Me gusta porque es 
espiritual. Como la bella carnicera. Seductor. Una sirena. Ulises, socorro! 

Primera objeción, (objeción que me sorprende, es en contra mía) : Ud ni menciona la 
Shoah. Es una objeción tipo cabeza de medusa. Corte una cabeza, y aparecerán diez en su 
lugar. Y es anti ideal sionista también. 

Ud dice que lo único que hizo, que provocó el temblor en Argentina, fue jugar el lado 
palestino.  No  creo.  Ud  jugo  el  lado  -discúlpeme-  negacionista  palestino.  Negacionista  a 
ultranza. Es simpático querer provocar, pero hay cosas serias, demasiado serias. Y reír de la  
Shoah no es reír de lo sagrado. Es reír de la muerte.

La Shoah hizo imposible negar a los judíos una tierra, imposible no fundar un estado, y 
es , la Shoah, no dialectizable (cf  seminario 11). El argumento del robo, cae. Se roba lo que es 
de otro. La Shoah rompió este tipo de justicia distributiva. Donde la escondió Ud? Su artículo 
es de justicia distributiva, el bien, el rey Lear. Distribuir lo justo entre palestinos e israelíes,  
como 



Le voy a decir como aparece para mi este elemento, de manera casual, cada vez. En 
París, hace un par de días, una nota con el testimonio de un SS " arrepentido": se traumatizo 
cuando vio como en Auschwitz, en la entrada, alguien dejo un bebe. Un guardia lo tomo y le  
estrelló la cabeza contra la pared.

En París, librería Galignani, rue de Rivoli 224: un grueso libro, documentos sobre la 
ocupación alemana en París. Interminable serie de horrores y vergüenzas éticas. El trauma no 
fueron los soldados, sino la colaboración ética. Y esto, aquí, en Israel, cuando existe entre los 
palestinos, los palestinos los liquidan. Porque pueden hacerlo, pues los ocupantes son acusados 
de robar, y a veces se la creen. Vea en la Biblia, 2 Samuel, 12, la parábola de Natan sobre el  
robo. Los judios tienen a Natan en su superyo. Los judios son anti judios. Aquí tenemos un 
periodismo penetrante y despiadado. Ojalá hubiera algo parecido en Palestina! Guideon Levy 
y Amira Hass, admirados por Chomsky. Amira Hass vive en Ramallah. Levy no puede salir a 
la calle sin correr riesgos, porque lo acusan de traidor. No es traidor. Es un judio típico. Su 
ajedrez de Ud, ( volveré a eso) está en falta ante todo, en que le falta el judio ajedrecista, que  
juega, no en el lugar del otro, sino contra sí mismo. Es el más cruel, el más descarnado. 

Si no fue robo, que fue? Fue un agujero, y ahora es un problema europeo ese agujero.  
Cuantas de las anécdotas muy bien relatadas de su artículo son europeas? 

Ud usa el ajedrez. Volvamos a el.
Es ajedrecistico su argumento. Sabe Ud como perdió Kasparov ( preferible a Duchamp, 

según creo,ara lo que tratamos aquí al menos) contra deep blue? Esta detallado en "The signal  
and the noise" de Nate Silver, Penguin Press, 2012. Silver es un   especialista en predicciones, 
consultado para predecir partidos de basquet y elecciones presidenciales. Predijo que ganaría 
Obama.

Kasparov - explica Silver-  cuenta que creyó que el movimiento 44 de la computadora, 
aparentemente sin propósito  claro,  escondía una trampa,  y perdió su  norte.  Allí  perdió la 
partida. Pero esa jugada 44 era ... Azarosa, incluso más probablemente errónea.( Y allí Silver 
menciona  la  carta  robada!  )   Fueron  dos  errores:  el  de  la  maquina,  y  el  de  Kasparov, 
entrecruzados.  He aquí el verdadero "  curieux entrecroisement". Pero Kasparov tiene cuerpo. 
Entonces el pago su error.

De modo que el  ajedrez  tiene un soberbio agujero  también.  Es  preferible el  póker,  
quizás? aunque solo sea porque puede terminar a los tiros. Mi objeción, en esta parte, es que 
Ud no juega al  ajedrez  con adversarios  cultos,  sensibles,  sino con el  agujero de la Shoah. 
Incluso  Raúl  Hilberg,  sabe  Ud  lo  que  el  dice?  Que  en  un  determinado  momento,  la 
destrucción de judios se automatizó. " Cada uno sabia lo que tenía que hacer". Los palestinos,  
incluyendo sus amigos, cuando comparan la Nakba con la Shoah, lo hacen gracias a un Otro 
no tachado. 

Puedo seguir mucho mas.  Pero me detengo aquí. Voy a resumir: la Shoah no es un elemento 
utilizable políticamente, y sin embargo es ya incontorneable, ineliminable. Usarlo es ridículo, es 
partidista. No lo use, y su argumento estará cubierto de agujeros.
En caso de que quiera un poco mas, dígame.

Agrego, apres coup, una pregunta. Por que no incluir la Shoah en su crónica? Por que falta 
allí?



Hay al menos dos posibles razones.
La primera, es que Ud advierte que de incluirla, como no es un argumento dialéctico, se 

traga todo el resto. Tiene que reescribir todo, y ya se ha vuelto sospechoso todo el texto. Un 
gran lapsus, un "olvido".

La segunda, es que quizás Ud cree que si aparece en LQ " Shoah" entonces toda la 
izquierda, falsa, negacionista, Badiou, incluso Jorge Alemán, se le va a venir encima. LQ se ha 
judaizado!  Llamen  a  los  bomberos!  Llamen  a  Perón,  ese  ídolo  de  Alemán,  que  entregó 
asadores a toda la ralea nazi!

LQ judaizado? No creo. Lacan no le tuvo miedo a esto. Yo le escribí hace un tiempo, 
que creo que "la existencia de los judios" en el movimiento analítico, esa existencia de la que  
habla Lacan, es un real. La izquierda es una sopita, un caldo para reconfortarse. Que buenos 
somos! Somos gente buena, somos de los derechos humanos.
Bien, pero la pregunta esta, se plantea.
Los palestinos no son en general antisemitas ni negacionistas. Ellos dicen: que culpa tenemos 
nosotros de lo que les paso a los judios en Europa?

Es engañoso, comenzando por el Sheij Hussein. Pero pueden ser sinceros.
Abu Mazen fue negacionista. Entonces debe serlo aun.
Los pro palestinos de todo el mundo son profundamente negacionistas. En particular las 

izquierdas de Europa y Latinoamérica. Entonces, la llamada "causa palestina" es negacionista.  
Hasta su médula. 

Es Natan, de la Biblia, contaminado con la culpabilizacion mortífera: tu no tienes casa.  
Vete.

Respuesta del judio : adonde?
Entonces, en el PRESENTE, puede ser que robe.
El mecanismo esta registrado en el slang hebreo: "im kvar, as kvar".
Traducción: si ya, entonces ya. Si es así, entonces que sea.
Conclusión de esta parte: no robaron, pero pueden robar, presionados hasta la ultima 

gota de su sangre por : vuélvete a tu lugar de origen. Has robado.

-----

Petit Eyolf d'Henrik Ibsen au Théâtre des Abbesses

par Anaëlle Lebovits-Quenehen

Lacan a fait une digne place à la jouissance féminine, la repérant comme ce qui est volontiers 
objet de diffamation – manière comme une autre de faire barrage à ce qui la spécife d’être  
illimitée. Il n’est pourtant pas évident de saisir ce qu’il en est de cette jouissance. C’est qu’elle  
peine à se dire. Si quelques mystiques nous en donnent une idée, il est plus délicat de saisir cet  
illimité au ras du phénomène, chez des femmes apparemment moins initiées aux mystères.



Et justement, Petit Eyolf  d’Ibsen fait partie de ces pièces (dans la remarquable mise en scène 
de Julie Berès en tout cas) qui nous ouvrent une perspective sur la Chose. Elle nous plonge au  
cœur du ravage qu’un homme aimé peut être pour une femme, quand elle lui remet les clés de 
son Eden. Elle nous donne au passage une perspective sur ce parasite qu’un enfant peut être 
pour cette même femme, quand il  fait,  non pas bouchon, mais obstacle à cette jouissance 
désordonnée. Elle jette sa lumière crue sur cette jouissance ravivée par le deuil du petit être  
aimé et haï, dorénavant fgé entre Rita (la femme) et la lumière. Elle découvre pour fnir une 
issue en impasse : cette puissante tendance au sacrifce dans laquelle une femme tente parfois  
de s'exténuer comme telle…

Suprême en hystérie, l’éblouissante Anne-Lise Heimburger (Rita) y va et en jette. Au cœur 
de ce théâtre d’image servi par une scénographie au charme vénéneux, elle fonce, s’effondre,  
erre et se ressaisit  tour à tour. Si Lacan a pu dire que le rêve est un cauchemar tempéré,  
considérons cette mise en scène comme un rêve effréné, noir comme le fond d’un fjord. Un 
quatuor disparate (dont Sharif  Andoura nous aura retenus) s’y débat, aimanté par une même 
fn – le  même fond ? – l’amour.  Nous  voici  alors,  spectateurs,  rêvant  éveillés  sur  les  droits 
fauteuils du Théâtre de la ville Abbesses, dans la lumière trouble et intermittente des tableaux : 
un ravissement !

Petit Eyolf d'Henrik Ibsen. Jusqu’au dimanche 15 février. 
Avec : Anne-Lise Heimburger, Gérard Watkins, Julie Pilod, Sharif  Andoura, Valentine Alaqui 
et Beatrice Burley — Mise en scène : Julie Berès
01.42.74.22.77 – Théâtre de la Ville-Abbesses : 31, rue des Abbesses, Paris 18e

http://www.theatredelaville-paris.com/spectacle-petiteyolfjulieberes-757


PICA-PICA MÉDIAS

lepoint.fr, le 5 février 2015
Les gaîtés du Pentagone : Poutine Asperger
Le président russe Vladimir Poutine serait atteint d'une forme d'autisme, le syndrome d'Asperger, qui 
l'oblige à exercer un "contrôle maximum" de lui-même lorsqu'il traverse une crise, selon un rapport du 
Pentagone rédigé en 2008 et publié jeudi. En étudiant les expressions et les mouvements de son visage 
dans des vidéos, des experts militaires ont conclu que le développement neurologique de Poutine avait 
été perturbé dans son enfance, donnant l'impression d'un déséquilibre physique et d'être mal à l'aise 
dans les relations avec les autres.
http://mobile.lepoint.fr/poutine-atteint-d-une-forme-d-autisme-d-apres-un-rapport-americain-05-02-
2015-1902732_19.php

huffingtonpost.fr, le 5 février 2015
Commençons par nos futurs décideurs!
Un service civique obligatoire ? « Je me tape le cul par terre », répondait François Chérèque, président 
de l'Agence du service civique, ce 29 janvier aux micros de France Inter.

liberation.fr, 5 février 2015
Cordélia Bonal : Un manuel pour la femme jihadiste
L’émancipation des femmes occidentales est, bien sûr, considérée comme une totale dépravation : les 
femmes qui travaillent sont pleines d’«idées corrompues et de croyances de pacotille». «Le modèle  
choisi par les infidèles de l’Occident a échoué à la minute où les femmes ont été "libérées" de la  
cellule familiale.»
http://www.liberation.fr/monde/2015/02/05/femme-jihadiste-sois-pieuse-et-tais-toi_1196399

nytimes.com, 6 février 2015
Dan Bilefsky : François Hollande has changed
Mr. Hollande said the terrorist attacks had altered him. Alluding to the rise in his popularity, he said 
that he would not be hostage to polls. “I have inevitably changed after these events,” he said. “It 
transforms you, necessarily, because this ordeal has also changed our country.”

liberation.fr, 6 février 2015
«  Pourquoi  j’ai  démissionné  »  :  la  tribune  choc  de  Soufiane  Zitouni ,  professeur  du  lycée 
musulman Averroès à Lille
Cet antisémitisme quasi «culturel» de nombre d’élèves du lycée Averroès s’est même manifesté un 
jour que je commençais un cours sur le philosophe Spinoza : l’un d’entre eux m’a carrément demandé 
pourquoi j’avais précisé dans mon introduction que ce philosophe était juif !
http://www.liberation.fr/societe/2015/02/05/pourquoi-j-ai-demissionne-du-lycee-averroes_1196424

lavoixdunord.fr, 6 février 2015
Des enseignants salis par la tribune de Soufiane Zitouni 
Des enseignants « sous le choc », « en larmes », « salis »… Le lycée Averroès fait l’objet d’une 
tribune,  ce vendredi matin,  dans « Libération ». Elle est  signée d’un professeur de philosophie,  « 
citoyen français de culture islamique », se décrit-il  lui-même. Sa lettre s’intitule : « Pourquoi j’ai  
démissionné du lycée Averroès. » Une véritable bombe qui craquelle le vernis de cet établissement 
musulman de  Lille-Sud,  associé  avec  l’État  (il  reconnaît,  par  là,  son esprit  laïc  et  le  respect  des 
programmes) et qui affiche des taux de réussite au bac de 100 %… Le lycée a porté plainte pour 
diffamation.

---

http://www.liberation.fr/societe/2015/02/05/pourquoi-j-ai-demissionne-du-lycee-averroes_1196424
http://www.liberation.fr/monde/2015/02/05/femme-jihadiste-sois-pieuse-et-tais-toi_1196399
http://mobile.lepoint.fr/poutine-atteint-d-une-forme-d-autisme-d-apres-un-rapport-americain-05-02-2015-1902732_19.php
http://mobile.lepoint.fr/poutine-atteint-d-une-forme-d-autisme-d-apres-un-rapport-americain-05-02-2015-1902732_19.php


COURRIER

Nous apprenons avec consternation et douleur le décès de notre grande amie Frida Nemirovski, qui 
joua un rôle historique dans la création de l'EOL. Elle était encore avec nous l'an passé à Paris, au 
dernier Congrès de l'AMP. Souriante, mordante, sûre d'elle-même, charmante. Nous pensons à Luis 
avec affection. Courage ! A sa famille, toutes nos condoléances. Nous aimions beaucoup Frida, nous 
ne l'oublierons pas.

Ses amis, Judith et Jacques-Alain Miller

Quelle triste nouvelle. Sans être proche, j’aimais bien nos retrouvailles sans familiarité de congrès en 
congrès. Frida a le même nom que ma grand-mère maternelle. Ceux de Nemirov, ville juive d'Ukraine, 
disait son père quand il entendait ce nom, m'avait-elle raconté en s’en amusant.  Et avec Luis il y a une 
petite  complicité  idiote  de  ceux  dont  les  familles viennent  des  mêmes  lieux.  Avec  mes  pensées 
chaleureuses. CLM

*****************************************

Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE              

▪ comité de direction
présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

rédaction catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr

conseiller jacques-alain miller

▪ rédaction
coordination catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr

comité de lecture pierre-gilles gueguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller, 

eve miller-rose, eric zuliani

édition cécile favreau, luc garcia, bertrand lahutte

▪ équipe
▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller 

▪pour babel
-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky
-Lacan Quotidien au brésil angelina harari
-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols

-pour Latigo, Dalila Arpin et Raquel Cors
-pour Caravanserail, Fouzia Liget

mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
mailto:eve.navarin@gmail.com


-pour Abrasivo, Jorge Forbes et Jacques-Alain Miller

diffusion éric zuliani

▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com
▪  t  echnique     mark francboizel   &   olivier ripoll  
▪  médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪     suivre Lacan Quotidien     :  
▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse 

▫ responsable : gil caroz

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : oscar ventura

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : Florencia Shanahan et Anne Béraud

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia 
badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI  .

• À l’attention des auteurs 

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 
mail (catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr  )     ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à la fin du texte, police 10 • 

•À l’attention des auteurs & éditeurs 

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

http://lacanquotidien.fr/
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
file:///Users/boulouptime/Desktop/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/LQ-454/MacBook 3/LQ-450/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/LQ-425/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/LQ-415/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 383/MacBookAir 2/LQ 382/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 353/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 339/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 323/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 288/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/C:\Users\Kristell Jeannot\AppData\Roaming\Microsoft\LQ 116\ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:patachon.valdes@gmail.com

