













































Mercredi 19 septembre   12 h 00   [GMT + 1]   


2Vendredi 20 mars 2015  20h00 [GMT + 1]    

NO 492 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNES AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

L'Islam en Espagne et la loi du surmoi 
par Miquel Bassols 

 

 
 Selon les médias espagnols, on suspecterait actuellement de « terrorisme djihadiste » huit 
personnes résidant dans plusieurs villes du pays. Elles recruteraient des adeptes de l'État 

islamique et diffuseraient son « idéologie radicale ». En outre, on aurait détecté, dans ces 

villes, l'existence de « cellules djihadistes » prêtes à commettre « à tout moment » des 

attentats. 

La télévision montre une séquence d'arrestation à L'Hospitalet, ville jouxtant 

Barcelone. Un jeune homme de trente ans, marié et portant un maillot du Barça, est escorté 

par deux policiers. Avant de monter dans le car de police, il se retourne vers les caméras et 

clame à voix haute : « Allah est grand ! » — « … et Messi1 est son prophète », lance 

quelqu'un, non sans humour. Le journaliste interroge ensuite une voisine, qui donne des 

informations devenues habituelles : « C'est une famille très normale, les fils sont très bien 

éduqués ; j'ai été surprise de voir arriver la police ; je ne sais pas si quelque chose est arrivé 

aux fils ». Cela ne fait jamais que trente ans qu'ils vivent dans le quartier. 

file:///C:/Users/Cécile/Downloads/www.lacanquotidien.fr


 Cette scène m'en a rappelé une autre, inversée à plusieurs titres, et vieille de six cents 

ans. Un homme de soixante-dix ans, venu de terres catalanes, mais vêtu à la mode sarrasine, 

est planté au milieu de la Grand Place de la ville de Bougie et s'écrie devant un attroupement 

qui l'entoure : « La loi des chrétiens est la vraie, sainte, chère à Dieu. La loi des sarrasins est 

fausse. Et je suis prêt à le démontrer ». Quelques instants plus tard, on commençait à le 

lapider et les autorités du lieu l'arrêtaient et l'emprisonnaient.  

 L'épisode est relaté dans la Vita Coaetanea de Raymond Lulle, datée de 1311. L'éminent 

auteur majorquin fut en fait un vrai fan de l'islamisme. Il a gardé un lien aussi fort que 

paradoxal avec cette religion, cette langue, cette culture, un lien paradigmatique pour 

comprendre la conjoncture d'un conflit qui semble avoir commencé hier, mais qui est déjà 

pluriséculaire. 

 Le terrible attentat du 11 mars 2004, dans la gare d'Atocha à Madrid – presque deux 

cents morts et deux mille blessés –, le deuxième plus important attentat commis en Europe à 

ce jour, a marqué sans aucun doute le point culminant de la perception du danger que 

suppose la présence de l'Autre méchant à l'intérieur le plus intérieur du lien social. La 

communauté musulmane s'empresse, encore et encore, de se distinguer de l'action d’Al 

Qaïda ou de l'État Islamique actuel, sans parvenir à se séparer de cette perception spéculaire 

de l'Autre méchant. 

 C'est en réalité la continuation d'une relation ancienne par d'autres moyens et avec des 

intensités différentes. Un retour sommaire sur l'histoire de l'Espagne montre le lien solide 

que la culture espagnole a maintenu et continue à maintenir avec la culture arabe et avec 

l'islamisme, lien irrésistiblement marqué par le conflit et l'exclusion réciproque. Sept cents 

ans de forte présence musulmane depuis 711 jusqu'à 1492 – pour prendre les dates du début 

de la conquête arabe et de la fin de la reconquête chrétienne – ne s'effacent pas subitement ni 

de la langue, ni des moindres recoins de la vie religieuse, sociale et politique. Aujourd'hui, 

l'un des objectifs explicites de l'État islamique est la re-reconquête de al–Andalus, le vaste 

territoire de la péninsule ibérique qui fut sous domination musulmane durant le Moyen Âge. 

En réalité, loin de l'image idyllique qu'on veut parfois donner en Espagne de la coexistence 

entre les trois religions monothéistes – chrétienne, juive et musulmane – qui ont défini 

l'histoire de ce pays, ce fut un conflit sanguinaire, fait d'exclusions et d'expulsions, 

d'intégrismes, d'intégrations et de désintégrations des communautés en question. 

  À l'heure actuelle, la population musulmane en Espagne est d'un peu plus d'un 

million d'habitants, environs 280 000 en Catalogne, environ 200 000 à Madrid, un peu moins 

en Andalousie et dans la communauté de Valence. Quelqu'un comme Sami Naïr a pu 

affirmer récemment que « l'Islam fait partie de l'identité catalane », tout en soutenant que « la 

stratégie occidentale contre l'État islamique est dangereuse » (El Punt Avui, 10 mars 2015). La 

destruction de l'Irak a ouvert en effet la boîte de Pandore et du « conflit des identités ». Plus 

que d'un rejet de l'Islam, il s'agirait d'une position ségrégative à l'endroit de la communauté 

maghrébine, alimentée par la politisation propre à l'Islam.  

 En fin de compte, il est plus facile d'attribuer à un rejet de l'immigration le pouvoir 

paranoïaque qui réside dans la position occidentale face au monde musulman. 

 Il faut souligner ici l'importance d'une nouvelle figure apparue dans le panorama 

social qui est commun à une bonne partie de l'Europe : celle de l'intégriste intégré, celle du 

terroriste fils de famille, celle de l'ennemi qui introduit en miroir, depuis l'intérieur de la 

communauté, la figure de l'Autre méchant qu'il s'agissait de mettre à l'extérieur. En réalité, 

dans le ressort du conflit de ségrégation apparaît la figure de l'intégriste si bien intégré qu'on 

ne le reconnaît pas comme tel, du fondamentaliste tellement inséré dans les fondements du 



lien social qu'il fait négliger la vérité cachée qu'il montre pourtant à l'intérieur de ce lien. Il 

s'agit finalement de la figure de « l'ennemi intérieur », que Jacques-Alain Miller évoquait 

dans son article de Lacan Quotidien n° 455, intitulé « L'amour de la police » : « En attendant, je 

ne perçois qu'une seule explication, c'est que l'islamisme guerrier est considéré par la 

population comme un véritable ennemi intérieur ». 

 Faut-t-il rappeler le nom de cet « ennemi intérieur » dans la métapsychologie 

freudienne, que Jacques Lacan fit équivaloir, à propos précisément du cas d'un sujet de 

culture islamique, à un « énoncé discordant de la loi » (cf. Le Séminaire, livre I) ? Il s'agit du 

surmoi et il n'a pas d'autre fin que de s'alimenter de la satisfaction même que le sujet 

s'interdit en son nom… et ceci à l'intérieur de lui-même. Peut-être cette figure du surmoi, 

avec sa loi obscène et féroce, explique-t-elle aujourd'hui quelque chose de la fascination que 

produit sur l'adolescent occidental la loi islamique quand il décide de s'enrôler dans 

« l'armée ennemie ». 

Barcelone, 15 mars 2015 

 

Traduit de l’espagnol par Pierre-Gilles Guéguen 
 
1 Footballeur du Barça, le grand Club barcelonais. 

 

*** 

L’AMP à l’ONU 
L’Objectif « insaisissable » du Millénaire pour les femmes 

 

 
  

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2015/01/lacan-quotidien-n-455-pour-charlie-6/


Gender equality and the empowerment of women [L'égalité des sexes et l’autonomisation des 

femmes] est le thème de 59e session de la Commission de la condition des femmes1 de l’ONU 

- . Or cet « Objectif » – un des huit objectifs du Millénaire pour le développement (OMD) 

adoptés par l’ONU – reste des plus insaisissables. En effet, comme le dit Lacan, les femmes, on 

les diffame, et cela insiste.  

L'AMP, en tant qu’organisation à statut consultatif auprès de l’ONU, a été invitée à 

participer à la promotion de ce troisième Objectif. Patricio Alvarez, membre de 

l'Observatoire du genre et de la biopolitique du Comité d'action de l'École Une a proposé un 

texte, diffusé au titre de déclaration par l’ONU-femmes.  

À cette occasion, l'AMP a fait un pas supplémentaire, avec l'organisation d'un 

événement dit « parallèle » : une table ronde à New York, en marge de l’événement principal 

mais inscrite au programme (Cf. Agenda du Forum des ONG), intitulée « Gender Equality 

and Sexual Diversity in relation to the Empowerment of Women: A Psychoanalytic Point of 

View », avec : 

 Maria-Cristina Aguirre (New-York) : « Effects of Globalization on the 21st Century 
Woman. A Psychoanalytic Perspective »,  

 Marie-Hélène Brousse (Paris) : « What psychoanalysis knows about women » 

 et Gil Caroz (Bruxelles) : « Some psychoanalytic remarks on the role of women in 
political negotiation ». 

Ainsi, l'AMP interviendra directement dans le champ où il est toujours nécessaire d'être 

entendu dans la langue de l'Autre. Nous verrons comment ces nuances, soulignées par la 

psychanalyse, seront reçues à l'ONU.  

Extraits d’un communiqué de Miquel Bassols, président de l’AMP 

 

1 Le CSW est une commission fonctionnelle de l'ONU-Femmes à l’intérieur du Conseil économique et social des 

Nations Unies (ECOSOC) 
 

*** 

Lacan Quotidien donnera un écho à cet événement parallèle et publie ici la « déclaration » que 

l’AMP a présentée à l’ONU : 

« Autonomisation des femmes et psychanalyse » 
par Patricio Alvarez 

 
L’un des objectifs du Millénaire pour le développement (OMD) fixés par l’ONU les 

plus difficiles à réaliser est de promouvoir l’égalité des sexes et «  l’autonomisation » 

des femmes, c’est-à-dire donner aux femmes l’accès à des conditions de production 

égales. 

Selon le Secrétaire général des Nations Unies, M. Ban Ki-moon, en 2012 : 

« L’objectif relatif à l’égalité des sexes reste également non réalisé, […] la réalisation 



des OMD dépend dans une grande mesure de l’autonomisation des femmes et de 

l’égalité d’accès des femmes à l’éducation, au travail, aux soins de santé et à la prise de 

décision » (Rapport 2012 sur les OMD). 

En conséquence, l’entité ONU-Femmes a été créée et a approuvé sept principes 

d’autonomisation des femmes, une réponse conçue pour assurer cet accès sur une base 

d’égalité avec les hommes.  

Depuis ses débuts dans la société victorienne, patriarcale et répressive, la 

psychanalyse a défendu les droits des femmes. Elle a d’abord été une étude des 

symptômes hystériques qui « dénonçaient » cette répression, et a permis aux névroses 

de dire l’indicible, plaidant pour l’introduction dans le discours de ces choses qui 

avaient été réprimées et qui s’exprimaient sous la forme de symptômes : elle a donné 

une voix aux femmes, aux malades mentaux et aux enfants. 

L’étude de l’hystérie a conduit Freud à étudier la nature féminine au niveau du 

passage de la petite fille par les identifications et les choix amoureux et sexuels infantiles 

– ce que l’on appelle le complexe d’Œdipe – qui façonne sa vie ultérieure et détermine 

un mode de satisfaction – la “pulsion” – très différent de celui de l’homme. 

Le psychanalyste Jacques Lacan a poursuivi cette recherche, et démontré une 

différence fondamentale dans les modes de satisfaction de ces pulsions – dites 

« jouissance » – chez les hommes et les femmes. 

Il a aussi établi la différence, utilisée dans certaines études sur le genre, entre le 

genre – ou « identification sexuelle » – et la « sexuation » : 

•Le genre : la définition du masculin et du féminin change au travers des âges, de 

sorte que les identifications sexuelles infantiles diffèrent selon la manière dont la 

société les définit. Pour cette raison, les changements que la culture, les familles et la 

langue opèrent dans ce qui est défini comme un homme ou une femme ont des 

conséquences sur les modes de subjectivation : une société patriarcale créera un rôle 

distinct pour les femmes, tandis qu’une société matriarcale ou démocratique en 

créera un différent; 

•Sexuation : Lacan a identifié un mode de jouissance différent chez les femmes et 

chez les hommes. Chez les hommes, c’est la jouissance phallique, qui implique 

l’union de la jouissance et du « symbolique » – le langage transmet de génération en 

génération toute une série de déterminations, désirs inconscients, idéaux et 

traditions d’orientation patriarcale. Cette jouissance phallique est orientée vers le 

père et a certaines caractéristiques : elle est mesurable, quantifiable, localisée dans 

une partie du corps et régulée par une loi qui énonce ce qui est possible et ce qui ne 

l’est pas.  

La femme connait deux types de jouissance. L’une est phallique, mais il en existe 

un autre type, l’Autre jouissance, qui a des caractéristiques différentes  : elle est opaque, 

indicible, non quantifiable, non localisable. Depuis des temps immémoriaux, cette 

jouissance s’est incarnée dans ce que l’on appelle « le mystère de la féminité ». 

Lacan a montré que ce qui n’est pas compréhensible dans la jouissance des autres 

constitue les débuts de la ségrégation : une majorité qui croit que sa propre jouissance 

est universelle, normale et adéquate isole la minorité qui a un autre mode de 

jouissance. Telle est la racine profonde de la ségrégation des femmes  : le mystère de la 



féminité qui incarne l’Autre jouissance a été rejeté dans toutes les sociétés, de l’Orient à 

l’Occident. 

Ce phénomène est un mystère non seulement pour les hommes, mais aussi pour 

les femmes, qui sont une énigme y compris pour elles-mêmes : ce rejet vaut pour elles 

aussi, ce qui explique l’acceptation historique par les femmes de cette ségrégation. 

Puisque la jouissance ne peut être dite, Lacan dit qu’elle ne peut qu’être mal dite : 

parce que la tentative de mettre quelque chose en mots échoue toujours, mais est aussi 

mal dite, cette chose est rejetée. Cette ségrégation est le commencement de la violence 

sexiste, qui va de ses formes sociales cachées jusqu’aux formes criminelles. 

Que valent ces considérations pour l’autonomisation des femmes ? 

La psychanalyse étudie les différences entre les hommes et les femmes dans leurs 

façons d’établir des rapports avec autrui et leur fonctionnement au sein de la société  : 

dans le travail, l’occupation d’un poste de gestion, l’étude, les relations avec les 

collègues, les supérieurs et les subordonnés, les relations avec leur famil le, la politique, 

les liens affectifs, etc. 

La psychanalyse distingue le genre – qui est modifiable avec les identifications 

sociales – et la sexuation – les modes de jouissance et leurs conséquences – et étudie 

comment l’accès des femmes aux moyens de production change une chose qui 

précédemment avait un caractère patriarcal. Miller a parlé de la «  féminisation du 

monde » : cela implique que l’Autre jouissance modifie le social. 

Ceci est déterminé par la chute de la société patriarcale – la logique du tout et de 

l’exception – fondée sur le système de l’Égo distinct, tous les autres étant égaux : la 

figure de Dieu, le patron, le père, ont changé avec la survenue de la science et des 

révolutions démocratiques. Lacan, renvoyant à l’effritement de la figure du père, 

appelle cela le « déclin de la fonction paternelle ». 

Toutefois, ce phénomène transporte un risque : la chute du père n’implique pas 

l’avancement des femmes, mais une plus grande homogénéisation, un effacement de la 

différence entre les modes de jouissance. Cela ne crée pas une place pour le féminin, 

mais le conduit soit à s’identifier au masculin soit à adopter une position rigide que 

Lacan a appelé un « ordre de fer ». 

Le féminin, dans la mesure où son Autre jouissance n’est pas déterminée par les 

traditions et les idéaux impliqués par la jouissance phallique, a ses propres 

conséquences psychologiques, que la psychanalyse étudie. Elles ne sont pas fixes et 

varient d’une femme à l’autre, mais formulent une orientation : 

•Plus de souplesse vis-à-vis des figures de pouvoir; 

•Moins de besoin d’équilibre et d’homéostasie et moins de tendance à la routine;  

•Moins de tendance à l’uniformité et à l’identification au groupe; 

•Meilleure observation du détail; 

•Présence de liens affectifs, et plus de respect des différences; 

•Utilisation démocratique de l’autorité; 

•Moindre dépendance envers les possessions matérielles et les emplois;  



•Plus d’intrépidité : capacité à prendre des risques sans crainte des pertes possibles;  

•Capacité créative, moindre soumission aux règles traditionnelles ou préétablies;  

•Renvoi aux idéaux singuliers plutôt que de la masse; 

•Défense acharnée de ses proches : enfants, famille. 

On voit que la recherche psychanalytique sur les conséquences de la jouissance 

féminine peut être précieuse pour l’autonomisation des femmes. L’égalité des genres 

peut grandement en bénéficier si ces différences sont acceptées. Si elles ne le sont pas, 

il y a un risque que les femmes expérimentent ce qui se produit dans de nombreuses 

sociétés : souhaitant s’identifier aux hommes, elles écrasent leur propre mode de 

jouissance. Il s’ensuit une « femme phallique », avec tous les symptômes que cela 

implique : raidissement de ses caractères masculins, difficultés dans les relations 

amoureuses, perte de créativité, symptômes physiques, compétitivité exagérée, etc.  

Parvenir à l’égalité tout en respectant ces différences serait une façon de parvenir 

à ce que les sept principes de l’autonomisation des femmes d’ONU-Femmes se 

résument dans la phrase « Pour les entreprises aussi, l’égalité est une bonne affaire », 

puisque faire la différence entre l’égalité et la diversité des genres montre comment 

l’accès des femmes aux moyens de production change le fonctionnement de ces 

derniers : « la diversité des sexes permet aux entreprises de montrer qu’il est possible 

de concilier intérêt individuel et intérêt commun ». Lorsqu’elle rejoint la quête de 

l’égalité, la psychanalyse souligne la diversité des genres, source de changements dans 

la société. 

En conclusion, les études psychanalytiques peuvent contribuer à l’autonomisation 

des femmes en identifiant les éléments qui distinguent le féminin et en décrivant 

comment ils modifient et enrichissent les moyens de production.  

 Notre suggestion pour ONU-Femmes est donc la suivante : mener une 

recherche conjointe à propos des conséquences de la jouissance féminine sur la façon 

dont les femmes bâtissent leurs relations et trouvent leur position au sein d’une 

entreprise afin de parvenir à leur autonomisation tout en respectant leurs différences. 

 

 

 

 

 



Franz-Olivier Giesbert ne veut pas voir 
par Jacques-Alain Miller 

 

 
 1. – Le soldat perdu et retrouvé 

 J’ai lu ce matin, comme tous les jeudis matin, l’éditorial de Franz-Olivier Giesbert dans 

Le Point (n° 2219, p.7). Celui-ci a pour titre : « L’affaire de la rue Hélie-de-Saint-Marc ». Il 

mérite d’être lu, ce qui s’appelle lire. 

 D’abord, les faits. Robert Ménard est devenu maire de Béziers aux dernières élections 

municipales. Il décide de « changer le nom de la rue du 19-Mars, date des accords d’Evian, 

qui n’évoque plus rien ou presque, pour celui d’Hélie-de-Saint-Marc ». (les citations, sauf 

indication contraire, sont extraites de l’éditorial). 

 Giesbert entreprend une démonstration en partie double.  

 D’une part, il brocarde et fustige la gauche qui s’indigne : « perroquets… faux Jaurès… 

Sartre de poche… inculture himalayesque… pauvreté d’esprit… police du bien-penser… 

conspuer en meute… jobards… jocrisses… jeteurs d’anathème. » On connaît le style : 

accumulatif, invectif, pas vraiment méchant. Le capitaine Haddock.  

 D’autre part, il fait l’éloge de Hélie de Saint-Marc. Consultez, comme Giesbert y invite, 

sa notice sur Wikipédia. Elle est glorieuse : résistant à 19 ans, déporté à Buchenwald, puis, 

après la Libération, saint-cyrien, officier de la Légion étrangère en Indochine, et enfin, en 

Algérie, commandant du 1er régiment étranger de parachutistes.  

 Là, sa carrière trébuche. Il met son unité au service du putsch dit « des généraux », 

celui que De Gaulle, deux jours plus tard, en uniforme de général, abattra d’une tirade 

télévisée de 6 minutes 23 secondes, à la rhétorique en tous points admirable : « Un pouvoir 

insurrectionnel s’est établi en Algérie par un pronunciamento militaire. » Etc. [À voir sur You 

Tube ; date du discours : le 23 avril 1961.] La troupe, composée en majorité de conscrits, suit 

le discours sur des postes de radio à transistors, et se conforme aux instructions du chef de 

l’État : « J'interdis à tout Français, et d'abord à tout soldat, d'exécuter aucun de leurs ordres. » 

La rébellion s’effondre aussitôt. 

 HSM se livre aux autorités. Il est condamné à dix ans de prison. Il en fait cinq avant 

d’être gracié par De Gaulle en 1966. Il atteint à la fin de sa vie le sommet de la Légion 

d’honneur : il est nommé commandeur en 1979 par Giscard, grand officier en 2002 par 

Chirac, grand-croix en 2011 par Sarkozy. Mitterrand n’est pas en reste : il lui avait fait 

restituer en 1982 toutes ses décorations. HSM est aussi l’auteur de plusieurs ouvrages, d’une 

haute élévation morale. 



 Et Giesbert de conclure : s’opposer à ce que la rue du 19-Mars soit débaptisée pour 

honorer HSM, c’est faire de ce nom une insulte ; c’est tomber dans « le piège tendu par 

Robert Ménard » ; c’est choisir la pire façon pour « s’opposer à la montée du FN ». 

 

2. – Le choix d’un nom propre 

 C’est donc l’histoire d’une métaphore. Le signifiant « Hélie-de-Saint-Marc » supplante 

le signifiant « 19-Mars ». Quel effet de sens s’ensuit ? Qu’est-ce que ça veut dire ?  

 Selon Giesbert, cela signifie simplement ceci : hommage à une belle personne, qui a 

payé sa dette à l’État, et qui est devenue un homme de réconciliation. Je dis que cela signifie 

tout autre chose. 

 Je n’ai rien à redire à l’éloge fait de HSM. Il m’est arrivé une fois de le voir à la 

télévision, je me souviens avoir pensé : voilà un type bien. Je n’y reviens pas.  

  Il y a deux jours, j’examinais dans un texte sur Onfray ce que comporte le choix d’un 

nom propre, là où ce choix est contingent. C’est ici le cas. Dès lors, pourquoi Ménard a-t-il 

choisi HSM ?  

 La réponse ne fait pas de doute. Ce n’est pas en raison de ses attaches à Béziers : il est 

né à Bordeaux, et mort dans la Drôme. C’est que, de tous les « soldats perdus » de l’armée 

coloniale et de tous les croisés de l’Algérie française, le nom de HSM était le seul susceptible 

de recueillir les suffrages de tous, ou presque. 

 HSM fut l’un de ces militaires qui souffrirent d’être écartelés entre leur devoir 

d’obéissance aux autorités légales et leur fidélité à la parole donnée aux populations. Je 

conçois leur dilemme. Une Jeannette Bougrab a très bien parlé des harkis, laissés en plan, et, 

de fait, livrés à la vengeance populaire. De Gaulle, identifié à la raison d’État, resta inflexible. 

 La classe (au sens logique) des militaires de l’armée d’Algérie qui choisirent de se 

dresser contre la République compte une multitude de noms dont certains sont notoires. 

Passons par l’épreuve de commutation.  

 — « Rue Raoul-Salan » ? « Rue Edmond-Jouhaud » ? « Rue Maurice-Challe » ? « Rue 

André-Zeller » ?  

 — Ah non ! Pas le « quarteron de généraux en retraite », comme disait De Gaulle, « au savoir-

faire expéditif ». Ce furent de mauvais bergers. Et des faillis.  

 — Alors, pour quoi pas « Rue Bastien-Thiry » ? Après tout, lui donna sa vie, et ne finit 

pas grand-croix de la Légion d’honneur, mais roula dans un fossé, fusillé.  

 — Vous n’y pensez pas ! L’organisateur de l’attentat du Petit-Clamart ! Où De Gaulle, et 

aussi Mme De Gaulle, faillirent laisser la vie ! Tenter de tuer un président de la République, quel 

exemple, par les temps qui courent !  

 — Bon. Alors, plus modestement : « Rue Roger-Degueldre » ? Il était du 1er REP, sous 

les ordres de M. de Saint-Marc, mais il ne s’est pas livré, il a continué le combat, et il a trouvé 

la mort fusillé au Fort d’Ivry.  

 — Mais voyons ! Il était de l’OAS ! Chef de ses « commandos Delta » ! Responsable du 

massacre d’El-Biar ! Non, non, non, un seul nom est possible, et c’est celui de Hélie de Saint-Marc. 

Irréprochable, ou tout comme. 

 

3. –  Le terrible cortège 

 À vous lire, Giesbert, la date du 19 mars « n’évoque plus rien, ou presque. » Oui, oui : 

qui veut noyer son chien l’accuse de la rage. Cette date évoque assez pour que Robert 

Ménard veuille la faire disparaître, et avec elle le souvenir des accords d’Évian, dont on vient 



incidemment d’apprendre, par le livre d’Ariane Chemin et Vanessa Schneider, que M. 

Buisson conseillait au président Sarkozy de les dénoncer.  

 Giesbert ne le sait pas, mais « le mauvais génie », lui, sait très bien ce qu’Evian évoque 

pour les électeurs du Front national - et ce n’est pas l’eau minérale « déclaré source de 
jeunesse par votre corps ». 

 Le 19 mars 1962, c’est la fin officielle de ce que l’on n’appelait pas encore « la guerre », 

mais « les événements » d’Algérie. C’est une date honnie par ceux qui continuèrent le combat 

de l’Algérie française sous la forme de l’OAS, et qui ne pardonnèrent jamais à De Gaulle 

d’avoir signé un texte qui consacrait à leurs yeux « le bradage d’Empire » commencé par 

Mendès France. Effacer cette date, tel est l’enjeu de l’affaire, Franz-Olivier Giesbert - et non 

pas de savoir s’il convient ou non d’honorer un homme déjà couvert de médailles et 

décorations en donnant son nom à une petite rue de Béziers.  

 Ménard ne remplace pas la rue du 19-Mars par une rue Charles-De-Gaulle, ou une rue 

Madonna, ou une rue Mère-Térésa. Il choisit le seul nom qui puisse à la fois représenter la 

classe des militaires rebelles de la guerre d’Algérie et susciter un hommage unanime, le 

vôtre, Giesbert, comme le mien. Ce que vous méconnaissez, c’est que ce nom, s’il est le seul, 

n’est pas seul.   

 Malraux saluait l’entrée de Jean Moulin au Panthéon « avec son terrible cortège ». Eh 

bien, Hélie de Saint-Marc est lui aussi suivi d’un terrible cortège. Dans ce cortège, il y a ses 

chefs, les quatre généraux félons auxquels il emboîta le pas dans leur insurrection contre la 

République. Il y a son subordonné, Degueldre, qu’il entraîna sur une voie qui conduisit celui-

ci au poteau d’exécution. Et il y a Bastin-Thiry, dont le seul tort fut d’avoir voulu pousser 

jusqu’à ses dernières conséquences la révolte factieuse de ses collègues (et aussi d’avoir raté 

son coup, si je puis dire).  

 Ils sont là, tous ces noms, et d’autres encore, appendus à celui d’Hélie de Saint-Marc, 

qui les couvre tous de sa bonté et de sa gloire. Et Ménard est là, qui les fait passer en 

contrebande : « Convoi Hélie de Saint-Marc ! Grand-croix de la Légion d’honneur ! Faites 

place ! »  

 Ce n’est rien d’autre qu’un tour de passe-passe. On fait servir le nom de Saint-Marc, le 

réconciliateur, à célébrer l’OAS, ce ferment de guerre civile laissé derrière lui par le 

colonialisme français en déroute. Ce nom, le donner à cette pauvre rue débaptisée, ce n’est 

pas l’honorer, Giesbert, c’est le souiller. 

 

4. –  Le Front national au zénith 

 Giesbert, je sais bien que vous n’avez aucune sympathie pour le Front national. Vous 

dites sans mâcher vos mots que vous n’avez aucune estime pour Robert Ménard. Mais en 

nous racontant une belle histoire en images d’Épinal quand il s’agirait de dire non à la 

réhabilitation de l’OAS et des ennemis de la République, vous faites diversion, et, de ce fait, 

vous la favorisez.  

 C’est ainsi que chemine dans les profondeurs l’influence du Front. Hier, c’était Pétain 

qu’on réhabilitait, avec Éric Zemmour. Aujourd’hui, ce sont les putschistes d’Algérie, avec 

Robert Ménard. Et demain, qui avec qui ? 

 Maintenant que le Front national est au zénith de l’espace politique, sa force 

gravitationnelle se fait sentir partout, même très loin de la source. Donc, on n’en a pas fini. 

Giesbert, cher Franz, il serait temps d’apprendre à lire. 

Ce jeudi 19 mars 2015 
 



Affinity Therapy, l’Université s’enseigne 
par Charles Cullard, Noëmie Jan et Myriam Perrin 

 

 
La première visée du colloque1 organisé à l’université de Rennes 2 était d’introduire en 

France ce nouveau S1 : Affinity therapy, afin de mettre en avant l’efficience d’un traitement de 

l’autisme orienté par les passions. Donner aux autistes et à des parents d’enfants autistes la 

possibilité de témoigner, et ainsi d’être en place de nous enseigner, en fut l’acte éthique 

majeur.  

Owen, puis Alan, in presencia, par leurs passionnantes interventions, nous ont ouvert les 

portes de leur monde, et leurs « affinités » sont apparues comme les clés pour y accéder. Les 

nombreux parents ont su démontrer avec force les bénéfices d’un appui singulier sur les 

passions de leur enfant. Ils ont aussi fait part de leurs désirs décidés de faire entendre dans la 

cité, par la voie associative, l’extraordinaire variété des intérêts spécifiques et la place qu’ils 

peuvent prendre dans l’ouverture de leurs enfants au lien social, malgré les difficultés 

quotidiennes.  

Éric Laurent souligne que partir de l’existence d’un objet élu par l’enfant, dit « objet 

autistique », peu à peu sophistiqué, permet à une rencontre de se produire2. Dans cette 

approche, les intérêts spécifiques des autistes sont considérés, non pas comme des obstacles, 

mais comme un appui pour leur permettre d’accéder à la parole, au calcul, à la lecture et 

autres apprentissages. Jean-Claude Maleval3 indique que la « thérapie par affinités » apporte 

un souffle nouveau dans la prise en charge de l’autisme, pourtant aujourd’hui dominée par 

la préconisation des méthodes d’apprentissages comportementalistes. 

Une grande diversité de cliniciens auprès d’autistes témoignent, au-delà de leurs 

orientations respectives, du travail déjà à l’œuvre à partir des « affinités » qu’ils ont su 

repérer et soutenir dans leurs rencontres cliniques, pas sans l’inventivité transmise par les 

parents et la capacité d’innovation des institutions qui leur font accueil. Jean-Pierre Rouillon4 

souligne la nécessité que l’institution soit à la main de chaque sujet. Ce que l’Affinity Therapy 

nous enseigne, ponctue Myriam Perrin, c’est qu’au fond, à Nonette comme ailleurs, pas un 

des autistes n’a la même institution. Faire usage des affinités permet d’approcher l’enfant 

autiste pour qu’il trouve sa solution singulière, parmi les milles et une façons d’habiter le 

monde, remarque Sylvia Tendlarz. Le résultat de cette pratique est un gain dans le lien 

social, conclut Jean-Robert Rabanel, et un progrès dans la parole du sujet autiste.  

Ariane Giacobino aura surpris tout le monde, en montrant combien même le génome 

prouve la singularité de chacun5. De surcroît, la « plasticité neuronale » témoigne que le 

cerveau n’est pas tout organique, mais sensible et plastique à l’expérience, à la rencontre, à 

l’autre.  



Nos hôtes américains, Ron et Cornelia Suskind, parents d’Owen, et le thérapeute Dan 

Griffin adressèrent une question judicieuse, au cœur de l’alma mater : « qu’avez-vous appris 

de notre histoire, qu’est-ce que nous vous apportons ? ». Silence d’abord. Puis une réponse 

proposée par Myriam Perrin : « la force d’une nomination ». La thérapie par affinités comme 

dénominateur commun, non pas d’une méthode, mais d’un savoir-faire avec l’autiste, dans 

le respect et la singularité de son invention pour être au monde. 

Si l’organisation de ce colloque et la façon dont l’Affinity Therapy serait reçue relevaient 

hier encore d’un véritable pari, cette nomination semble déjà opérer, aussi bien pour les 

parents que pour les professionnels en institution. Un terrain d’entente nouveau, ayant pour 

principe, dans l’accompagnement des autistes, le soutien de leurs affinités, permettra, grâce 

au « doux forçage », une ouverture vers le lien social et le savoir. 

 

* Ce texte résume un article paru sur affinitytherapy.sciencesconf.org sous le titre « Écoustouflant » qui rend 

compte du Colloque par son organisatrice, M. Perrin, et ses coordinateurs, Ch. Cullard et N. Jan. Lire aussi dans 

Lacan Quotidien n° 391 « Autisme : un nouveau souffle aux USA ? » où M. Perrin rapporte l’histoire de la famille 

Suskind. 

 

1 Colloque International « Affinity therapy : Recherches et pratiques contemporaines sur l’autisme » 
2 Laurent É., La Bataille de l’autisme. De la clinique à la politique, Paris, Navarin–Le Champ freudien, 2012. 
3 Maleval J.-Cl., L’Autiste et sa voix, Paris Seuil, 2009, & Écoutez les autistes !, Paris, Navarin, 2012. 
4 Rouillon J.-P. & Chatenay G., Les autistes doivent-ils nous écouter ou devons nous les entendre ?, Éditions du 

Losange, 2012. 
5 Ansermet F. & Giacobino A., Autisme : à chacun son génome, Paris, Navarin–Le Champ freudien, 2012. 

 

*** 

Des alliés dans la bataille de l’autisme 
par Philippe Cullard 

 

 
 

La psychanalyse d’orientation lacanienne – et tout particulièrement celle pratiquée dans les 

institutions du RI31 – n’a pas attendu le nom d’ « Affinity Therapy » pour favoriser l’entrée 

ou le retour des autistes dans le lien social et les apprentissages en se servant de leurs intérêts 

spécifiques. Pour autant cette nomination, que l’on doit à Ron Suskind, auteur de Life, 

animated (bientôt traduit en français), désigne de façon explicite ce précieux point 

d’Archimède. 

Débarquée des États-Unis au colloque international éponyme organisé par Myriam 

Perrin à Rennes 2, l’« Affinity Therapy » est une tête de pont qui a chance de faire marquer le 

pas aux excès barbares du comportementalisme et rend justice au « retard français » imputé à 

la psychanalyse. La bataille de l’autisme2 n’est certes pas encore gagnée. 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2014/04/lacan-quotidien-n-391-une-famille-pour-tous-la-chronique-dhelene-bonnaud-allons-zenfants-3-la-chronique-de-daniel-roy-affinity-therapy-autisme/


Il fallait oser donner la parole et placer sous les projecteurs, dès l’ouverture du 

colloque, ces soldats de l’ombre que sont les mères d’autistes. C’est aussi l’honneur de la 

psychanalyse et de cette faculté de psychologie que de s’enseigner de leur formidable leçon 

de résistance, de courage et d’intelligence. Éric Laurent a su notamment ressaisir « le coup de 

génie » de Cornelia Suskind interprétant le « Juiservose » de son fils Owen en « Just your 

voice », pour l’extraire de son isolement. Pas moins de cinq associations de parents d’autistes 

sont intervenues. Qui pourra encore soutenir que la psychanalyse les culpabilise ?  

L’appel des autistes dits « de haut niveau » à prendre au sérieux leur passion 

singulière, recueilli de longue date par Jean-Claude Maleval, et plus récemment par le 

canadien Laurent Mottron, a pu aussi retentir de leur bouche même. Émis depuis un 

amphithéâtre de médecine, on ne peut qu’espérer que la Haute Autorité de Santé (HAS) 

l’entende mieux ! – quand bien même cette clef n’est pas d’un maniement simple, comme l’a 

rappelé avec précision Alexandre Stevens. 

Mickey, Kirikou, Tintin, bandes dessinées ou dessins animés, chat, chien, cochon, 

musiques, dessins, Legos, application SIRI, bouchon ou encore bâton, la variété des bords sur 

lesquels s’appuient les autistes témoigne de l’inventivité toujours caractéristique d’un sujet. 

Chacun est ni plus ni moins confronté que les normotypiques – qui n’existent pas – au 

traumatisme de la langue, comme l’a puissamment énoncé Jean-Pierre Rouillon3, en écho à 

l’inénarrable, très neutre et très pointu, exposé de la généticienne suisse Ariane Giacobino. 

Gageons que la publication attendue des actes de ce colloque rennais des 5 et 6 mars 

fera événement.  
 

1 RI3, Réseau international des institutions infantiles, désormais regroupé avec le CIEN et le CEREDA au sein de 

l’Institut psychanalytique de l’enfant. www.lacan-universite.fr/institut-de-lenfant/ 
2 Le titre de ce texte est inspiré de celui du livre d’Éric Laurent, La  Bataille de l’autisme. De la clinique à la politique, 

Navarin–Le Champ freudien, 2012. 
3 Chatenay G. & Rouillon J.-P., Les autistes doivent-ils nous écouter, ou devons-nous les entendre ?, Éd. du Losange, 

2012. 

 

 

Lacan Quotidien 
publié par navarin éditeur 

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE               

▪ comité de direction 

 directrice de la rédaction catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr 

directrice de la publication eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

conseiller jacques-alain miller 

▪ comité de lecture  

pierre-gilles gueguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller,  eve miller-rose, eric zuliani 

▪ équipe 

édition cécile favreau, luc garcia 

diffusion éric zuliani 

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

http://www.lacan-universite.fr/institut-de-lenfant/
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:vwfcbzl@gmail.com


technique mark francboizel & olivier ripoll 

médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

 

 

▪ suivre Lacan Quotidien : 

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause freudienne et des acf ▫ 

responsable : éric zuliani 

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse  

▫ responsable : gil caroz 

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ responsable : oscar 

ventura 

 

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ responsables : 

Florencia Shanahan et Anne Béraud 

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e promovida 

pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia badari ▫ 

traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista 

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI. 

• À l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par mail (catherine 

lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr) ou directement sur le site lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez 

un article", 

Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ Paragraphe : Justifié ▫ 

Notes : à la fin du texte, police 10 •  

 

•À l’attention des auteurs & éditeurs  

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. 

mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
http://lacanquotidien.fr/

