













































Mercredi 19 septembre   12 h 00   [GMT + 1]   


2Lundi 30 mars 2015  20h00 [GMT + 1]    

NO 496 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNES AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

Émergences djihadistes 
par Réginald Blanchet 

 

 

L’actualité nous le rappelle : le djihadisme est devenu un symptôme occidental. Le 

symptôme est le signe de ce qui ne va pas dans le réel. Plus exactement, il fait signe de 

l’irruption dans l’ordre symbolique d’un réel « sans loi ». C’est ainsi que peuvent 

s’interpréter les tueries qui ont été perpétrées encore tout récemment à Paris et à 

Copenhague ou à Tunis. Elles ont été, pour les premières, le fait de jeunes européens qui 

entendaient agir au nom de Al Qaeda et de l’État Islamique. Que signifie le djihadisme de 

nos jeunes ? Que manifeste-t-il de « ce qui ne va pas dans le réel » ? De quoi est-il le nom ? 

Désaffiliés 

Pour le sociologue Farhad Khosrokhavar les tueries du jeune djihadiste européen sont 

l’aboutissement d’une trajectoire personnelle. Or, il apparaît que cette trajectoire est 

caractéristique. Le sociologue la décrit ainsi : « On pourrait pratiquement dresser le portrait-

robot du djihadiste maison [français] : ils sont presque tous des jeunes au passé délinquant, 

ayant commis des actes de vol ou de trafic ; ils ont presque tous connu une période 

d’emprisonnement, quasiment tous étaient désislamisés et sont devenus musulmans « born 

again » ou convertis djihadistes sous l’influence d’un gourou, des copains ou à partir de leurs 

lectures sur Internet ; enfin, ils ont tous fait le voyage initiatique dans un pays du Moyen-

Orient ou des zones de guerre (Irak, Syrie, Afghanistan, Pakistan…). Le quadrilatère 

délinquance, prison, voyage guerrier et islamisation radicale les caractérise quasiment 

tous. »1 

file:///C:/Users/Cécile/Downloads/www.lacanquotidien.fr


Retenons la caractéristique majeure de ce profil : le jeune djihadiste français est un 

« désaffilié ». Entendons qu’il n’est pas intégré dans l’ordre social, voire qu’il en est exclu. Le 

fait qu’il soit jeune est déjà significatif en soi, la jeunesse étant au premier chef la catégorie de 

la population qui n’a pas encore fait sa place dans la vie2. Le jeune djihadiste appartient aussi 

aux classes populaires déstabilisées par la crise économique dont elles souffrent 

particulièrement. Il fait partie de la deuxième génération d’immigrés en provenance du 

Maghreb, celle qui est née en France et qui n’a pas de rapports étroits avec le pays d’origine 

de ses parents dont souvent il ne parle pas la langue, ni ne pratique la religion. Il partage en 

revanche cette sous-culture propre aux jeunes des banlieues des mégapoles, qui se définit en 

opposition avec les codes de la culture dominante, voire de la légalité. C’est dire que ces 

jeunes ont un vif sentiment de leur ségrégation. À ce titre, ils sont les produits d’une 

caractéristique majeure de nos sociétés occidentales : elles sont fondées sur l’exclusion d’une 

part importante de leurs populations.  

 Il convient ici de noter la nouveauté. Le capitalisme contemporain ne fait pas 

qu’exploiter ou opprimer. Il produit un homme nouveau : « l’homme jetable ». Ce ne sont 

plus seulement des objets qui sont consommés, ce sont les hommes eux-mêmes. Ils entrent 

dans la vie économique comme un de ses éléments, et en sont rejetés dès lors qu’ils ne 

servent à rien, comme des déchets. Nos civilisations sont en effet des civilisations du déchet. 

« Les exclus ne sont pas des “exploités”, mais des déchets, des “restes” »3. Nos jeunes 

aspirants au djihad en ont le sentiment très vif. Ils sont à la fois les produits et les témoins de 

la nouvelle donne civilisationnelle du capitalisme tardif. C’est leur ségrégation qu’ils agissent 

lorsqu’ils se mettent au ban de la société et vivent de l’illégalisme. Leurs pratiques 

délinquantes se manifestent comme autant d’actes d’insoumission au sort qui leur est fait et 

qu’ils rejettent. 

 La trajectoire de Khaled Kelkal (1971-1995) est à cet égard paradigmatique. Enfant de 

famille nombreuse, d’origine algérienne, vivant à Vaulx-en-Velin, banlieue pauvre de Lyon, 

il est le seul, avec sa sœur, à faire des études secondaires. Tout va pour le mieux jusqu’au 

collège. Il se retrouve avec des camarades d’ascendance maghrébine comme lui. L’ambiance 

est bonne, « on travaillait et on rigolait », « on avait tous la même mentalité », « Les 

professeurs (...) nous connaissent »4. Les choses basculent au lycée où il se retrouve le seul 

« Arabe » de la classe fréquentée en majorité par des Français bien lotis. Le cœur n’y est plus. 

Il est envahi par le sentiment de n’être plus à sa place. Plus exactement, comprend-on, il 

ressent de plus en plus durement que sa place est ailleurs. Il n’appartient pas à ce monde, il 

en est le paria. C’est alors qu’il décroche. Il désinvestit les études et se met à « traîner avec les 

gars de la zone », à se conduire comme eux et à voler. Autant dire qu’il rejoint une autre 

communauté, celle des exclus auxquels il sait appartenir, celle des illégaux qui s’assument 

comme tels face à la bonne société qui les stigmatise et les rejette. 

 



Homo sacer 

La prison va être le lieu de la rupture avec ladite société. La rupture ne sera pas seulement 

totale, elle sera violente et définitive. Elle sera consommée dans le passage du petit 

délinquant de quartier au « combattant djihadiste » porteur d’une nouvelle identité 

autrement respectable. C’est, en effet, en prison qu’à l’instar de tous les jeunes djihadistes 

européens, il rencontre le discours djihadiste et y adhère. La rencontre est avant tout celle 

d’un mentor, imam peu ou prou autoproclamé, supposé dépositaire d’un savoir. Le savoir 

est celui supposé inscrit dans le Livre Sacré, un savoir sacré donc, un savoir qui légitime 

l’engagement djihadiste qu’il commande et qu’il sacralise. C’est de cette opération de 

sacralisation de la condition de paria que la prison va être le foyer. Cette sacralisation va 

transformer le paria en rédempteur de l’oumma, la communauté musulmane. Il sera intronisé 

comme le combattant qui affronte l’ennemi par excellence de l’islam, défini comme 

« hérétique » ou comme « impie ». Dès lors l’homo sacer (Agamben), incarnation de l’abjection 

inexpiable, et impropre, à ce titre, au sacrifice offert aux dieux, se transforme en l’objet 

parfait du sacrifice qui agrée aux dieux. Le déchet de la société se trouve transformé en objet 

glorieux du sacrifice rédempteur de la communauté des proscrits. 

 Mais la modalité de la rédemption ici n’est pas de facture positive. Elle se définit 

comme négative, c’est-à-dire visant à l’élimination radicale de l’Autre, de l’impie, de celui 

qui n’observe pas strictement les commandements de la charia, interprétée comme code de 

conduite d’un sujet purement religieux, d’un code de conduite de pureté absolue. 

Élimination radicale veut dire ici élimination physique, commandement de tuer. Ainsi donc 

c’est l’acte de tuer, voire la tuerie comme telle, qui se trouve sacralisée dans la conversion au 

djihad. C’est là l’efficace de la référence djihadiste à l’islam, c’est-à-dire au salafisme. Le 

salafisme, dans son interprétation djihadiste, ne ressortit plus tant à une pratique religieuse 

qu’à une « revendication d’une identité politico-religieuse totalitaire »5. Soit on est musulman 

comme les djihadistes l’entendent, soit on mérite de mourir. Par voie de conséquence, le 

devoir du combattant djihadiste est de tuer : tuer l’impie, tuer l’Occident qui est le foyer de la 

persécution planétaire dont pâtit l’oumma. 

La version djihadiste du salafisme est tout le contraire de son interprétation quiétiste. 

C’est dire que le fondamentalisme musulman n’a pas forcément partie liée avec le 

djihadisme. On peut être salafiste sans que cela implique d’endosser les positions djihadistes. 

Ceci est confirmé par l’observation. F. Khosrokhavar le note : « Souvent la radicalisation 

précède l’islamisation. C’est en prison que l’on approfondit la version de l’islam radical en 

prenant langue avec les détenus qui sont des imams autoproclamés et qui affirment que 

l’islam, c’est le djihad dans le sens de la guerre ouverte contre les “hérétiques”. »6 La guerre 

ici n’est que la figure discursive de la volonté de tuer et d’être tué, et l’islamisme radical, le 

salafisme, la rhétorique d’une jouissance apocalyptique. Volonté de néant donc, nihilisme 

subjectif, le jeune djihadiste atteint à son accomplissement dans la mort. Mort donnée, et 

mort qu’il se donne. N’était-ce pas le mot de la fin vociféré par Mohamed Merah aux 

gendarmes qui l’encerclaient, armes aux poings, qu’il préfère la mort à tout ? 

 



Héros sanguinaires 

Mais par-delà le désir de mort et la jouissance nihiliste, il est un autre aspect de la tuerie 

djihadiste qui lui donne sa véritable portée subjective. Celui qui tue revêt la guise de l’objet 

terrifiant. Les mises en scène des exécutions djihadistes diffusées sur les médias du monde 

entier, soigneusement mises au point de sorte qu’elles attestent du monstrueux absolu, 

visent un seul objectif : celui de tétaniser le spectateur que nous sommes, de le transir 

d’effroi, bref de provoquer en lui cette angoisse qui pourrait être aussi le signe de son émoi, 

voire de son excitation inconsciente. Le tueur jouit par avance de la terreur qu’il inspire à 

l’Autre. Il jouit de cet effet de la violence crue, celle qui déshumanise la victime, la ravale au 

rang de l’animal que l’on égorge. Le sang versé dit l’objet qui fait la jouissance du tueur : il 

est avide de sang. C’est ce que témoigne « la fascination pour la violence crue » que constate 

le sociologue chez nombre de candidats au djihad. 

Mais en tant qu’exécuteur de la sentence divine, il se fait un nom, un nom de héros. La 

médiatisation à outrance des actions terroristes par leurs auteurs eux-mêmes dit bien la 

dimension de la renommée qu’ils revendiquent. M. Merah portait une caméra au cou, 

apprend-on, afin de se filmer en train d’exécuter ses victimes. De même, les frères Kouachi et 

Amedy Coulibaly ont tenté de se faire filmer. Autrement dit, se faire reconnaître comme un 

héros, voire comme le héros qui s’égale à l’horreur sainte qu’il incarne, telle est la signature 

de l’acte qui est commis, et sa portée sinon sa visée. De petit minable anonyme de banlieue 

qu’il était, le jeune délinquant, mal dans sa peau et mis au rebut de la société, fait ainsi son 

entrée grandiose et sans retour dans l’Histoire sous les espèces du héros négatif à l’aura 

indélébile. Il a gagné l’éternité. Mais c’est dans la guise de l’objet a ou du « fétiche noir »7 

(Lacan) qu’il est devenu à jamais. 

 

Plus-de-jouir d’un surmoi hyper-répressif 

Produit d’une société ségrégative, d’un capitalisme consumériste qui le place en position 

d’objet jetable à tout moment, c’est encore comme symptôme d’une civilisation dénuée 

désormais de transcendance qu’émerge le jeune djihadiste. Car il convient de distinguer, 

nous avertissent les observateurs, un deuxième groupe d’aspirants au djihadisme.  

Il n’assemble plus les laissés pour compte de la société. Ceux qui le composent ne sont 

pas passés par la prison. Ils ne sont pas forcément d’ascendance immigrée. Ils appartiennent 

aux classes moyennes parfaitement intégrées dans la société et ne participent pas de l’habitus 

délinquant. Comment dès lors comprendre leur adhésion au djihadisme ? Ici l’aspect de 

décision personnelle est sans doute nettement plus manifeste. Elle n’est pas moindre, 

toutefois, dans le cas des « désaffiliés ». On notera en effet que l’option djihadiste ne 

concerne qu’une infime minorité de jeunes Français. On estime leur nombre à quelques 1 000 

ou 1 500 individus, pour 50 000 salafistes. De même on compterait quelques 3 000 Européens 

en Syrie, alors que la CIA estime à quelques 16 000 les étrangers parmi les 30 000 combattants 

que compterait l’État Islamique en Irak et en Syrie8. La modicité de ces chiffres eu égard aux 

dizaines de millions de musulmans de par le monde montreraient à eux seuls, s’il en était 

besoin, combien l’adhésion au djihad n’est pas l’effet de la croyance religieuse musulmane, 



qu’elle relève de la décision personnelle d’adhérer à ce discours de nature totalitaire qui s’en 

autorise. 

C’est bien ce que montre la composition du second groupe de jeunes djihadistes qui 

rêvent d’un « djihadisme soi-disant bienveillant ». Au modèle classique des désaffiliés, 

explique F. Khosrokhavar, « s’en juxtapose un autre depuis la guerre civile en Syrie à partir 

de 2013. Ce sont des jeunes de classes moyennes, de plus en plus des adolescents attardés, 

des convertis de presque toutes les religions, chrétiens, juifs, bouddhistes…, mais aussi des 

jeunes filles souvent de bonne famille qui vont joindre la horde des prétendants au djihad 

exacerbé. Eux n’ont pas la haine de la société, ni n’ont intériorisé l’ostracisme dont la société 

a accablé les jeunes des banlieues, ils ne vivent pas non plus le drame d’une victimisation qui 

noircit la vie. Mais alors qu’est-ce qui les motive ? Chez eux sévit une dimension anti-Mai 

68 : les jeunes d’alors cherchaient l’intensification des plaisirs dans l’infini du désir sexuel 

reconquis, désormais, on cherche à cadrer les désirs et à s’imposer, par le biais d’un 

islamisme rigoriste, des restrictions qui vous ennoblissent à vos propres yeux. On cherchait à 

se libérer des restrictions et des hiérarchies indues, désormais, on en réclame ardemment, on 

veut des normes, on y aspire et on les sacralise ». Et encore : « l’islamisme radical (...) 

réhabilite une version distordue de patriarcat sacralisé en référence à Dieu », et « le voyage 

initiatique [en Syrie] est une quête de pureté dans l’affrontement de la mort au nom du 

martyre ». Quant à elles, « les jeunes filles entendent chercher leur amoureux parmi ceux qui 

acceptent de mourir »9, comme la compagne d’A. Coulibaly, le tueur de l’hypermarché 

kascher de la Porte de Vincennes à Paris, nous a donné tout récemment l’exemple.  

Bref, on ne saurait être plus clair : il s’agit ici d’une demande de normativité hyper-

répressive. Il n’est pas déplacé d’y percevoir en acte ce que Lacan a épinglé comme « la 

figure obscène et féroce du Surmoi »10. Il est commandement de jouir, de jouir de l’excès 

comme tel, du plus-de-jouir que l’on récupère d’une soumission extravagante à la Loi réduite 

à un énoncé sans énonciation. Le dualisme du licite et de l’illicite, du hallal et du haram, 

auquel se soumet la vie du croyant djihadiste, réduit celle-ci à une pure culture de la pulsion 

de mort. C’est celle-là même que l’on voit aujourd’hui s’exercer dans la folie destructrice qui 

s’en prend à l’art, comme en attestent les massacres perpétrés à Paris, à Copenhague et à 

Tunis, mais aussi les saccages des monuments historiques de valeur inestimable qui ont eu 

lieu à Mossoul en Irak et à Tombouctou au Mali. La logique est imparable : l’œuvre d’art 

colonise le vide de das Ding (Lacan), le lieu vide de la jouissance absolue ; le pur religieux 

tente de le forcer. C’est en quoi il est puissance de mort, et sa politique, une politique fondée 

sur le plus-de-jouir mortifère. Le djihadisme n’est autre que le discours qui met cette guise de 

l’objet a en position de commandement. C’est sa réponse à la crise de la civilisation. 

Athènes, le 27 mars 2015 

 

 
 1 Khosrokhavar F., « Des jeunes radicalisés qui se rêvent en héros négatifs », Le Monde, 10 janvier 2015. 

Disponible sur internet. 
2 Il est remarquable que les personnes enrôlées dans le djihad soient des jeunes de moins de 21 ans pour les 

deux tiers d’entre eux (les 21-28 ans représentant 37%, les 15-18 ans, 20%)- (Cf le Rapport du Centre de 



Prévention contre les Dérives Sectaires liées à l'Islam en date du mois de décembre 2014 relatif à la 

radicalisation islamiste des jeunes). 
3 Selon les termes éloquents du pape François lui-même dans son « Exhortation Apostolique Evangelii Gaudium » 

donnée à Rome le 24 novembre 2013. Disponible sur internet : w2.vatican.va 
4 « Moi, Khaled Kelkal »entretien réalisé par le chercheur allemand en sciences politiques sociales Dietmar Loch 

le 3 octobre 1992, publié dans Le Monde, le 7 octobre 1995. Disponible sur internet : « Dossier Khaled Kelkal ». 
5 Conesa P., « Quelle politique de contre-radicalisation en France ? », Rapport remis à la Fondation d’aide aux 

victimes du terrorisme, décembre 2014, cité par Soren Seelow, Le Monde, 20 janvier 2015, et disponible sur 

internet. 
6 Khosrokhavar F., « Ces jeunes qui se radicalisent », interview par Anne Brucy, CNRS-Le journal, 12 mars 2015, 

disponible sur internet. 
7 Lacan J., « Kant avec Sade », Écrits, Paris, Le Seuil, 1966, p. 773. 
8 Perrin J.-P., « Entre Al-Qaeda et l’EI, surenchère de la terreur », Libération, 15 janvier 2015. Cf. aussi Seelow S., 

« Les nouveaux chiffres de la radicalisation », Le Monde, 26 mars 2015. Disponibles sur internet. 
9 Khosrokhavar F., « Des jeunes radicalisés qui se rêvent en héros négatifs », op. cit. 
10 Lacan J., « La direction de la cure les principes de son pouvoir », Écrits, op.cit., p. 619. 
 

*** 

D'un discours à l'autre, vers l'Islam 
par Laurent Dupont 

 

 
 Je travaille en post-urgence à l’hôpital qui jouxte un quartier dit sensible, jouissant d’une 
réputation de trafics et de délinquance tenaces, même s’il ne fait plus beaucoup parler de lui.  

 Juste après les attentats du 7 janvier, plus précisément après les marches du 11 janvier, 

un jeune d’origine tunisienne se présente aux urgences pour de violentes crises d’angoisse. 

Ce ne sont pas les morts des attentats qui l’angoissent, ce ne sont pas les trois djihadistes. 

Dans un premier temps, il ne peut rien en dire. C’est son corps qui est pris de tremblements, 

il a une boule dans le ventre, il ne peut plus respirer quand il voit les images des 

manifestations. 

 Il a été condamné pour violence il y a deux ans – « On était jeune, on a fait des 

conneries » – et porte un bracelet électronique, qui doit lui être retiré dans deux mois. S’il 

commet la moindre infraction d’ici là, il ira en prison pour six mois. Le périmètre de sécurité 

imposé par le bracelet fera qu’il ne sortira quasiment plus de chez lui durant les deux ans.  

 Dès le premier entretien, ce jeune va construire une idée de ce qui s’est joué pour lui. 

Les crises d’angoisse, c’est parce que ça y est, c’est évident pour lui, on va parler en mal de 



l’Islam et des musulmans. « Les gens vont faire des amalgames, c’est obligé. » Il poursuit : les 

crises d’angoisse, c’est aussi parce qu’il est « tenté de faire une connerie, pour défendre 

l’Islam, les musulmans. Pour montrer à tous qu’il y en a marre ». Il pourrait frapper 

« quelqu’un qui dirait un truc sur les musulmans », dans la rue, dans les transports. Il dit être 

sûr que, s’il fait une connerie, il prendra ses six mois et alors là, en prison, il va se 

« radicaliser ». Pour lui, c’est évident. Déjà qu’il est tenté par le djihad… Il nous prend à 

témoin : « Vous aussi, je suis sûr, vous les entendez les amalgames. » 

 Le dispositif de post-urgence propose des rencontres pendant un mois à raison d’une 

par semaine, mais il y a une certaine souplesse. Nous ferons le choix de le recevoir jusqu’à la 

levée de sa peine et de son sursis.  

Durant ce temps, il va préciser son ras-le-bol du regard sur les musulmans et l’Islam. 

Lui, qui n’est pas pratiquant, se met à pratiquer. Il comprend ceux qui prennent les armes : 

« On ne peut pas tout dire, ni insulter des milliards de personnes qui croient. Si tu ne crois 

pas, c’est ton problème, mais pourquoi insulter ceux qui croient ? Après, il ne faut pas 

s’étonner de ce qui arrive. » 

 Plus de crise d’angoisse. Ce discours est venu prendre la place. Il ne fera pas de 

« connerie », mais pourra repérer que le retrait du bracelet et l’ouverture du périmètre lui ont 

donné l’idée d’aller en Syrie. Il ne le fera pas, dit-il. Il va plutôt aller à la mosquée. Il a choisi 

celle où l’Imam est ouvert, plutôt qu’une autre où exerce un imam salafiste radical. Je 

ponctue ce choix par un « vous choisissez ceux qui défendent l’Islam avec des mots plutôt 

qu’avec les armes ». Il entend cela. Pour l’instant. 

 Quand on travaille dans ce quartier, il faudrait être sourd pour ne pas entendre la 

substitution de discours qui est à l’œuvre. C’en est fini des idéaux du rap bling-bling –

bimbos, grosses voitures, chaînes en or, grosses baraques, piscine des vidéos clip... –, à savoir 

le versant : on veut en croquer, nous aussi, du capitalisme. Bien sûr, c’est encore là, certains 

rêvent encore de cela. Mais un autre discours s’entend qui met de l’ordre, fait la loi et habille 

l’angoisse qui cheville le corps du sujet adolescent soumis à la pulsion, spécialement en 

banlieue, le discours de l’injustice faite à l’Islam, aux musulmans, au prophète.  

 Ce discours qui monte se substitue à celui de la délinquance, du gangsta rap, au nom 

de l’injustice, en le sublimant, en le radicalisant. 

 
 

 
 

 



Gérard Depardieu, en différé 
(In)actualité brûlante,  

la chronique de Nathalie Georges-Lambrichs 

 

 
 

J’ai eu la chance de voir le 23 mars sur FR3 Gérard Depardieu, l’homme dont le père ne parlait pas, 

écrit par Gérard Miller – qui l’a réalisé avec Anaïs Feuillette – & Coralie Miller.  

 Ce documentaire prend place dans une série consacrée à celles ou ceux dont l’époque 

a fait des stars. Il en fait apparaître, tout en nuances, la face cachée, sans rien révéler d’autre 

que la place et la matière d’un trou noir, central, à l’aide d’archives audiovisuelles. Tout 

entier de seconde main, il est donc de plain-pied avec le public – me relisant, je vois ces 

mains et ces pieds à leur place, sans jeu de vilain – auquel il s’adresse, dont chacun de nous 

fait partie. Fan de séries télévisées ou de cinéma, boudeur ou versatile, chacun de nous est ce 

Janus qui le jour participe de la foule anonyme et imprévisible que doivent ceux qui sont 

sous la coupe du tyran Audimat, et le soir se retrouve, plus ou moins seul, à son heure, 

devant le petit écran qui semble plus souvent vouloir l’hypnotiser que faire appel à son 

jugement intime.  

 

 Or ce film n’a pas d’autre adresse que ce jugement intime de chacun. Il y tend, 

absolument. Il mobilise pour ce faire le regard au bord de l’invisible et de l’indicible, et delà, 

il montre et fait entendre l’essentiel de ce qui s’est exhibé et dit à propos de celle ou de celui 

qu’il a choisi de présenter. Ce fut Grâce de Monaco il y a peu, c’est aujourd’hui Gérard 

Depardieu. 

 La sélection du matériel est sobre, et son exploitation digne de l’école de Shoah, si l’on 

peut retenir de ce film certes unique – et certainement pas l’y réduire – une certaine éthique 

du témoignage, préférée au pathos de la sensation. Car, et c’est là sa force, le film n’a rien 

d’un procès. Plutôt instruit-il celui dont cette star a été l’actrice ou l’acteur dans sa vie aux 

prises avec son image devant le tribunal de l’opinion. Et, ce faisant, c’est l’opinion qu’il 

traverse, sans la juger, la jaugeant plutôt à l’aune de sa férocité capricieuse et ordinaire. 

 



 Victime ? On ne peut pas ne pas prononcer ce mot, qui nous percute depuis que 

déferle sur les réseaux sociaux (et les nôtres) la documentation de Pipol et que s’éprouve la 

division qu’il produit. Qui ne s’est jamais senti victime ? Comment s’extraire du couple 

infernal de la victime et de son bourreau, sans devenir pour autant voyeur débile ? Le 

jugement vous dis-je, il n’y a point d’autre voie. Comme le rêve qui diffracte en autant de 

figures déformées les vérités dont éveillé le rêveur ne voulait rien savoir et qui l’assiègent, le 

film vous investit au lieu où vous y avez été partie prenante, ne serait-ce qu’en feuilletant les 

magazines chez le coiffeur, de ces ragots, rumeurs et autres vulgarités auxquels, dans un 

moment d’inattention, vous avez donné prise. 

 

 L’on répète à l’envi que le psychanalyste du XXIe siècle n’a que faire de l’historiole 

familiale dans laquelle son patient s’engluerait s’il ne veillait à l’en séparer et l’on a raison. Il 

reste que cette historiole a la vie dure. Vous la chassez par la porte et elle revient par la 

fenêtre, sous d’autres déguisements qui tous reposent sur une croyance, une identification 

fondamentale à quelque chose, fût-ce le pire, plutôt que rien. Et quelque chose qui ne soit pas 

sans gloire, de préférence, surtout si c’en est un autre qui en paye le prix. Ainsi payons-nous 

d’un moins de vie notre jouissance de participer des grands destins dont la presse people 

nous abreuve. Un moins de vie, et pourquoi ce moins ? N’est-ce pas une interprétation de la 

castration qui exige qu’on en révise le procès ? Qui n’aime Gérard Depardieu, qui ne le hait, 

qui l’a aimé sans le haïr et sans vouloir savoir que c’était sur fond d’ignorance ? C’était un 

peu court, pour chacun qui s’en contentait songeant très vite à autre chose, et pas sans 

malaise, car Depardieu ne se laisse pas oublier. 

 C’est pourquoi nous sommes heureux que quelqu’un ait rendu à sa vie son mystère en 

éclairant la logique de son existence, trouvant une manière d’écrire celle-ci, de la ponctuer 

des amours, des drames, de la beauté, du talent et de ce génie qu’on n’attrape pas. 

 

 Le film de Gérard Miller et Anaïs Feuillette réalise une performance qui nous tire 

ailleurs et nous réinstalle, par contrecoup, dans la marge notre destin propre. Justement 

située et explorée en raison analytique, le film démontre, ayant jugulé la passion de 

l’ignorance, que l’on peut savoir quelque chose et mordre ainsi sur l’indifférence ou le 

cynisme qui sont les sources de notre honte intime.  

 

 

 

 
 

 

 

À propos de Pipol (Pipol 7 : « Victime ? » les 4 et 5 juillet 2015 à Bruxelles) voir www.pipolnews.eu/ 

   

file:///C:/Users/Cécile/AppData/Roaming/Microsoft/Word/www.pipolnews.eu/


DAILY TWEETS du 30 mars 2015 

 
Sarkozy au point exquis 

Les tweets journaliers de Jacques-Alain Miller 

après les élections départementales 
 

 

 

@jamplus 

 

Tweet 1 

Les laissés pour compte de la mondialisation ont été aspirés par une antique famille 

spirituelle de la France, la Contre-Révolution. 

Tweet 2 

Le PCF tricolore de l’époque Thorez aurait su faire ça. Le PS époque Mitterrand aussi. 

Maintenant, le centre gauche glisse vers Juppé.  

Tweet 3 

Sarkozy est au point exquis de la douleur et de la difficulté françaises : réunir et les vaincus 

et les moteurs de la mondialisation. 

Tweet 4 

#FIGARO A. Brézet : « ce sentiment de dépossession culturelle et morale d'un vieux pays 

dont les citoyens et spécialement les plus modestes  

Tweet 5 

ont le sentiment que leurs gouvernants sont incapables de tracer un chemin protecteur sous 

le feu des assauts multiformes delamondialisation 

Tweet 6 

#LEMONDE Fr. Fressoz : « Nicolas Sarkozy se surveille comme le lait sur le feu : surtout ne 

pas perdre ses nerfs, ne pas braquer le centre »  

Tweet 7 

#LOBS Dely exhorte « la droite républicaine à conforter le cordon sanitaire qui maintient le 

FN tout au bout de l’échiquier politique » 

Tweet 8 

#LIBé Joffrin progresse : 1) il admet que la campagne de NS fut « efficace » 2) il adopte le mot 

« identité » : fermée versus ouverte. 

 

 



Tweet 9 

#LIBé Miquet-Marty, Viavoice : « Il existe un trouble identitaire de l’ensemble des électeurs 

socialistes » 

Tweet 10 

#FN « La rapidité de son implantation donne raison à la stratégie de MLP. Il s’est enraciné 

dans la société française. » 

Tweet 11 

#HUMA Stratégie du PCF : mettre ses espoirs dans un changement de cap de Hollande-

Valls. Toujours compter sur l’autre (principe anti-mao). 

Tweet 12 

#RUE89 Haski : « Il manque, aujourd’hui, les bases intellectuelles et conceptuelles de la 

reconstruction d’une gauche crédible en France » 
 

 

Lacan Quotidien 
publié par navarin éditeur 

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE               

▪ comité de direction 

 directrice de la rédaction catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr 

directrice de la publication eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

conseiller jacques-alain miller 

▪ comité de lecture  

pierre-gilles gueguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller,  eve miller-rose, eric zuliani 

▪ équipe 

édition cécile favreau, luc garcia 

diffusion éric zuliani 

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

technique mark francboizel & olivier ripoll 

médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

 

 

▪ suivre Lacan Quotidien : 

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause freudienne et des acf ▫ 

responsable : éric zuliani 

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse  

▫ responsable : gil caroz 

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ responsable : oscar 

ventura 

 

mailto:clazarusm@wanadoo.fr
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:vwfcbzl@gmail.com
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu


▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ responsables : 

Florencia Shanahan et Anne Béraud 

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e promovida 

pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia badari ▫ 

traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista 

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI. 

• À l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par mail (catherine 

lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr) ou directement sur le site lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez 

un article", 

Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ Paragraphe : Justifié ▫ 

Notes : à la fin du texte, police 10 •  

 

•À l’attention des auteurs & éditeurs  

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. 

mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
http://lacanquotidien.fr/

