






































Lacan Quotidien


Samedi 17 janvier 2015 – 06 h 56   [GMT + 1]

NUMERO 458
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

- Pour Charlie 9 -

Une minorité opprimée

par Marie-Hélène Brousse

J’appartiens  à  une  minorité  opprimée.  Persécutée  pendant  des  siècles,  elle  n’a,  jusqu’à 
aujourd’hui,  cessé  de  l’être.  Quand  elle  n’est  pas  opprimée  légalement,  elle  fait 
régulièrement l’objet de calomnies et de suspicions. Partout où elle n’est pas interdite, il lui 
est demandé de se taire, de ne pas heurter la sensibilité de la majorité. Comme toutes les  
minorités opprimées, lorsqu’elle a eu accès au pouvoir, après des années d’oppression, par 
des  luttes  sanglantes  ou  à  l’occasion  d’un  concours  de  circonstances  permis  par  le 
malentendu, cette minorité s’est livrée à des abus, voire à des crimes divers et variés.  
Depuis  les  années  1970,  dans  les  pays  occidentaux,  aux  États-Unis  par  exemple,  en 
Espagne, en France même, la situation de cette minorité ne cesse d’empirer. Mercredi 7 
janvier 2015 a été pour elle un jour tragique. Mais depuis, même si par décence et par  
intérêts partagés, une solidarité sans précédent s’est manifestée, des voix se font entendre, 
nombreuses, qui la rendent responsable du massacre qu’elle a subi. 

Hier : Libertinage, Lumières, Laïcité
Cette minorité à laquelle j’appartiens a ses origines en France au 
XVIe siècle. Longtemps le mouvement dut rester clandestin. Il 
eut à plusieurs reprises à le redevenir.   Gens de cour, érudits, 
souvent  hommes d’église,  ils  se  disaient  « déniaisés »  ou 
« illuminés »,  ce  qui  signife  « éclairés »  par  la  lumière  de  la 
raison et se livraient à l’étude des religions comparées. C’est le 
début  de  la  pensée  critique.  Ils  n’étaient  pas  ennemis  d’un 
pouvoir  politique  fort,  mais  considéraient  les  confessions 
religieuses comme des moyens de l’imposture politique. 



Enfance de la philosophie des Lumières, le libertinage inventa l’athéisme. Par la suite, en 
France, la lutte devint une lutte pour le pouvoir politique. La séparation de l’Église et de 
l’État en 1905 imposa le principe de laïcité comme solution au confit. C’est précisément 
cette solution qui vole en éclat aujourd’hui.

Ce n’est plus « l’avenir d’une illusion », c’est le triomphe du « tout le monde délire »
Vous aurez compris que la minorité opprimée à laquelle j’appartiens est la minorité des  
déistes, agnostiques, libres penseurs et autres athées. 
Dans  les  années  1970,  Lacan  put  prédire  de  façon  prophétique  et  précise  les  formes 
nouvelles d’un renouveau du religieux à venir (1). La montée du savoir scientifque dont le 
surgissement  au 16e siècle avait  donné naissance à ce courant libertin dont je  viens  de 

parler,  loin  de  rendre  obsolètes  les  religions,  fnirait  par  les 
rendre encore plus pugnaces. Il soutenait, à l’inverse du courant 
positiviste qui transformait la science en une nouvelle religion, la 
complémentarité entre la science et la religion dans le discours 
du  maître  moderne.  Pas  plus  que  la  religion,  la  science  ne 
mènera l’humanité vers le progrès. Par contre, elle la mène à 
marche forcée vers le réel hors sens. Or le  parlêtre  est  addict au 
sens,  spécialement  le  sens  de  la  vie – pour  faire  référence  aux 
Monty  Python ;  à  propos,  ceux-là  l’ont  échappé  belle !  La 

science s’occupe du réel et la religion du sens, chacun son domaine. Les religions en ce  
moment « grouillent » et reviennent à leur vocation première qui est politique, régner par la 
terreur objective et subjective. Kalachnikov et lance-grenade, côté réel, enfer et paradis soit 
l’éternité, côté imaginaire, Nom de dieu, signifant maître, côté symbolique. 
 
Une épidémie d’autoproclamations
Les  trois  grands  monothéismes ont  donc le  vent  en poupe,  chacun déploie  ses  sphères 
d’infuence,  chacun déborde dans une version fondamentaliste,  c’est-à-dire policière.  La 
marge  de  liberté  gagnée  par  l’athéisme,  fût-il  toujours  imparfait  chez  un  parlêtre porté 
naturellement « à d’innombrables fctions et à l’interprétation de la Nature en termes extravagants comme  
si elle délirait avec eux » (2), se réduit progressivement. 
Yitzhak Rabin fut assassiné par des intégristes juifs. 
En novembre 2011, les intégristes catholiques,  en France comme en Italie se mobilisent 
contre le spectacle de Romeo Castellucci,  Sur le concept du visage du fls de Dieu, considérant 
blasphématoire la représentation du visage du Christ d’Antonello da Messina sur une scène. 
Les religions monothéistes n’ont jamais aimé le théâtre, sauf  les Jésuites. 
L’Islam  intégriste  a  mis  la  fatwa en  ligne.  Artistes,  journalistes,  femmes,  militants 
d’associations  humanitaires condamnés à mort au nom de Dieu, ou à une rançon.

Autoqualifcation, autoproclamation, autoréférence
L’arme absolue est un signifant : le « blasphème », lequel n’a de pertinence que pour celui 
qui se situe dans une religion. « Blasphémateur » fonctionne comme le terme de « nègre » 
appliqué aux Africains. Il ne connote que celui qui l’emploie. Pas de blasphémateur sans 
croyant, de même il n’y a de « nègre » que pour le blanc qui le nomme ainsi. Autoréférence 
donc.



L’autoqualifcation :  « vengeur »,  « vrai  croyant »,  est  l’élément  dominant  de la  religion 
tendance intégriste au temps de la science, c’est-à-dire à l’époque de la fragmentation du 
Nom-du-père.  Autoqualifcation,  autoproclamation,  autonomination  sont  le  signe  de  la 
perte de pouvoir des ensembles ordonnés selon une unité appuyée sur un pouvoir temporel 
par lequel, selon des modalités diverses, les grands monothéismes ont lutté effcacement  
contre les hérésies. Grâce au multiple, l’hérésie s’est invitée dans la cour des grands.

Pour trouver il n’est pas nécessaire de chercher
Un grand nombre de voix, parmi celles des personnes ayant condamné l’attentat, ajoutent 
une petite phrase : « Ils l’avaient bien cherché, ces provocateurs ». Et alliant le principe de 
prudence à la justice distributive, ils renvoient dos à dos l’assassin et la victime. Serait donc 
condamnable  tout  énoncé  ou  représentation  susceptible  de  provoquer  les  croyants,  de 
heurter  leur  sensibilité,  de  se  moquer  de  leurs  symboles,  bref  de  les  transformer  en 
symptôme. Il est vrai que cette générosité dans la condamnation a plus de mal à s’appliquer 
aux  clients  du  supermarché  cascher,  mais  là  « on  tombe  dans  le  problème 
Israël/Palestine », ajoutent les mêmes. Cette petite phrase est fondamentalement collabo.

Une jeune analysante, professeur de langue dans un lycée de la banlieue 
parisienne, appréciée et appréciant ses élèves et son métier,  rapportait 
qu’un de ses élèves,  dans une terminale  scientifque,  parlait,  à  propos 
d’un texte, « du mythe d’Adam et Ève », quand un des élèves, levant le 
doigt, lui dit : «  Madame, vous êtes sur une mauvaise pente » et « Ne le 
prenez pas mal,  Madame, mais  la  religion montre  clairement que les 
femmes sont inférieures aux hommes ». Est-ce que, comme à propos des 
caricaturistes de Charlie Hebdo, on dira : « elle l’a bien cherché » ? Est-
ce que, quand on transmet l’œuvre de Darwin, on « le cherche bien » ? 
Et les passagers morts dans les trains qui les amenaient de leurs banlieues 
à Madrid, ou à Londres, l’avaient-ils « bien cherché » ? Ils auraient sans 

doute  dû  rester  terrés  chez  eux.  Comme si  cette  détermination  guerrière  pouvait  être 
endormie par un « pas dire, pas voir, pas bouger, pas savoir ». Pas savoir par exemple où les 
trains emmenaient les convois de Juifs durant la dernière guerre mondiale.
Surtout ne pas choquer, ne pas réveiller, ni se réveiller. Ne pas réveiller les adeptes de la 
croyance religieuse de leur rêve d’absolu.

Une défnition lacanienne de l’athéisme ?
Pourtant qu’est-ce qu’on pourrait bien trouver sans le chercher à renoncer à la liberté de 
savoir, de dire qu’on ne croit pas en dieu, qu’on n’est pas monothéiste, qu’on ne jurera sur  
la Bible que pour mentir tranquillement, que tout cela est, pour reprendre Spinoza, fctions 
et délires. Des fctions et des délires, un psychanalyste lacanien connaît l’origine, la fonction 
et la  puissance :  la  Jouis-sens.  Il  sait  aussi  qu’à  suivre  cette  pente  on  rencontre 
inévitablement la pulsion de mort.  Qu’est-ce qui est plus violent, selon le choix fait par un 
grand journal américain, le dessin de Mahomet, Père qui se plaint de ses fdèles ou la vidéo 
qui montre comment on achève d’une balle dans la tête, comme dans un jeu vidéo, un 
homme à terre ? Le meurtre ou le rire, c’est-à-dire le phallus, grand secret du comique, 
toujours indécent, qui véhicule la circulation du désir ? Car sans le phallus, le Nom est hors 
représentation, car hors métaphore.



L’enseignement du dernier Lacan offre une défnition nouvelle de l’athéisme : être dupe, 
oui,  mais  du  réel.  Ni  religieux,  ni  antireligieux  donc.  Pour  la  minorité  à  laquelle 
j’appartiens, la liberté de choisir ce dont chacun décide d’être dupe n’est pas négociable au 
temps des Uns-tout-seuls. 

Il se trouve qu’outre à cette minorité opprimée, j’appartiens à une majorité qui l’est aussi,  
au point d’être, dans certaines zones du monde, victime de crime contre l’humanité : je suis 
une femelle de l’espèce humaine. Et en plus, psychanalyste (3). « Pas de chance », me direz-
vous, ou encore : « Vous le faîtes exprès, ma parole, alors là c’est carrément un symptôme, 
ma petite dame, ça se soigne, vous savez ». Mais justement,  je me suis soignée. Je crois 
même que c’est comme ça que j’ai attrapé ce symptôme et que j’en suis venue à considérer 
que c’était une chance : échapper, un peu, au sens. 

1 : Lacan J., Le Triomphe de la religion précédé de Discours aux catholiques, Seuil, Paris.
2 : Spinoza, Traité théologico-politique, traduction, notice et notes de Ch. Appuhn, Garnier Flammarion, Paris, 1965.
3 : Lacan J., idem, p. 81

***

Le délit de blasphème existe, je l’ai rencontré !

par Roland Rouzeau

Suite aux événements tragiques et horribles de ce début d'année, de nombreux auteurs,  
commentateurs,  élus  ont  rappelé  les  vertus  de  la  laïcité  telle  qu'elle  existe  en  France.  
Rappelons qu'elle ne s'applique pas partout,  notamment pas en Alsace-Moselle ni dans 
certains territoires ultra-marins.

Dans les trois  départements d'Alsace-Moselle,  existe un droit local (1) concernant la vie 
sociale. En matière religieuse, il comprend : le délit de blasphème, l'enseignement religieux 
dans l'enseignement public, le statut des ministres des quatre cultes « reconnus » (2) – le 
dernier seulement relève en partie du concordat. Il existe à la préfecture de Strasbourg un 
Bureau des cultes d'Alsace et de Moselle, dépendant du ministère de l'Intérieur ; un Institut 



du Droit Local, de type associatif, fnancé essentiellement sur fonds publics, produit une 
littérature juridique sur ledit  droit (3).  Depuis 2013, le  cabinet  du président du Conseil  
régional d'Alsace dispose d'un collaborateur chargé du dialogue interreligieux.

Le délit de blasphème est régi par les articles 166 et 167 du Code pénal local d'Alsace et 
Moselle.  Les  peines  peuvent  aller  jusqu'à  trois  ans  de  prison ;  des  amendes  peuvent 
également être infigées – en application d'un texte du Chancelier Bismarck demeuré valide 
dans ces départements après 1918 (et 1945). Cela a conduit à des condamnations en 1954 
et  en 1997.  Récemment,  par deux fois,  en 2012 et 2013, des associations intégristes se 
réclamant, l’une, de la religion catholique, l’autre, de la religion musulmane, ont déposé 
plainte pour blasphème (dont une contre Charlie Hebdo) auprès des tribunaux strasbourgeois. 
Le Procureur de la République a poursuivi. Les plaignants ont été déboutés.
Il  s'est  produit  un  miracle.  Selon  les  trois  quotidiens  régionaux  (4),  l'archevêque  de 
Strasbourg  –  pourtant  farouchement  attaché  aux  avantages  dont  bénéfcient  les  quatre 
cultes reconnus en Alsace et Moselle (5) –, ainsi  que les représentants des autres cultes,  
entendus  le  6  janvier  par  l'Observatoire  de  la  Laïcité,  se  seraient  prononcés  pour 
l'abrogation  dudit  délit  de  blasphème.  Reste  donc  à  passer  aux  actes  législatifs  et  
réglementaires.

L'enseignement religieux d'une heure hebdomadaire d'un des quatre cultes « reconnus » est 
réputé  obligatoire  (6)  dans  l'Enseignement  public,  avec  possibilité  de  dispense,  que  les 
parents  doivent  demander  explicitement  par  écrit.  Moins  de  50%  des  élèves  suit  cet 
enseignement (en Moselle, 60% des écoliers, moins de 40% des collégiens, 2% des lycéens) 
et  la  participation  est  en  régression  lente,  mais  constante  depuis  plusieurs  années.  En 
Alsace, le rectorat de Strasbourg, sous la pression de l'Évêché, fait du zèle depuis de longues 
années pour limiter au maximum les dispenses. Les chiffres sont cependant du même ordre, 
un peu plus élevés en lycée. 
Depuis 1971, les instituteurs et professeurs des écoles peuvent demander à ne pas assurer 
cet enseignement – en Moselle pratiquement aucun ne l'assure. Il est dispensé, sous contrôle 
de l'Évêché pour son contenu, dans le premier degré, par des ecclésiastiques (une minorité)  
ou par des contractuels recrutés par l'Éducation nationale sur proposition de l'Évêché, dans 
le second degré, par des professeurs de religion certifés (fonctionnaires de l'État) ou des  
contractuels. Cet enseignement a un coût pour la nation – plus d'1,6 million d'euros pour la 
seule Moselle en 2012-2013. 



Il existe aussi des facultés de théologie catholique et protestante à Strasbourg et un Centre 
Autonome  d'Enseignement  et  de  Pédagogie  Religieuse  (CAEPER)  de  l'Université  de 
Lorraine (Metz), le tout fonctionnant sur fonds publics et intervenant dans la formation des 
professeurs des écoles.

Le régime des cultes résulte pour l'essentiel du concordat pour le culte catholique et d'autres 
textes d'ordre réglementaire pour les trois autres religions. Le Concordat Napoléonien avait 
pour fonction de mettre l'Église sous contrôle et au service de l'Empire (7). Son sens initial a 
été complètement subverti et ce qu'on peut qualifer de « concordat alsacien » met plutôt 
l'État au service de l'Église. 
L'archevêque  de  Strasbourg  et  l'Évêque  de  Metz  sont  nommés  par  le  Président  de  la 
République  sur  proposition  du  Pape.  Et  tous  les  Français,  même  si  99,5% l'ignorent,  
contribuent par leurs impôts et taxes à la rémunération, par l'État, des ministres des quatre 
cultes reconnus. Un curé est payé sensiblement au même niveau qu'un professeur des écoles 
ou un certifé, un évêque ou un archevêque au même niveau qu'un fonctionnaire supérieur  
(8).  Même  si  ces  dispositions  concernent  les  quatre  cultes  reconnus,  il  bénéfcie 
essentiellement et massivement au culte catholique. Le coût est de l'ordre de 60 millions 
d'euros par an pour le budget de l'État.

De longue date des militants  laïques d'Alsace et  de Moselle  s'impliquent sur  ce dossier. 
Depuis 2012, leur action (9) s'est développée en direction du Président de la République, 
des  gouvernements  successifs  (10),  des  parlementaires,  d'institutions  (11),  de  l'opinion. 
Malgré le renoncement du Président de la République à appliquer la proposition 46 du 
candidat Hollande (12), malgré la proclamation servile de leur attachement à la législation 
locale des cultes des parlementaires PS paniqués par le risque de perdre des voix, malgré la  
discrétion longtemps manifestée par le PCF sur le sujet (pour les mêmes raisons sans doute),  
malgré la revendication « naturelle » des élus de droite au maintien du droit local, dont 
l'excellence est pour eux un fonds de commerce, malgré l'action permanente de l'Institut du 
Droit Local pour élaborer la légitimation idéologique et la défense, voire la promotion de 
celui-ci, ces militants n'ont jamais renoncé.
Aujourd'hui, un dialogue est rétabli avec certains élus PS (Catherine Trautmann, Philippe 
Bies). Deux audiences ont eu lieu au cabinet de la ministre de l'Éducation nationale. Le 
nouveau  sénateur-maire  communiste  de  Talange  (Moselle),  Patrick  Abate,  va 
prochainement, au Sénat, interpeller le gouvernement sur la question du blasphème. Ces 
actions vont se poursuivre. 

Les récentes déclarations de l'Archevêque de Strasbourg en faveur de l'abrogation du délit 
de  blasphème,  approuvées  par  les  représentants  des  autres  cultes  et  élaborées  avant  la 
survenue des attentats de Paris,  doivent être saluées.  On peut toutefois  légitimement  se  
demander si elles ne visent pas à accepter de sacrifer l'accessoire (le délit de blasphème)  
pour mieux préserver l'essentiel : les avantages fnanciers (la rémunération des ministres des 
cultes) et l'infuence idéologique (l'enseignement religieux). On ne fera cependant pas la fne 
bouche si se concrétise effectivement cette avancée.

Roland Rouzeau, militant syndical, le 14/01/201



N. B. : Cet article doit beaucoup au travail accumulé de militants laïques associatifs (Ligue 
de l'Enseignement, LDH, FCPE, Laïcité d'Accord) et syndicaux (FSU) d'Alsace et Moselle, 
et de l'apport d'universitaires en particulier de Roland Pfefferkorn, professeur de sociologie, 
Université  Marc  Bloch,  Strasbourg,  laboratoire  CNRS Cultures  et  Sociétés  en  Europe 
(UMR 7043)  et  de Francis  Berguin  (†),  docteur en droit.  Roland Rouzeau est  militant  
syndical.

En savoir plus : http://www.laicitedaccord.com/

1 : Ses sources sont le droit français antérieur à 1870, le droit allemand de la période d'annexion de 1871 à 1918, des  
dispositions spécifques du droit français d'après 1918.
2 : Catholique, protestant de la Confession d'Augsbourg, protestant réformé, israélite
3 : Ses travaux sont fortement orientés dans le sens de la justifcation et de la consolidation du droit local, dont le droit  
des cultes.
4 : L'Alsace, Les Dernières Nouvelles d'Alsace, Le Républicain Lorrain.
5 : En déclarant que le concordat « est la garantie de la paix sociale », il vise avant tout à préserver la rémunération des 
ministres des cultes par l'État.
6 : Cet enseignement est présenté par l'Église catholique et l'administration comme obligatoire pour les élèves (avec 
possibilité de dispense). Un arrêt du Conseil d'État de 2004 considère simplement que c'est l'État qui a obligation de 
l'assurer.
7 : Ainsi les ecclésiastiques avaient par exemple obligation de signaler tout ce qui pouvait se fomenter contre l'État.
8 : curé : indices de début et de fn de carrière 375-672 ; évêque et archevêque : hors échelle A. La rémunération  
évolue avec l'ancienneté.
9 : Laïcité d'Accord, Ligue de l'Enseignement du Bas Rhin et de Moselle, Cercle Jean Macé Metz, LDH de Metz et  
Mulhouse, FCPE Alsace et Moselle, sections départementales FSU d'Alsace et de Moselle, UNSA Alsace, travaillent 
ensemble selon des confgurations variables. La Libre Pensée, et les Profanes (Metz) s'y associent occasionnellement ou 
agissent spécifquement.
10 : Premiers Ministres, Garde des Sceaux, Ministres de l'intérieur, Ministres de l'Education Nationale.
11 : Observatoire de la Laïcité, Commission du Droit Local.
12 : « Je proposerai d’inscrire les principes fondamentaux de l a loi de 1905 sur la laïcité dans la Constitution... »

***

PICA-PICA MÉDIAS

Les Dernières Nouvelles d'Alsace : Blasphème : bisbilles autour d'un communiqué qui 
demande l'extension du délit à toute la France
Dans un communiqué repris  sur  les  réseaux sociaux  et  publié  sur  le  site  D&M, Journal  des  
mosquées de France, le président du Conseil régional du culte musulman (CRCM) Alsace Eyup  
Sahin se prononce contre l'abrogation du délit  de blasphème,  qui  subsiste  dans le  droit  local  
alsacien-mosellan, et "souhaite son extension à tout le territoire national". Cette prise de position  
fait  débat  au  sein  du  CRCM  Alsace  même  où  une  réunion  doit  se  tenir  ce  soir,  selon  nos  
informations.Le communiqué a été publié sur les réseaux sociaux le 14 janvier, mercredi, et réagit 
à la publication de la caricature du prophète à la Une de Charlie Hebdo. "Nous apprenons avec 
stupeur et douleur que l'hebdomadaire tristement endeuillé Charlie Hebdo consacre sa "une" à une 
énième caricature du Prophète de l'Islam", écrit Eyup Sahin. Il "s'insurge contre ces représentations 
imagées du Prophète de l'Islam jugées insultantes par plus de cinq millions de citoyens sur le 
territoire national".

http://www.laicitedaccord.com/


Dans le même communiqué, M. Sahin écrit que "le CRCM Alsace rappelle son attachement au 
Concordat et constate que celui-ci permet un meilleur vivre-ensemble et s'en réjouit, ce pourquoi il 
ne (se) prononce pas en faveur de l'abrogation du délit de blasphème en vigueur, mais espère au 
contraire  que  toutes  les  croyances  soient  respectées  et  souhaite  donc  son  extension  à  tout  le 
territoire national : quand on attaque quelqu'un dans sa religion, on l'atteint dans sa dignité, c'est 
aussi cela la République".
Le  communiqué  a  provoqué  des  dissensions  -que  nie  le  président  du  CRCM-,  notamment  le 
paragraphe qui porte sur le blasphème. Une réunion du bureau du CRCM doit se tenir ce vendredi 
soir. Un  communiqué  complémentaire  doit  être  diffusé,  indique  le  président  du  CRCM.  - 
Communiqué par Roland Rouzeau

***

COURRIER

Pierre Stréliski à J.-A. Miller : Un batifol, 16 janvier
Cher Monsieur,
Je viens de lire le quatrième article “Le secret de Charlie” de votre opus sur “L'illusion lyrique”. 
C'est peu dire qu'il m'a passionné. La photo qui l'accompagne, “Portrait du psychanalyste en jeune 
reporter”, où l'on vous voit en compagnie de Tintin m'a rappelé un article que j'avais écrit naguère 
— c'était  en  1992  pour  le  volume  préparatoire  à  la  VIIe Rencontre  Internationale  du  champ 
freudien à Caracas sur “Les stratégies du transfert”.  Cela s'appelait  “Janus l'analyste aux deux 
visages”, et je vous comparais irrévérencieusement à Tintin et Tournessol.
L'écriture,  voilà  ce  qui  m'a  frappé  :  pourquoi  cette  plume,  un  peu plus  qu’alerte,  déchirante, 
exquise, n’écrit-elle pas plus, plus longtemps ? C’est la question d’Encore, allez-vous dire. 
Réponse, me semble-t-il : parce que votre style est lié à votre vie. Vous écrivez d'un trait, dans le 
jaillissement d'un Witz, comme vous interprétez, sans vous laisser arrêter par le temps. Votre temps 
est celui de la psychanalyse elle-même, qui ne laisse pas au temps qui passe “le dur désir de durer”,  
comme disait l'autre. Il ne s'agit pas de durer, mais d'agir. Croire aux vertus de la longue haleine, à  
la répétition qu’on réussirait à user à la fin, c'est l'IPA, c'est Pétain.
Et puis il y a cette remarque : “Qui n'engage pas son être mais seulement son talent, batifole”. Elle  
m’est adressée. Est-ce un reproche ? Batifoler, ai-je lu, vient de l'ancien provençal batifol, “moulin 
à battre”. Nous voilà avec les moulins en compagnie de Don Quichotte et de Sancho Panza, les 
parents espagnols de nos héros belges de la bande dessinée évoquée plus haut.
On prêtait autrefois à l'analyste le rôle d'éditeur dans sa fonction d'accueil du discours de l'autre. 
Quand il  écrit  sur un cas, sur le monde, animé par  son discours analytique, il  est évidemment 
éditorialiste : l'analyste est un journaliste au sens où, jour après jour, il se fait l'écho des dits de ses 
patients ; il est caricaturiste aussi quand il relève dans ceux-ci tel ou tel trait qu'il souligne. Vous 
êtes tout cela.
Alors,  et  le  romantisme  que  vous  épinglez,  “l'illusion  lyrique”  chère  à  Malraux,  ces  accents 
inoubliables de l’accueil qu’il  fit  aux cendres de Jean Moulin ? Ce n'est pas très efficace sans 
doute. C'est un  batifol. Il faudrait opposer à l'illusion lyrique  L'illusion comique de Corneille et 
montrer comment le Soumission de Houellebecq est de ce côté là — tragique en son fond. Je vais 
essayer d'écrire quelque chose là-dessus.
Pour l'instant je termine en vous remerciant.
Bien à vous.



Ana Victoria Saldarriaga : Une phrase de Lacan
Depuis mercredi, je me rappelle souvent une phrase de Lacan à la fin de son article « Le stade du 
miroir »  :  « Ainsi  se  comprend cette  inertie  propre aux formations  du  je où l’on peut  voir  la 
définition la plus extensive de la névrose : comme la captation du sujet par la situation donne la 
formule la plus générale de la folie, de celle qui gît entre les murs des asiles, comme de celle qui 
assourdit la terre de son bruit et de sa fureur ».  On pourrait ajouter : et qui frappe la terre de son 
bruit et de sa fureur.
Je ne suis pas française, mais je n’ai pas que deux mots pour la France : Merci toujours ! Ainsi, 
pour avoir construit des liens familiaux, d’amitié, d’étude et de recherche psychanalytique, j’ai 
aussi  été  touchée pour les événements des derniers jours.  Mais je  viens de Colombie.  Et sans 
doute, ces faits ont réveillé des souvenirs d’attaques comme celles-ci là-bas. Bien entendu, c’est  
survenu à une autre échelle, pour d’autres prétextes, avec d’autres formes et à une autre fréquence. 
Mais, sûrement, c’est la même douleur, le même sentiment de stupéfaction et les mêmes questions 
que  j’ai  eus  à  l’occasion  dans  mon  pays  qui  font  que  la  phrase  de  Lacan  me  revienne  avec 
insistance depuis mercredi. Je l’ai partagée avec mes collègues de la NEL en espagnol, mais je me 
suis dit que je voulais aussi la partager en français.   

Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE              

▪ comité de direction
présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

rédaction catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr

conseiller jacques-alain miller

▪ rédaction
coordination catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr

comité de lecture pierre-gilles gueguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller, 

eve miller-rose, eric zuliani

édition cécile favreau, luc garcia, bertrand lahutte

▪ équipe
▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller 

▪pour babel
-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky
-Lacan Quotidien au brésil angelina harari
-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols

-pour Latigo, Dalila Arpin et Raquel Cors
-pour Caravanserail, Fouzia Liget
-pour Abrasivo, Jorge Forbes et Jacques-Alain Miller

diffusion éric zuliani

mailto:annedg@wanadoo.fr
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
mailto:eve.navarin@gmail.com


▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com
▪  t  echnique     mark francboizel   &   olivier ripoll  
▪  médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪     suivre Lacan Quotidien     :  
▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 
psychanalyse 

▫ responsable : gil caroz

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : oscar ventura

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : Florencia Shanahan et Anne Béraud

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : 
patricia badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI  .

• À l’attention des auteurs 

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser 
par mail (catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr  )     ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à la fin du texte, police 10 • 

•À l’attention des auteurs & éditeurs 

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

http://lacanquotidien.fr/
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
file:///Users/boulouptime/Desktop/MacBook 3/MacBook 3/LQ-454/MacBook 3/LQ-450/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/LQ-425/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/LQ-415/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBook 3/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 383/MacBookAir 2/LQ 382/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 353/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 339/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 323/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/LQ 288/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/MacBookAir 2/C:\Users\Kristell Jeannot\AppData\Roaming\Microsoft\LQ 116\ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:patachon.valdes@gmail.com

