













































Lacan Quotidien


Mercredi 15 décembre  2015 – 12h00  [GMT + 2]  

NUMERO  553 
J6e n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNES AFLALO 
www.lacanquotidien.fr 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

Le programme mélancolique du djihadisme 

par Franck Rollier 

 
L’acte suicide du terroriste, calculé pour commettre un meurtre, se présente 
comme un Janus. D’un côté, le suicide donne à l’acte une tonalité mélancolique, 
que semblent corroborer les auto-accusations dont témoignent certains 
candidats au djihad. Sur son autre face, le « frère », bien loin d’éprouver un affect 
de tristesse, manifeste une élation et un déchaînement de l’Idéal du moi d’allure 
maniaque. Un enthousiasme indéfectible soutient ces deux registres qui sont 
complémentaires et indissociables, puisqu’atteindre l’Autre est précisément ce 
qui justifie le suicide. 

À la différence des médias occidentaux, l’État Islamique (EI) ne parle 
jamais d’attentat suicide, celui-ci étant interdit par l’islam, mais il le qualifie 
d’opération martyre. Lacan, dans son commentaire d’Antigone, notait qu’« il n’y 
a que les martyrs pour être sans pitié ni crainte. Croyez-moi, le jour du triomphe 
des martyrs, c’est l’incendie universel »1. Triomphe de l’objet – qui pour Lacan 
caractérise la mélancolie2 –, triomphe de la religion3, triomphe des martyrs. Ce 
triptyque déplié par Lacan est réel-isé avec éclat par l’acte du djihadiste, qui noue 
position de déchet, offrande au Dieu obscur et jouissance sans limite. 

L’acte du martyr s’oppose au suicide altruiste décrit par la psychiatrie 
classique dans lequel, avant de se donner la mort, le sujet dit tuer ses proches 
pour leur épargner la douleur d’exister. Si ces deux modes opératoires visent 
l’Autre autant que le sujet lui-même, le suicide altruiste reste coupé de tout lien 



social, car aucun discours ne supporte son acte qui ne se soutient que d’un délire 
d’ordre privé. Au contraire, l’acte suicide et meurtrier du terroriste est pris dans 
un discours qui prescrit sa soumission à Dieu et la mise en œuvre d’une politique 
précise l’inscrivant dans un lien social puissant. Le djihad est en place de 
signifiant-maître qui, couplé à l’idéal religieux, commande au sujet d’orienter la 
pulsion vers le sacrifice. Le sujet se soumet à ce S1 – le $ restant résolument 
sous la barre, toute subjectivité étant écrasée par le poids du signifiant. 
L’impératif surmoïque, moteur du passage à l’acte, relaie la voix du 
commanditaire qui ordonne puis ponctue : « Allah a aidé nos frères [sic] et leur a 
accordé ce qu’ils espéraient [le martyre] »4. C’est au nom d’un Autre vénéré que 
le suicide est commis ; ce qui, en l’absence de prise dans un discours, serait pure 
injonction délirante, est ici nommé, reconnu et valorisé par une communauté. Si 
cette modalité de la guerre ne date pas d’hier (j’en trouve, par exemple, la trace 
chez certains moudjahidines lors de la mutinerie des cipayes contre les Anglais 
de la Compagnie des Indes en 1857), notre époque lui imprime un mode de 
jouissance nouveau, qu’Éric Laurent qualifiait d’« altération particulière des 
idéaux qui ne tiendrait que par un pousse-au-jouir »5.  

Se faire un nom 

La haine de l’Autre est à la parade, ce qui différencie les terroristes des sujets 
mélancoliques qui, eux, affichent une haine de soi, masquant ainsi avec succès 
leur haine de l’Autre, car comme Freud l’a explicitement indiqué « Toutes les 
paroles dépréciatives qu’ils prononcent à l’encontre d’eux-mêmes sont au fond 
adressées à l’encontre d’un autre »6. Pourtant, si, comme l’a montré Réginald 
Blanchet, le martyr se constitue en objet sacré7, il comporte aussi un versant 
d’objet impur offert en sacrifice à Dieu. 

 En l’absence d’une clinique du djihadiste, et a fortiori du martyr (faute de 
psy au paradis), deux ouvrages peuvent retenir notre attention : Les Français 
djihadistes de David Thomson, recueil d’interviews récentes de djihadistes partis 
en Syrie ou en instance de départ, et La Terre est plus belle que le Paradis de 
Khaled al-Berry, récit qui constitue un rare témoignage de « repenti ». 

 La culpabilité apparaît dans certains propos recueillis par 
D. Thomson, dévoilant comment l’idéal et le culte du Père 
(représenté par le Prophète et ses imams) peuvent, dans certains 
cas, opérer pour sortir le sujet d’une vie qu’il qualifie après coup 
d’impure (Haram), l’identifiant à « l’ignorance »8 de la période 
pré-islamique. L’attrait de l’idéal traite l’absence de repères et 
donne une orientation au sujet déboussolé. 

Le renoncement à la jouissance, qu’impliquent la 
conversion et l’engagement dans le djihad, ne se fait pas en pure 
perte : « c’est l’islam qui nous a donné notre identité »9, dit l’un 
de ces jeunes ; renoncer au « bas monde matérialiste »10 est une 
purification qui lave des péchés liés à une vie où la liberté 

sexuelle s’accompagnait volontiers de l’usage de drogues et d’alcool. Dans cette 
perspective « mélancolique » où le sujet s’auto-accuse, la voie du martyre est, 
selon l’un de ces candidats, « un accès VIP pour le paradis »11 : « tous tes 



péchés passés seront effacés, toutes tes mauvaises actions transformées en 
bonnes actions »12. Lacan parle de « l’opération religieuse » par laquelle ce qui 
est perdu de désir pour le bien, cette livre de chair, est justement ce que la 
religion, « toutes les religions », précise-t-il, « se font office et emploi de 
récupérer »13. Par sa mort, il se fait un nom, il devient un martyr glorifié jouissant 
de la reconnaissance d’un Autre tout puissant et de celle de la communauté dans 
laquelle son acte l’inscrit. Sa famille est honorée et il est montré en exemple aux 
néophytes. 

Une cause parfaite 

 L’ouvrage de Kh. al-Berry, La Terre est plus belle que le 
Paradis, date de 2002. Certes éloigné du contexte actuel de 
conversions de sujets qui ont connu les jouissances promues 
par le discours capitaliste, le récit de ce jeune Égyptien livre 
une version névrotique de sa bascule précoce dans le djihad. 
Dès l’adolescence, il intègre la Jamma al-Islamiya qui prône 
l’installation par la force d’un État qui suivrait les préceptes du 
Coran et qui, sans attendre ce jour, fait siens les impératifs du 
surmoi le plus féroce. Sont bannis la télévision, le football, la 
musique profane et toute forme de rapprochement sexuel hors 
mariage. Khaled commence par fustiger ses petites voisines 
qui laissent voir leurs jambes en jouant dans la rue. Il 
deviendra un activiste renommé au lycée, puis un prédicateur 
talentueux à l’université, n’hésitant pas à humilier les enseignants et, au nom de 
la morale, à interrompre les conversations entre étudiants de sexes opposés. Il 
place la question sexuelle au cœur de son engagement intégriste (le chapitre 
central de son livre s’intitule « Le sexe »). Son inhibition avec les filles, qu’il 
nomme « timidité maladive », repose sur un affect de dégoût qui éclot à onze ans 
quand il apprend que « nous venons au monde à la suite d’une copulation ». Un 
symptôme se forme par lequel il dit non à la jouissance, refusant tant le sexe de 
la femme que la masturbation, qui le dégoûtent. Tandis que son « appétit sexuel 
s’amenuise », son attrait pour l’idéal et le savoir des « frères » – leurs « savantes 
arguties » – croît irrésistiblement. Il est animé d’un désir de savoir qui sera un 
rempart à l’angoisse et un bouchon à la cause du désir : « la cause qui m’habitait 
était parfaite. Il me suffisait d’y avoir recours pour juger de toute chose »14 ; dès 
lors, « toute implication personnelle devient hors de propos » et nul souci critique 
ne l’effleure jamais. 

Il devient un « élu » dans sa communauté. Pourtant, la tyrannie de l’idéal 
ne suffit pas à traiter la pulsion et il vérifie l’assertion de Freud selon laquelle « les 
tentations ne font que croître dans le renoncement continuel »15. Aussi  s’installe-
t-il  bientôt dans le  voyeurisme – passant ses soirées à épier ses voisines, 
celles-là  mêmes qu’il fuit pendant la journée. Un brin poète, il s’interroge : 
« étrange n’est-ce-pas que, consumé de la voir, je baisse les yeux à la voir »16.  

L’idéal de sainteté chutera brutalement quand un frère respecté, un 
« modèle du Bien », sera dénoncé comme « atteint d’homosexualité » et à ce 
titre déchu et battu. Puis, après  la rencontre d’une femme et leur fuite à l’étranger 
– l’amour tenant une place centrale dans cette bascule –, il se consacrera à 



l’écriture et découvrira « comment un mot a un sens et comment ce sens peut 
avoir plusieurs sens ». 

Jacques-Alain Miller a pu parler de la « résistance méritoire à l’objet petit a 
[qui] est exercée par le côté islam des civilisations »17. On voit ici comment cette 
résistance radicale peut s’accorder avec la névrose d’un sujet.  

Le couple vertu-terreur 

Les djihadistes contemporains ne refusent pas d’être nommés terroristes, au 
nom d’un idéal de pureté fondé dans une loi écrite. L’un d’eux, après un an passé 
en Syrie, revendique que les mécréants « utilisent la terreur pour imposer la 
démocratie. Moi je vais imposer la terreur contre eux pour imposer la charia. 
L’islam ça ne se demande pas, la charia ça se demande pas. Ça se prend et ça 
se donne »18.  

Le djihadiste qui se fait objet de sacrifice et de terreur obéit à un programme 
mélancolique installé par son maître : sa vie dissolue mérite la mort, mais en 
l’offrant à Dieu en même temps qu’il attente à celles des « idolâtres », il rachète 
ses fautes et réalise le programme de purification planifié par son mentor. Le 
discours de l’EI, qui exige le « divorce » de « la vie d’ici-bas »19 et fait promesse 
d’un destin glorieux, annihile le sujet qui dès lors s’identifie à l’objet déchet, lui-
même promis à un statut d’objet précieux.  

Ce discours qui couple la prescription de la terreur à l’idéal de la vertu n’est 
pas sans  résonner avec celui de Robespierre qui, en apôtre d’un désir pur, 
théorisait et, plus encore, mettait en acte, la nécessité d’un couple vertu-terreur : 
« le ressort du gouvernement populaire en révolution est à la fois la vertu et la 
terreur : la vertu, sans laquelle la terreur est funeste ; la terreur, sans laquelle la 
vertu est impuissante »20.  

Ce couple animé par la pulsion de mort peut-il conduire le sujet à une autre 
issue que son anéantissement ? Kh. al–Berry nous rappelle qu’une bonne 
rencontre peut parfois déjouer un destin funeste. 

 

1 Lacan J., Le Séminaire, livre VIII, L’éthique de la psychanalyse, Paris, Seuil, 1986, p. 311. 
2 Cf. Lacan J., Le Séminaire, livre X, L’angoisse, Paris, Seuil, 2004, p. 387. 
3 Lacan J., Le Triomphe de la religion, Paris, Seuil, 2005. 
4 Communiqué de l’EI du 14 novembre 2015. 
5 Laurent É., « Jouissance et radicalisation », Lacan Quotidien, n° 528, 17 juillet 2015. 
6 Freud S. : « Deuil et mélancolie », Métapsychologie, Paris, Gallimard, Idées, 1977, p. 157. 
7 Cf. Blanchet R., « Victimes sacrificielles », Lacan Quotidien, n° 528, 17 juillet 2015. 
8 Thomson D., Les Français djihadistes, Paris, Les Arènes, 2014, p. 24. 
9 Ibid. 
10 Ibid., p. 145. 
11 Ibid., p. 35. 
12 Ibid., p. 218. 
13 Lacan J., Le Séminaire, livre VIII, L’éthique..., op. cit., p. 371. 
14 Al-Berry Kh., La Terre est plus belle que le paradis, Paris, J.-C. Lattès, 2002, p. 46. 
15 Freud S., Malaise dans la civilisation, Paris, PUF, 1983, p. 83. 
16 Al-Berry Kh., La Terre est plus belle que le paradis, op. cit. p .126. 
17 Miller J.-A., « Une fantaisie », Mental, n° 15, NLS, 2005, p. 18.  
18 Thomson D., Les Français djihadistes, op. cit., p. 226.  
19 Communiqué de l’EI du 14 novembre 2015. 
20 Robespierre M., « Discours sur les principes de morale politique qui doivent guider la Convention », prononcé 
le 5 février 1794. 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2015/07/lacan-quotidien-n-528/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2015/07/lacan-quotidien-n-528/


Nuances de l’existence 
Entretien avec David Grossman 
par Christiane Alberti et Gil Caroz 

 
 

 
 

L’écrivain israélien David Grossman était arrivé avec son épouse à Paris dans 
l’après-midi du vendredi 13 novembre 2015, pour participer aux 45es Journées 
de l’École de la Cause freudienne dont le titre était « Faire couple. Liaisons 
inconscientes ». Il devait y intervenir sur le thème « Couples réels ». Le soir 
même, des attentats terroristes ont secoué la ville. Les Journées n’ont pas eu 
lieu. David Grossman a accordé le dimanche 15 novembre une interview aux 
deux membres de l’ECF avec qui il devait converser en séance plénière ce 
jour-là. 

Première partie de l’entretien avec David Grossman parue dans Lacan Quotidien n°552. 

 
Dans toute votre œuvre, la question de l’existence est centrale, au-delà de 
la vie et de la mort. La question n’est pas de savoir si je suis mort ou vivant, 
mais si j’existe. La description, si minutieuse dans votre écriture, de la 
nature et des objets n’est-elle pas faite pour asseoir que l’on existe bel et 
bien ?  
 
C’est ce qui brûle chez moi à l’intérieur. Pour moi, écrire est vraiment une façon 
de toucher cette nuance de l’existence. Ce que la littérature peut faire est de 
rendre notre monde plus précis, de toucher de plus en plus de nuances de 
l’existence. Les mots ne peuvent pas réellement toucher l’essence des choses. 
En fait, rien ne peut toucher l’essence des choses. Il y a une phrase de Lacan 
que j’aime beaucoup disant que le réel est la chose qui échappe à toute 
catégorisation et qui revient toujours à la même place. Puisque nous ne pouvons 
pas vraiment saisir le réel, il y a cette aspiration humaine de s’en approcher par 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/wp-content/uploads/2015/11/LQ-552.pdf


des voies multiples : la science, la religion, l'art… Et ce que nous pouvons faire 
en littérature c'est espérer d'arriver au plus près de la chose que l’on ne peut 
exprimer par des mots.  
 
Ceci est fortement présent dans votre ouvrage Tombé hors du temps.  
 
Exactement. Car nous, êtres humains, après avoir fait l’expérience de la mort ou 

la perte d’un proche, nous sentons que ce réel soudain 
disparaît, s’évapore, et nous éprouvons le besoin de nous 
raccrocher à quelque chose. Quand je l’ai écrit, j’ai voulu 
aller le plus loin possible vers ce lieu où les vivants peuvent 
encore toucher ou comprendre quelque chose de celui que 
nous avons perdu. J’ai alors appris ceci de très important : 
nous ne savons pas ce qui se passe après la mort. Quand 
la vie se termine, c’est fini. Le croyant peut toujours trouver 
du réconfort, mais je ne le suis pas. D’une certaine façon, 
j’aime l’idée qu’il n’y a pas une « deuxième chance » de vie. 
Je dois tout faire ici et le faire pour le mieux. C’est la raison 
pour laquelle la vie est si sacrée à mes yeux. Rien n’est 
plus sacré. La vie est sacrée parce qu’elle est brève et 
unique. Mais j’ai appris qu’il y a un moyen qui me permet 
d’être à la fois dans la vie et dans sa perte : c’est l’art. Si 

c’est réellement de l'art, il doit nous permettre de véritablement expérimenter en 
même temps le tout de la vie et du néant. Tous les bons livres, toutes les œuvres 
d’art ou de musique que je connais sont dans cette nuance, dans cette fibre 
vibrante et palpitante entre, d’une part, la plénitude du tout, de la passion, de 
l’excitation, de la joie de vivre et, d’autre part, le froid totalement dévastateur et 
la peur du néant. Mais il faut tenir les deux. Vous devez savoir être tout le temps 
alimenté par ces deux pôles.  
 
Dans Une femme fuyant l’annonce, c’est l’effort de Ora de toucher un au-
delà de la vie ? 
 
Ora défie le destin même. Lorsqu’un danger de mort plane au-dessus de la tête 
d’un être aimé, on a le sentiment que tout ce que nous avons insufflé en 
lui comme amour, attention, effort, déception… tout ce qu’en tant que parent par 
exemple nous transmettons à notre enfant, commence à disparaître. Nous 
comprenons alors à quel point nous sommes minuscules au regard de l’arbitraire 
de la mort. Ora, de façon intuitive, raconte à son ami Avram l’histoire de la vie de 
son fils depuis le début. Elle le fait parce qu’elle sent intuitivement que c’est tout 
ce qu’il lui reste à faire maintenant pour protéger son fils : lui infuser de la chaleur, 
de l’amour, de l’attention et de la force contre l’arbitraire de la mort. Est-ce qu’elle 
va être en mesure de le sauver ? Personne ne le sait, car le livre se termine sur 
cette ouverture.  
 
Étendue sur une corniche rocheuse, Ora sent – c’est d’ailleurs la dernière 
phrase du livre – « que la croûte terrestre est mince ». Cela semble indiquer 



cette nuance que vous décrivez à la frontière de la vie et du non-être de la 
mort. 
 
C’est comme si elle éprouvait toute la force du magma, les forces volcaniques, 
comme infiniment proches, telle une peau fine. Lorsque nous nous trouvons dans 
une tension existentielle, des situations extrêmes de vie ou 
de mort, nous sentons intensément toutes les forces qui 
opèrent en nous, celles du monde, de l’existence, de la 
mort. Toute personne ayant vécu une telle expérience 
pourra vous le dire. Nous mesurons le peu de contrôle que 
nous avons sur les choses, à quel point ce que nous 
pouvons faire pour retrouver une place dans le chaos est 
limité. Voilà pourquoi Ora marche et raconte à Avram 
l’histoire de son fils pour créer et donner une assise solide. 
C’est aussi pour cette raison que les protagonistes dans 
Tombé hors du temps marchent encore et encore. Vous 
savez, lorsque vous perdez un être cher, la première 
réaction est le silence. Vous ne voulez pas parler, vous 
voulez pleurer, crier, hurler, faire quelque chose de 
complètement physique. Je me suis dit que j’allais marcher ou courir au bout du 
monde jusqu’à ce que je m’effondre, pour ensuite me relever et courir encore 
jusqu’à ce que je m’effondre encore. Rien de verbal. Les mots sont véritablement 
insuffisants. 
 
Je me souviens que lorsque nous avons perdu Ouri, notre fils, il y a neuf ans, 
nous avons reçu beaucoup de lettres de condoléances d’Israël et d’ailleurs, et 
beaucoup émanaient d’écrivains. J’en connaissais certains personnellement et 
d’autres uniquement par leurs livres. Presque tous, à l’exception d’un ou deux, 
m’ont dit : nous sommes sans paroles, il n’y a pas de mots pour décrire ce que 
nous sentons. Et je me suis alors interrogé. Ce sont pourtant des maîtres du 
verbe, des génies du langage d’aujourd’hui, connus de tous. Comment se fait-il 
qu’ils ne puissent pas exprimer quelque chose ?  
 
En fait, nous restons toujours muets dans les moments de grand plaisir ou de 
grande douleur. J’ai senti la nécessité d’écrire, de trouver les mots pour dire cela. 
Tout au long de ma vie, ma façon de faire face à des situations extrêmes a été 
d’écrire. S’asseoir et écrire, parfois contre mon gré. Par moment, cela me terrifiait 
car je savais que ça allait endommager mes relations avec mes parents, ma 
femme, mes enfants, mais je me suis assis pour écrire.  
 
Mais cette fois-ci, c’était vraiment le plus difficile. Je me suis senti exilé dans cette 
île de douleur. En effet, c’est à la fois une île et un exil. C’est très loin de tout ce 
que vous avez connu précédemment. Rien ne peut plus aller de soi après la  
traversée d'une telle expérience. J’ai dit à Michal que puisque j’ai été condamné 
à être exilé sur cette île de chagrin, à la fois île et exil, loin de tout ce que l'on 
connaît, puisque nous avons été envoyés avec notre famille sur cette île, j’allais 



la cartographier à ma façon, en donnant des noms aux émotions et aux nuances 
des sensations ressenties.  
 
Je dois dire que, de cette manière, j’ai réalisé tout à coup que le chagrin n’est 
pas un état figé. Auparavant, je pensais qu’il s’agissait de quelque chose qui vous 
écrase et dont vous êtes prisonnier. Vous ne pouvez pas bouger et difficilement 
respirer. C’est vrai et, en même temps, il y a une marge de manœuvre pour ne 
pas rester gelé par la situation, ne pas être défait par elle. Disons que le deuil est 
maintenant mon nom. Je ne peux pas l’éviter ni le combattre. Mais j’ai aussi un 
prénom et celui-ci est cette capacité de ne pas être victime de la situation.  
 
Ne pas être victime est la chose la plus importante à mes yeux, aussi bien pour 
un individu que pour un collectif, spécialement pour nous, le peuple juif et les 
Israéliens. Nous ne sommes pas condamnés à être pour toujours des victimes. 
Même dans les pires situations, il y a toujours une marge de manœuvre et 
notamment en décrivant la situation avec ses propres mots. Il s’agit parfois de la 
seule liberté dont nous disposons dans une situation terrible : décrire la situation 
par ses mots privés et intimes, et non par des clichés ou des mots donnés par 
d’autres. Il ne s’agit pas non plus d’un langage qui vous a été offert par la 
situation, ou par vos peurs, ou parfois par votre gouvernement. Il s’agit plutôt de 
trouver vos propres mots pour décrire la situation, et dès lors que j'ai commencé 
à écrire, je n’étais plus fossilisé, ni pétrifié. Je me souviens de mon étonnement 
devant le fait de pouvoir sentir à nouveau cette capacité d’être libre après ce qui 
s’était passé.  
 
Alors qu’Avram la regarde, Ora se dit : avant quand il me regardait, il voyait 
ce qu’il y avait en moi, maintenant il ne le voit pas parce qu’il y a un grand 
vide.  
   
Je m’en souviens un peu autrement… Il voyait toujours en elle des choses 
qu’elle-même ne voyait pas ou n’osait pas voir. Et Avram de nommer toutes ces 
choses en elle. Mais maintenant elle craint que, lorsqu’il la regarde, il ne voie 
plus rien en elle. Ce n’est pas sans rapport avec votre travail de psychanalystes 
avec vos patients, regarder et dire ce qui est en eux, ce dont ils ne sont pas 
conscients, et ainsi leur permettre de ne jamais ressentir qu’ils sont vides.  
 
Pour traiter ce sentiment de vide, il y a ce long cheminement à travers les 
objets, les vêtements du fils, le carnet, le sac, le fait d’écrire… Peut-on dire 
que tout ce cheminement est une écriture ? 
 
Ora n’est pas un écrivain, c’est ce que j’aime en elle. Une lectrice brésilienne m’a 
même écrit qu’Ora n’était pas une muse de l’art, mais une muse de la vie. C’est 
cela sa vraie grandeur, d’être enracinée dans la vie, beaucoup plus qu’Ilan ou 
Avram et peut-être même plus que ses enfants. Elle est le principe même de la 
vie. C’est cela sa force. Elle ne l’écrit pas, mais elle en atteste à chacun de ses 
pas. On ne sait pas dans le roman si elle parviendra à sauver son fils, mais une 
chose est claire : elle a fait revenir Avram à la vie. Elle a été comme une sage-



femme pour lui. Elle le ramène à la vie, car Avram ne voulait pas être dans la vie 
et il n’a jamais compris l’insistance de la vie à le maintenir vivant. Ora, lentement, 
progressivement, en lui parlant et en lui rappelant des choses qu’il n’a jamais 
sues comme le pouvoir de la famille, la force de la fraternité, de l’amour, lui rend 
tout ça. Elle le nomme pour lui en le lui disant.  
 
Pensez-vous qu’un homme est capable de faire ce qu’elle fait ?  
 
Disons que je connais plus de femmes que d’hommes capables de cela. Les 
femmes sont davantage en relation avec des parties différentes de leur être, de 
leur âme, de leur esprit, et même de leur physique. Je connais moins d’hommes 
capables de ça, mais je ne veux pas généraliser. Il y a aussi des femmes 
totalement déconnectées d’elles-mêmes. 
 
Disons que nous parlons de l’homme et de la femme comme concepts, et 
non pas du point de vue de leur différence anatomique. 
 
Une des choses qui m’a rendu très fier – je ne me souviens plus dans quel pays, 
peut être en Norvège –, une organisation féminine m’a écrit qu’elle souhaite me 
nommer « femme d’honneur ». C’était la plus grande médaille que j’ai jamais 
reçue !  
 
Finalement, Ora c’est vous !   
 
Bien-sûr. Je ne peux pas décrire un personnage qui n’est pas moi, et qui ne 
deviendra pas moi.  
D’habitude, le plus grand nombre d’entre nous préfère penser qu’il est soit un 
homme soit une femme, soit un enfant soit un adulte, soit normal soit fou, soit 
Israélien soit Palestinien. Quand vous êtes écrivain, vous êtes à même de vous 
mouvoir de façon très libre sur cette ligne et vous discernez que tant d’options 
nous constituent. Oui, je peux donc aussi être une femme, l’enfant que j’ai été et 
ensuite la très vieille personne que j’espère devenir dans vingt-cinq ans. Je peux 
être normal et fou, je peux aussi être Palestinien et Israélien, je peux être colon 
et gauchiste. Et même, je voudrais être tout ça. C’est une façon d’être dans la 
réalité. Je ne veux rien dénier totalement, je ne veux pas tourner le dos à quoi 
que ce soit. Mes limites surgissent quand il s’agit de quelque chose comme 
Daesh. Ses adeptes me sont hermétiques. Je suis sûr qu’ils ont leur logique et 
leurs croyances, mais comme ils n’amènent que la mort, c’est un lieu qui ne 
m’intéresse pas. Les puissances qui génèrent la mort ne m’intéressent pas. Mais 
toutes les autres options humaines, énormes et riches, je ne veux pas les 
repousser de mon être. Dans la courte durée de notre vie, pourquoi devrions-
nous nous restreindre à telle ou telle chose ?  
 
 
 
 



C’est une grande liberté que de ne pas être assigné à soi-même, à une seule 
identité ? 
 
Des individus, mais aussi des sociétés, des collectifs, ont tendance à se coaguler 
dans quelques mythes, des histoires qu’ils se racontent, ou quelques concepts 
comme victime pour nous ou Heimat pour les Allemands. Et ils glorifient ces 
concepts et éduquent leurs enfants à partir de ces idées. Mais vous constatez 
ensuite que ces concepts deviennent comme une prison pour ces peuples, que 
nous sommes condamnés à nous conduire comme des victimes, et les 
Allemands à idéaliser le Heimat. Voyez comment les musulmans sont piégés par 
l’idée d’honneur qui les conduit à faire des choses qui les déshonorent. Il est 
essentiel, pour la vitalité des gens et de la société, de toujours examiner les 
« idéaux phares » et d’en trouver de nouveaux, de les actualiser sans cesse. Il y 
a bien-sûr la force de la tradition, mais elle doit également être revue avec un 
regard critique. Il ne faut pas avoir peur de le faire. Jadis ces idéaux nous 
appartenaient, ont été utiles pour un temps, mais maintenant il nous faut sans 
doute d’autres idées et d’autres concepts. 
 
 

 
 

 
 

 

Lacan Quotidien 
publié par navarin éditeur 

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE               

 
▪ comité de direction 
directeur de la rédaction pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr 

directrice de la publication eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

conseiller jacques-alain miller 

▪ comité de lecture  
anne-charlotte gauthier, pierre-gilles guéguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller,  eve miller-rose, 

eric zuliani 

▪ équipe 

mailto:pggueguen@orange.fr
mailto:eve.navarin@gmail.com


édition cécile favreau, luc garcia 

diffusion éric zuliani 

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

technique mark francboizel & olivier ripoll 

médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

 

 
▪ suivre Lacan Quotidien : 
Vous pouvez vous inscrire à la liste de diffusion de Lacan Quotidien sur le site lacanquotidien.fr 

et suivre sur Twitter @lacanquotidien 

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause freudienne et des acf 
▫ responsable : éric zuliani 

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse responsable : 
marie-claude sureau 

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ responsable : marta 
davidovich 

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ responsables : 
Florencia Shanahan et Anne Béraud 

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e promovida pela AMP 
em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia badari ▫ traduction lacan quotidien au 
brésil : maria do carmo dias batista 

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI. 

• À l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par mail (pierre-gilles 

guéguen pggueguen@orange.fr ) ou directement sur le site lacanquotidien.fr en cliquant sur "proposez un 
article", 
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ Paragraphe : Justifié ▫ Notes : 
à la fin du texte, police 10 •  
 
  
 
•À l’attention des auteurs & éditeurs  

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN ÉDITEUR, la Rédaction de 

Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

 

mailto:vwfcbzl@gmail.com
mailto:patachon.valdes@gmail.com
http://www.lacanquotidien.fr/blog/inscription500/
https://twitter.com/LacanQuotidien
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:pggueguen@orange.fr
http://www.lacanquotidien.fr/

