







































Lacan Quotidien n° 542 – Le style tardif de Lacan par J. F. Pérez – À propos du livre de Jacques-Alain Miller, Todo el mundo es loco, G. Dessal – Courrier : Réactions au LQ n°541 | Lacan Quotidien


 
	 
		
						
				
					
	
		
			

			
	
	

		
																			



				

			

		

	




	
		
			
	
	HERETICS
	JAM
	AUTISMES
	Archives
	Contact
	Proposez un article
	Envoyez un message
	La Rédaction





	
		

		
	



	


				

			

		

	



				

			

						 
				
					
	
		
			

	
		
		
				
			
				
	
   			 
			Lacan Quotidien n° 541 – JAM, par H Castanet – A la mort comme à l’amour, par C Leduc – Céline Cadaureille, par C Terrisse 
			Lacan Quotidien n° 543 – Fenêtre sur couples par G. Wajcman – À propos de Mères Douloureuses de P. De Georges par J. Choukroun-Schenowitz – Énigme et défi par D. Roy – Le diable probablement par A. Lebovits-Quenehen
		

		

	




	

				
				
					
							
							
							
																

									
										
										Lacan Quotidien n° 542 – Le style tardif de Lacan par J. F. Pérez – À propos du livre de Jacques-Alain Miller, Todo el mundo es loco, G. Dessal – Courrier : Réactions au LQ n°541

By lucg On 12 novembre 2015   
										
									



								

															
				
						

					
					  	
						
						
							
								LQ 542←Pour consulter le numéro, veuillez cliquer sur ce lien

Le style tardif de Lacan, un escabeau renversé

par Juan Fernando Pérez

—

À propos du livre de Jacques-Alain Miller, Todo el mundo es loco

Extrait d’un entretien avec Gustavo Dessal

—

Courrier : Réactions au LQ n°541

C. Decaudin, J.-A. Miller, H. Castanet

									
 
																
	
							
								Tagged with: Catherine Decaudin • Gustavo Dessal • Hervé Castanet • Jacques-Alain Miller • Juan Fernando Pérez • Todo el mundo es loco • Todo el mundo es loco le livre
 
							

						

								


	

	




	
			

					
						Partagez cet article sur vos réseaux sociaux:	
					

					
																				
															
							 

																							
							 

														
														
														
												

				

			

	
	

	




	


				Comments are closed.

		


	

	




	
				
		

	



			

		

		
								
				
					
	
		Newsletter
			Recevez Lacan Quotidien par mail Inscrivez vous ici 

		

	APPEL DES PSYS CONTRE MARINE LE PEN
			Contre Marine Le Pen et les partisans de la haine 
Lire et signer la pétition ici 

		

	PETITION AUTISME 2016
			Oui au libre choix de la méthode de soin - Non à l'interdiction de la psychanalyse
Lire et signer la pétition ici 

		

	Petition MPT 2013
			Mariage pour tous:   
contre l’instrumentalisation de la psychanalyse. Lire la déclaration et signer ici

		

	PETITION AUTISME
			Lire la pétition ici

Signez ici

Les signataires

Les institutions signataires

Péticion

Peticao

Petizione

Petition (English)

Petition (Russe)



		

	Liens sites partenaires

		Asso.Mondiale Psychanalyse
	ECF Echoppe
	Ecole de la Cause Freudienne
	EuroFédération
	Institut de l'enfant
	La Règle du jeu
	UFORCA – Université J. Lacan




	Twitter Lacanquotidien
			Cliquez ici pour lire le fil
  

Suivre @lacanquotidien



		

	RAFAH EST LIBRE !
			Voir l’annonce ici



		



	

	



				

			

							
	
	
	
	
	
			
				
					
	
		Lacan Quotidien Archives
			Tous les numéros

		

	Revue Internationale

            
    





				Présentation de la revue HERETICS


Tous les numéros de HERETICS





		

			Récents
			
					Lacan Quotidien n° 877 – Du confinement familial – Familles, questions cruciales, la chronique d’Hélène Bonnaud – L’ombre, la terreur, le désir par Luc Garcia – De l’importance de la scansion par Aurélie-Flore Pascal
									
	
					Lacan Quotidien n° 876 – Les temps du virus par Marie-Hélène Brousse – À chacun sa pandémie par François Ansermet – Pour une intimité hospitalière ? par Florent Cadet
									
	
					Lacan Quotidien n° 875 – La loi de la nature et le réel sans loi par Miquel Bassols – Guerre ou confinement ? Une analyse textuelle par Romain Aubé – Confinement : histoire de corps, d’espace et de temps par Valérie Bussières
									
	
					Lacan Quotidien n° 874 – L’Autre qui n’existe pas et ses comités scientifiques par Éric Laurent – Du corona-virus : effraction et diffraction du réel par Sacha Wilkin – Une affaire de chiffre et de police par Luc Garcia
									
	
					Lacan Quotidien n° 873 – Pelléas et Mélisande, un « chef d’œuvre » de Maeterlinck revisité par Nathalie Georges-Lambrichs – La conflagration de la honte par Luc Garcia
									


		

	Vient de paraitre

    



 	

        

            
        

        
 


        

            
        

        
 


        

            
        

        
 









	Nouveautés

    



 	

        

            
        

        
 


        

            
        

        
 


        

            
        

        
 









	Affiches à cliquer

            
            
            
            
    





	Lacan Quotidien Derniers Numéros
	Lacan Quotidien n° 877 – Du confinement familial – Familles, questions cruciales, la chronique d’Hélène Bonnaud – L’ombre, la terreur, le désir par Luc Garcia – De l’importance de la scansion par Aurélie-Flore Pascal  
	Lacan Quotidien n° 876 – Les temps du virus par Marie-Hélène Brousse – À chacun sa pandémie par François Ansermet – Pour une intimité hospitalière ? par Florent Cadet  
	Lacan Quotidien n° 875 – La loi de la nature et le réel sans loi par Miquel Bassols – Guerre ou confinement ? Une analyse textuelle par Romain Aubé – Confinement : histoire de corps, d’espace et de temps par Valérie Bussières  
	Lacan Quotidien n° 874 – L’Autre qui n’existe pas et ses comités scientifiques par Éric Laurent – Du corona-virus : effraction et diffraction du réel par Sacha Wilkin – Une affaire de chiffre et de police par Luc Garcia  
	Lacan Quotidien n° 873 – Pelléas et Mélisande, un « chef d’œuvre » de Maeterlinck revisité par Nathalie Georges-Lambrichs – La conflagration de la honte par Luc Garcia  
	Lacan Quotidien n° 872 – Le coronavirus, une rencontre avec le réel ? par A. Guivarch – Attentat sexuel, la cérémonie de lynchage par A. Ha Pham Question d’École : le sens de l’interprétation par M. Siriot  
	Lacan Quotidien n° 871 – D’une topologie du consentement par Francesca Biagi-Chai – Petit divertissement sur Van Eyck par Lieve Billiet – Sur Haine et pulsion de mort au XXIe siècle de Camilo Ramirez par Marc Segers  
	Lacan Quotidien n° 870 – Le discours gris par Guy Briole – 1917 : Ce qui, du temps, est réel par Dominique Corpelet  
	Lacan Quotidien n° 869 – L’invention de la psychanalyse, toujours recommencée – Palpitante découverte freudienne, la chronique de Laura Sokolowsky – CMPP Nouvelle-Aquitaine : chronique d’une mort annoncée !  par Claire Ballongue  
	Lacan Quotidien n° 868 – Entretien avec Paul B. Preciado par François Ansermet et Omaïra Meseguer  & coda – Sur Cri-Cri, la revue du Théâtre national de Marseille par Nathalie Georges-Lambrichs  

 

	Publications jour par jour
novembre 2015	L	M	M	J	V	S	D
	« Oct	 	Déc »
	 	1
	2	3	4	5	6	7	8
	9	10	11	12	13	14	15
	16	17	18	19	20	21	22
	23	24	25	26	27	28	29
	30	 






	

	



				

			

	
		


				

			

		

	




 


	
		
			
								

			

		

	




	
		
			
					

			

		

	







				

 

 

 


	
	
		
			
			
				
				Proposez un article:
			Cliquez  ici pour proposer un article



		

Rechercher

	
		

		
	





Revenir à la une
			Cliquez ici

		

 
			 

		

Navarin Editeur
			La Rédaction

		

			
	
			

						

			

		

	































