






































Lacan Quotidien


Mardi 15 septembre 2015 – 16 h 56   [GMT + 2]

NUMERO  530
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

De ce qu’il soit question d’une trouvaille
Une lecture du livre d’Hélène Bonnaud, Le corps pris au mot

 par Pierre Naveau

S’il vous prenait l’envie d’interpeller quelque Candide qui passerait par là et de lui déclarer
tout à trac que « le corps parle », il ne manquerait pas de vous demander ce qui vous prend et
ce que vous entendez par là (c’est le cas de le dire !). C’est pourquoi il faut lire le livre d’Hélène
Bonnaud (1). Sa lecture nous instruit. L’auteure essaie d’éclaircir le mystère d’un corps qui
parlerait et dont les paroles pourraient être ainsi prises au mot. 

Il est bien question d’un mystère, en effet. Et pour que ce mystère puisse être éclairci, il
faut avoir à l’esprit ce qu’Hélène Bonnaud souligne à plusieurs reprises : le corps que la
psychanalyse prend en considération n’est pas l’organisme dont s’occupe la médecine. 

En fait, le livre présente l’articulation entre quatre termes — le corps, la parole, la
jouissance et le symptôme. Que le corps, en tant qu’il est vivant, jouisse, et même, comme le
précise Lacan, qu’il se jouisse, cela se conçoit. Mais que le corps parle, une telle formulation,



impensable au regard de la médecine, ne peut se comprendre qu’à partir de l’élaboration qui a
été celle du dernier enseignement de Lacan. Là-dessus, c’est Jacques-Alain Miller qui a ouvert
la voie à notre compréhension et a éclairé notre lanterne. 

Peut-être l’articulation dont il s’agit peut-elle être simplement nouée au moyen de la
phrase suivante : Le corps jouit de ce qu’une parole s’exprime par l’intermédiaire d’un symptôme. Le corps
est alors pris en otage par la parole afn que cette expression puisse en effet trouver sa voix et
son souffe. 

À suivre le cheminement de l’enseignement de Lacan, il apparaît ainsi que l’on est passé
d’un symptôme rendu muet par la métaphore du refoulement (cf. le premier Lacan) au
symptôme devenu bavard dès lors que, dans chaque cas, il est abordé (cf. le dernier Lacan) en
fonction du hasard des rencontres – contingentes, par conséquent – avec, certes, ce qui échappe
au sujet, mais aussi avec ce qui, à l’occasion, se met en travers de son chemin. À savoir  : le réel
et son mystère, qui, à force, donnent à l’existence de ce sujet son caractère insupportable. 

C’est l’articulation entre le corps, la parole, la jouissance et le symptôme qui fait l’objet,
dans ce livre, d’une étude resserrée par le biais de l’évocation d’un certain nombre de cas. 

Car la question se pose : si le corps parle, que dit-il ? Quelle phrase, alors, articule-t-il ?
Prenons deux ou trois exemples. 

Tom, venu au monde trop tôt et ayant ainsi, en quelque sorte, forcé la main à une mère
et à un père alors pris de court, a le sentiment qu’étant là, en somme, à son corps défendant, il
est précisément un peu trop là, qu’il est même de trop, notamment face à un père qui se moque
de son corps et dénigre son trop petit organe. Son corps ne serait-il pas en train de lui dire :
« N’aurait-il pas mieux valu que tu ne fusses pas né afn de ne pas être une trop lourde charge
pour les tiens ? » ? C’est pourquoi Tom a le sentiment d’avoir un corps qui lui fait éprouver
l’insistante sensation qu’il serait beaucoup trop lourd et qu’il serait, en fait, quelque chose d’ en
trop à porter et dont il faudrait se débarrasser. 

Justine a remplacé la parole qui manque par de la nourriture dont elle serait privée.
L’impératif « Jouis ! » a pris la forme d’un « Mange ! », qui a pris dès lors la place d’un
« Parle ! ». Justine, qui parle peu, a des parents qui sont plutôt silencieux. Le symptôme dont
son corps est encombré et qui l’embarrasse consiste à se remplir en silence de nourriture
lorsqu’elle se retrouve dans la plus grande des solitudes. Son corps, donnant de la voix, ne lui
ordonne-t-il pas alors : « Tais-toi et mange ! » ? Car, comme Hélène Bonnaud l’indique, on ne
parle pas la bouche pleine. 

Roseline, elle, ne mange pas. Si sa maigreur devenait extrême, elle pourrait même aller
jusqu’à rejeter sa présence au monde et faire le choix de disparaître de son être-là ici-bas. Un
« tu es trop grosse » de sa mère au cours de son adolescence a été le mot qui blesse, le mot de
trop qu’elle n’a jamais pu avaler. Elle, qui refuse son corps de femme, s’affame, au point que



son corps en vient à ressembler à celui d’une prisonnière longtemps recluse dans un camp de
concentration. Or, qu’une grande partie des leurs aient disparu dans des camps de
concentration, n’est-ce pas ce sur quoi ses parents ont gardé obstinément le silence  ? Le
symptôme de Roseline ne s’adresse-t-il pas à ces parents qui ont eu plus le souci de posséder un
frigidaire plein d’aliments que celui d’avoir avec elle une conversation riche en paroles
d’amour ? Le symptôme qu’elle incarne ne crie-t-il pas à une mère et à un père rendus muets
par leur tristesse cet appel : « Ne vois-tu pas en moi ce que tu caches et tiens à taire ? » ?

Ces quelques exemples montrent bien que, si le corps peut être ainsi pris au mot, c’est
parce qu’il a son mot à dire et que le symptôme est, de ce point de vue-là, plutôt bavard. 

Ces trois phrases : « N’aurait-il pas mieux valu que tu ne fusses pas né… ? », « Tais-toi
et mange ! » et « Ne vois-tu pas en moi ce que tu caches et tiens à taire ? » font résonner dans
le corps un mal-dire qui sonne comme une malédiction. 

Le corps sait à sa manière ce qu’il y a à savoir de l’histoire d’un sujet (il en conserve la
trace vivace) et veut dire ce qu’il a à dire – que, par exemple, le mot de trop que sa mère a cru
bon de lui lancer au visage a profondément blessé Roseline qui ne s’est, en fait, jamais remise
de cette blessure. Comme quoi, qu’on se le dise, un « simple » mot de travers peut provoquer
bien des ravages. C’est ce qu’enseigne le thème du « corps parlant ». 

Le livre d’Hélène Bonnaud nous apprend que, comme Lacan l’a fait
remarquer dans « Télévision », si gaieté il peut y avoir relativement à l’insupportable
de l’existence, elle tient essentiellement au rapport au savoir. À cet égard, peut-être
est-il opportun de rappeler cette phrase que Lacan, qui, au préalable, avait situé la
tristesse du côté de la faute morale, voire du péché, en est venu à dire : « À l’opposé
de la tristesse, il y a le gay sçavoir, lequel est, lui, une vertu. » (2)

1 : Bonnaud H., Le Corps pris au mot. Ce qu’il dit, ce qu’il veut, Paris, Navarin/Le Champ freudien, 2015.
2 : Lacan J, « Télévision », Autres écrits, Paris, Seuil, 2001, p. 526.

****
Hélène Bonnaud et Marie-Hélène Roch 

seront les invitées du premier des 4 "Lundis de l'AMP - Vers Rio 2016"
soirées animées par Laure Naveau 

en préparation du Xe congrès de l'AMP "Le corps parlant. Sur l'inconscient au XXIe siècle"
Lundi 28 septembre à 21h15 à l’ECF, 1, rue Huysmans, Paris 6e. 

http://www.causefreudienne.net/event/les-lundis-de-lamp-vers-rio-2016/

http://www.causefreudienne.net/event/les-lundis-de-lamp-vers-rio-2016/


Feu

(In)actualité brûlante, 
la chronique de Nathalie Georges-Lambrichs

Il y a le feu et Jacques Audiard le sait. Il le montre, dans la construction
de Dheepan, dans cette fction à laquelle il n’est pas question de croire un
seul instant, et qui pourtant frappe juste, juste à côté de ce qui grouille,
grumelle, s’échappe et s’accumule dans les interstices et les vides des
discours. Nous entendons chaque jour maintenant les chiffres qui
éveillent l’angoisse et la culpabilité. Les bases de notre édifce tremblent,
car « à nos portes » ce sont des semblables qui se massent, tout près de
devenir des prochains. Tous, des gens, chacun avec un visage (ce
masque radical), chacun bafoué, éperdu, résolu. Des gens trempés dans
les épreuves, des survivants par milliers qui ont traversé leur propre peur
à toute vitesse, couru devant et derrière des balles et des chiens, escaladé
pour trouver comment se nourrir et nourrir les petits, des gens que
Jacques Audiard condense un par un et fait précipiter dans un trio qu’il nous présente : une
femme du passé de qui on ne saura rien, un homme qui fut un tigre tamoul, une petite flle de
neuf ans. Rien ne les unissait, sinon la guerre et ils vont le découvrir ensemble. 

Être séparé, telle était leur nature, leur condition, tel leur état. Séparés ils
resteront, par tout ce que leurs corps ont enduré sans que le cours du temps
puisse à aucun moment consonner avec la parole et le langage pour qu’ils
s’en départissent. Le trauma et l’expérience chevillés à leur expérience leur
ont donné une force qui n’a aucune mesure. Rien ne semble pouvoir y
objecter. C’est au-delà d’eux-mêmes, comme des ombres s’allongent, que les
effets s’en feront sentir. Isabel Coixet approche aussi cela dans The secret life of
words où c’est une petite voix cassée qui accompagne en silence l’héroïne. 

Quand les bornes sont pulvérisées et les limites enfoncées, la vie peut durer
encore, faire des miracles bien en avant des mots, qui présideront aux
destinées des générations à venir, car, et là est le mystère suprême, entre les
balles et sous les bombes, des enfants se font toujours et encore. Les gens qui

ont laissé leur vie derrière eux, pris à bras le corps l’autre vie qui échappait à tout calcul
prévisible, qu’avons-nous avec eux de commun, sinon la différence absolue qui fait notre
savoir, valeur rien moins qu’ajoutée, retranchée plutôt pour renforcer les creux et les manques
résistant aux modes inertes du discours public qui nous berce mollement de cauchemars
virtuels pour mieux cacheter nos oreilles et nos yeux.

Nous sommes dans ce temps intermédiaire, solidaires par avance des dispositifs qu’il y
aura lieu d’inventer pour que le feu de la vie continue de nous surprendre et qu’il nous faille à
nouveaux frais l’apprivoiser. 

Ce feu selon Audiard demeure plus sacré en Angleterre qu’en France ; il y cherche et
trouve un asile plus souriant. Héritage de WW2, encore ?



Pseudo autonomie

par Jorge Aleman

« On est ce qu'on lit », « On est ce qu'on mange », etc. La suture entre l'Un et l'Être, qui
circule dans tous les médias comme un sorte de « prise de pouvoir sur soi », c'est la marque de
l'individu produit par la biopolitique, à l'aune actuelle du discours capitaliste.

La métaphysique de la présence
La condition préalable pour que ceci puisse s'accomplir est à chercher dans l'histoire de l'Être
et de sa soumission à l'Un – la subsomption réelle de l'être à la marchandise. En d'autres
termes, l'Être, comme l'eut dit Heidegger, traité comme un « être-là », constant et présent,
« métaphysique de la présence », et associé au caractère omniprésent de la forme
« marchandise ».

La différence absolue 
De ceci résulte que tout traitement politique de l'égalité exige de partir de la différence absolue
et non des équivalences. Comment alors défaire ce délire autonomo-identitaire sans établir la
différence radicale entre le Un, pure répétition d'un trait de jouissance, et le parlêtre, comme dit
Lacan, spécialement fait pour donner du sens au monde ?

Une suture entre l’Un et l’Être 
Sans la rupture entre l'Un et l'Être, il ne peut y avoir d'expérience du sujet dans la politique de
l'émancipation. La politique de l'émancipation, à la différence de ses versions modernes que
nous voyons à l'œuvre, doit en premier lieu reconnaître que le sujet est pris dans une suture
entre l'Un et l'Être, qui l’enferme dans une « pseudo autonomie » et le rend impuissant à tenter
toute expérience de transformation.

Traduit de l’espagnol par Pierre-Gilles Guéguen



Amor Mundi ou pourquoi la politique est nécessaire au désir

par Katty Langelez

« Si nous ne défendons pas avec passion ce à quoi nous tenons, nous sommes perdus », scande
Hannah Arendt au terme du spectacle Amor Mundi : « Et vous êtes là ! ». Comment mieux
rappeler à chaque spectateur qu’il est là présent en ce point de responsabilité  ? Si vous ne
voulez pas vous occuper de politique, tel le renard qui se cache dans son terrier pour échapper
au loup, c’est la politique qui s’occupera de vous et vous laisserez le monde aux loups. 

Hannah Arendt a échappé au nazisme arrivant à New York en 1940 avec cinq dollars
en poche et sans plus aucune illusion sur ce qui avait animé sa vie jusque-là : « La philosophie
ne sert à rien et même, elle a permis que l’Europe en arrive là.  » La mise en scène de Myriam
Saduis rend à la fois la tragédie de ce destin, la légèreté et le courage du personnage. Un ballet
de déplacements savamment orchestrés sur la scène enchante le spectateur, pris dans les
variations du rythme toujours soutenu. La musique, le chant et le son, grâce à Jean-Luc
Plouvier, font partie intégrante du spectacle pour le plus grand plaisir des yeux et de la réson. 

À partir du trou dans lequel elle est tombée lorsque son monde a disparu, emmenant
tous ses repères et ses idéaux, Hannah a dû reconstruire son identité. Elle ne sera plus
philosophe, mais une penseuse de terrain, voulant croire, sans se faire néanmoins d’illusions,
que la pensée peut quelque chose contre les loups. 

La psychanalyse, dans le trou, nous apprend à reconnaître le loup en nous sans
uniquement et trop facilement l’identifer dans l’Autre, l’Étranger. La politique de la
psychanalyse, l’action lacanienne, prend exactement sa source à ce point de responsabilité. La
psychanalyse n’est peut-être qu’un accident de l’Histoire qui se refermera, comme une plaie
que l’on ne saurait trop longtemps voir béante. Mais elle est un espace de respiration, la
possibilité d’un souffe, qui a toujours été et reste plus que jamais menacé. Si vous aviez un
doute, et même si vous êtes convaincu, courez voir Amor Mundi jusqu’au 19 septembre au
théâtre Océan Nord, à Bruxelles (1), et vous saurez mieux pourquoi l’espace qui rend possible
l’expression de l’inconscient nécessite toujours que l’on se batte pour son existence. 

1 : Spectacle présenté au Théâtre 95 de Cergy-Pontoise en avril 2015 qui a reçu une excellente critique d’Armelle
Héliot, dans Le Figaro du 16 avril.



Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE              

▪ comité de direction
 directrice de la rédaction catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr

directrice de la publication eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

conseiller jacques-alain miller

▪ comité de lecture 
pierre-gilles gueguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller,  eve miller-rose, eric 
zuliani

▪ équipe
édition cécile favreau, luc garcia

diffusion éric zuliani

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com

technique     mark francboizel   &   olivier ripoll

médiateur     patachón valdès patachon.valdes@gmail.com

▪   suivre Lacan Quotidien     :
▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse 

▫ responsable : gil caroz

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : oscar ventura

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : Florencia Shanahan et Anne Béraud

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia
badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR     CLIQUEZ ICI.

http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:vwfcbzl@gmail.com
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:clazarusm@wanadoo.fr


• À l’attention des auteurs 

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 
mail (catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr  )   ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fchier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifé ▫ Notes : à la fn du texte, police 10 • 

•À l’attention des auteurs & éditeurs 

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

http://lacanquotidien.fr/
mailto:clazarusm@wanadoo.fr

