













































Lacan Quotidien


Samedi 21  novembre 2015 – 22h00  [GMT + 2]  

NUMERO  546 
J6e n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNES AFLALO 
www.lacanquotidien.fr 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

Tsipras, le sinthome 

« L’inconscient, c’est la crise », 

 la chronique de Réginald Blanchet 

 
 

Dans son article « La débâcle grecque », Perry Anderson donne le résumé succinct qui 

convient des événements grecs : « Depuis la victoire électorale de Syriza en janvier, le 

cours de la crise en Grèce était prévisible, à l’exception du rebondissement final [le 

référendum du 5 juillet]. Les origines de la crise étaient doubles : la qualification 

frauduleuse à l’entrée dans la zone euro par le PASOK de Simitis et l’impact du krach 

global de 2008 sur l’économie fragile d’une Grèce endettée et non compétitive. Depuis 

2010, des programmes d’austérité successifs – autrefois appelés “plans de stabilisation” 

– dictés par l’Allemagne et la France, dont les banques étaient les plus exposées au risque 

de défaut grec, ont été mis en œuvre sur place par la Troïka composée de la Commission 

européenne, de la BCE et du FMI. Cinq années de chômage de masse et de coupes 

budgétaires sociales plus tard, la dette atteignait de nouveaux sommets. Dans ce 



contexte, Syriza a gagné parce qu’il promettait avec fougue et conviction de mettre fin à 

la soumission à la Troïka. Il “renégocierait” les termes de la tutelle européenne. 

Comment comptait-il y parvenir ? Tout simplement en implorant un traitement plus 

doux, et en jurant, quand celui-ci ne venait pas [...]. Il n’était que trop clair, dès le départ, 

conclut l’auteur, que ce déversement de supplications et d’imprécations était 

incompatible avec toute idée de sortie de l’euro. »1 

 

La politique TINA 

On ne saurait mieux rendre l’essentiel de la politique de la coalition au pouvoir dans le 

bras de fer qui l’a opposée, six mois durant, à la Troïka. Le conflit s’est déroulé en deux 

phases : résistance de la Grèce d’abord, puis sa reddition complète aux conditions de la 

Troïka. Ce sont deux moments d’une seule et même politique, à savoir le maintien, coûte 

que coûte, de la Grèce dans l’euro. La politique de Syriza au pouvoir, c’est TINA, « There 

is no alternative » – énoncé emblématique de la politique ordolibérale de Margareth 

Thatcher en son temps. Il n’y a pas en effet pour Syriza d’autre alternative que l’euro. Le 

Grexit serait suicidaire pour le pays. La possibilité de rompre avec la monnaie unique n’a 

jamais été envisagée sérieusement par le gouvernement. 

 

L’incantation  

On le sait aujourd’hui, aucun plan de sortie de l’euro n’a jamais existé en dépit des 

menaces brandies, faux-semblant visant à intimider l’Europe et l’Occident. C’est dire que 

la résistance de Syriza aux diktats de ses créanciers relevait de l’incantation pure. C’est 

là assurément le point le plus marquant – et sans doute le plus troublant – de la conduite 

de Syriza dans lesdites « négociations » avec la Troïka. Sa politique fut double. Résistance 

passive consistant à ne pas appliquer les réformes souscrites en échange du financement 

requis. Et rhétorique de style incantatoire qui en appelait au rationalisme, voire à la 

scientificité, en vue de convaincre les créanciers de l’absurdité de leur politique 

d’austérité et d’obtenir leur conversion à une politique de relance économique qui 

commencerait par l’effacement substantiel de la dette du pays. On a parlé à cet égard 

de candeur, de numéro d’illusionnistes, d’estimation erronée du rapport des forces en 

Europe (Syriza se retrouvant bien seul dans son rejet de la politique mémorandaire 

appliquée par ailleurs en Espagne, au Portugal et en Irlande), voire de duplicité du 

gouvernement syrizéen et de Tsipras lui-même. Ceux-ci n’étaient pas sans savoir en effet 

qu’il était plus qu’improbable, dès lors qu’ils entendaient maintenir la Grèce dans l’euro, 

qu’ils puissent tenir leurs promesses électorales – Wolfgang Schäuble en avait dûment 

averti Alexis Tsipras venu le rencontrer à Berlin dès avant sa victoire aux élections 

législatives de janvier 20152.  

On s’étonnera pourtant de l’insistance mise à faire durer des négociations perdues 

d’avance. Car dès lors que le gouvernement de Syriza avait renoncé à la seule arme 



véritable dont il disposait, soit de quitter l’euro, tout le reste n’était plus que « bavardage 

et puérilité » – dixit Christine Lagarde, excédée, à l’adresse d’un Yanis Varoufakis 

insupportable à l’Eurogroupe). Justement, tout au long de ces pourparlers interminables 

aux effets calamiteux pour l’économie du pays, il ne fut jamais question pour le 

gouvernement grec que de… parler. D’actes point, sinon d’inertie et d’obstination à ne 

pas faire. Un personnage résume à lui seul cette posture politique d’insoumission rétive : 

Varoufakis. Il tint tête à ses collègues de l’Eurogroupe, ne les ménagea pas, leur fit la 

leçon, les toisa de toute la hauteur de son savoir académique, les défia avant de finir par 

se faire éjecter du cénacle comme l’inconvenant qu’il était. Dans cette phase de 

résistance, c’est lui qui mena la danse, rhéteur sinueux et gambler bravache tout à la 

fois. Lui qui, fort du résultat du référendum du 5 juillet, voulut relancer le jeu de poker 

menteur et faire fond à nouveau sur la seule puissance du faux-semblant. Celui-ci n’était 

pas purement factice. Il avait une réalité. Elle était économique : l’instabilité, due à ces 

négociations incertaines qui s’éternisaient, continuait de faire s’envoler du pays, 

notamment de ses banques déjà gravement fragilisées, des centaines de millions 

d’euros. 

L’efficace des semblants 

Le faux-semblant avait aussi une efficace. Elle était d’ordre symbolique et 

imaginaire : la satisfaction du défi de David lancé à Goliath et de son obstination à lui 

tenir tête. Dans « un pays dont la résistance aux oppressions et occupations successives 

a une particulière densité historique »3, ce fait revêt toute son importance. Le défi, tout 

verbal qu’il fût, n’en était pas moins réel. Il coûta cher aux Grecs, condition de son 

efficace : verser le tribut qui convient à la jouissance de la parole. Jouir de pouvoir 

prendre la parole, de l’imposer, de parler haut et fort alors même que la parole vire à la 

péroraison. Parler pour parler, parler pour dire le droit d’avoir droit à la parole, pour 

exercer ce droit ultime, réduit à sa pure forme, lorsque le pouvoir de décider échappe. 

Il n’empêche, quoique réduite à sa seule profération, même nulle et de nul effet dans 

l’ordre de réalité visée, cette parole est mienne, elle m’importe : c’est ce que l’Autre ne 

peut me soustraire. C’est même l’avantage que je peux prendre sur lui : il ne peut me 

faire taire.  

C’est le fait de la satisfaction symbolique (avoir voix au chapitre) mais aussi 

imaginaire (l’estime de soi au regard de l’Autre) qui fut le bénéfice réel de toute cette 

période de « négociations », voire sa seule réalité. En effet, la rhétorique de fermeté, les 

imprécations et les supplications, les invectives et les injures furent les seules armes de 

Syriza dans sa confrontation avec la Troïka. On a incriminé la naïveté d’une telle posture, 

voire son inconvenance. Certes, mais cela ne suffit pas à rendre compte de l’aveuglement 

inouï qui présida à la croyance absurde que le verbe haut et supérieurement articulé 

théoriquement pourrait suffire à remporter la partie et que la force rationnelle de 

l’argumentation, assortie de l’accent comminatoire des propos, pouvait vaincre.  



Autre chose se jouait qui agissait souterrainement et agitait les protagonistes et 

les spectateurs fascinés qu’étaient les citoyens assistant médusés à la scène des démêlés 

institutionnels. L’aveuglement politique prenait sa source dans une force libidinale : c’est 

la parole qui demandait à jouir, plus précisément, à se jouir. On tiendra que c’est cette 

jouissance de la parole qui anima la foi irraisonnée dans les vertus tenues pour assurées 

du verbiage. Emportés par la déferlante de la parole jouissante, dans le fait de se payer 

de mots et littéralement de s’en gargariser, Tsipras et son âme damnée d’alors, 

Varoufakis, se sont laissés aller à se fier à l’efficacité de la parole comme arme politique 

absolue. Ils ont voulu y croire d’autant plus qu’ils n’en avaient pas d’autre. Ce trait de la 

« parole verbale » – parole qui aime à se bercer d’elle-même affranchie du principe de 

réalité – est caractéristique du discours syrizéen. Elle anima aussi bien sa campagne 

électorale que les négociations menées avec la Troïka et le référendum du 5 juillet. 

 
 

Dire « Non » 

On s’est beaucoup interrogé sur les raisons qui avaient pu amener Tsipras à recourir au 

référendum pour poser la question aux citoyens de savoir s’ils acceptaient ou non 

l’austérité imposée par la Troïka. L’initiative prise abruptement déconcerta. La veille 

même de l’annonce, en effet, le Premier ministre grec s’était montré prêt à consentir aux 

exigences de la Troïka. Au vu de sa signature, qui attendit à peine une semaine pour 

entériner le document même qui venait d’être réprouvé massivement par l’électorat, on 

tiendra que ce référendum fut un « acte manqué réussi ». Autant dire qu’il fut un acte 

logiquement inconsistant. Tsipras, en fait, était pris entre deux feux, entre les deux lignes 

qui s’affrontaient au sommet de l’État dès l’arrivée au pouvoir de Syriza le 25 janvier 



20154. La ligne de reddition, qui s’était exprimée d’abord à bas bruit, réclamait à présent 

de conclure absolument, le 2e plan d’aide financière en vigueur arrivant à échéance le 

30 juin ; tandis que la ligne Varoufakis entendait pousser plus avant encore la résistance, 

pariant – à 50% il est vrai, de l’aveu même de l’intéressé – que la Troïka finirait par 

reculer. Répugnant à endosser seul la responsabilité de la capitulation, contraire à ses 

engagements électoraux les plus formels, Tsipras décida de se tirer de la contradiction 

en appelant aux urnes. La manœuvre était bancale. C’était jouer la démocratie directe 

contre la démocratie représentative, se défausser sur les électeurs et de telle façon que 

leur vote soit vidé de tout sens politique réel. Le Non qu’il demandait aux électeurs de 

signifier serait, prétendait-il, un atout de plus (on se demande comment) dans la 

négociation en vue d’obtenir un accord plus favorable. Autant dire que le référendum 

lancé dans ces conditions avait sa fin réelle en lui-même et nul autre sens, la raison 

alléguée pour le justifier étant de fait notablement insignifiante. À ce titre, ce fut une 

manœuvre réussie. Mais elle fut aussi un coup manqué car elle relança un espoir qui 

allait devoir être tout aussitôt détrompé. Les effets de la déception, voire de la rancœur, 

se firent sentir dans les législatives qui suivirent en septembre. Les abstentions 

atteignirent 43,4% et Syriza enregistrait une perte de 26% de son électorat de juillet5.  

Le « Non à la politique d’austérité imposée par la Troïka » exprimé par 62% des 

votants au référendum du 5 juillet fut donc purement un non de négation. Il ne dictait 

pas la politique à suivre. Il l’indiquait d’autant moins qu’il était contradictoire en lui-

même : logiquement inconsistant. En effet, il était inepte de rejeter les conditions 

drastiques imposées par l’Europe pour bénéficier de son aide financière et prétendre 

demeurer au même moment au carcan de la monnaie unique. Ce fut la contradiction 

des deux tiers des électeurs grecs. Ce fut la réalité aussi du Non prononcé : il était vain, 

politiquement vide de sens. Il relevait du flatus comme la suite le démontra de façon 

éclatante.  

Ce n’est pas dire qu’il fût dépourvu de signification. Celle-ci était surdéterminée : 

multiple et contradictoire, autant dire confuse. Le Non disait avant tout la colère et 

l’exaspération d’une population durement malmenée depuis plus d’un lustre et, de façon 

véhémente, sa protestation et son hostilité, voire sa disposition à s’insurger contre le 

joug de l’assujettissement. Mais il disait tout autant son attachement à la monnaie 

unique, son souhait de pouvoir compter sur la solidarité de l’Europe, son adhésion à 

l’Union européenne, son aspiration à une « Europe des peuples », plus démocratique et 

sans doute moins inique. Le message exprimé ne disait pas pour autant s’il fallait ou non 

demeurer dans l’euro aux conditions drastiques de la Troïka. Dès lors, ce Non n’avait de 

valeur qu’en lui-même, dans sa signification de non, dans le fait d’avoir été proféré et 

solennellement notifié. Ce fut un non performatif : il disait et faisait que non. Sa valeur 

se borna à cela, sans frais ni conséquences. Cet acte de langage, de même niveau que la 

déclaration d’amour ou de haine, trouva sa fin en lui-même comme sa satisfaction : dire 



« Non » comme on dit « Merde ! »6. Une fois que c’est dit, c’est dit, et on passe. Cela ne 

signifie pas nécessairement qu’on rompt. Cela veut même dire souvent que l’on poursuit 

ensemble, comme l’ordinaire de la vie de couple le démontre à l’envi. Ce fut en cela un 

non bien plus prosaïque qu’héroïque, au contraire de ce que d’aucuns aimeraient 

accroire. La suite des événements le confirme. Tsipras apposa sa signature au bas du 3e 

Memorandum of Understanding sans broncher, s’engageant toutefois, une fois de plus, 

à limiter la casse – ce fut sa façon de faire droit à la désapprobation populaire exprimée 

sans ambages, ainsi qu’à son sentiment personnel : « Je ne crois pas en cette politique 

qui nous est imposée ».  

 

Une interprétation en acte 

Ainsi, le référendum constitua l’interprétation en acte par Tsipras du sentiment 

populaire et de sa disposition. Non qu’il fût calculé à cette fin – en l’espèce, il relevait 

plutôt de la manœuvre bancale –, mais l’interprétation fut réussie. Il importait en effet 

de donner la parole au « Peuple ». C’était l’essentiel de ce qui lui restait de la dévastation 

qu’il avait subie et qu’il allait devoir continuer d’endurer. À vrai dire il importait de lui 

laisser la parole : de le laisser s’en satisfaire, de le réduire à s’en satisfaire. Le non une 

fois proféré et acté solennellement, Tsipras passait tout naturellement à la politique du 

oui consenti à la Troïka. Ce n’est pas que le « Non » se trouva transmué en « Oui » 

comme on l’a dit. C’est que le Non prit là sa véritable dimension, s’y trouvant 

définitivement réduit : celle d’un non traumatique, signifiant-tout-seul, performatif, 

hors-sens politique, trace inscrite de la jouissance qui a eu lieu de la profération 

collective, du « dire que non » même. Les chaudes embrassades et les transports 

d’allégresse qui débordèrent sur la place Syntagma au soir du référendum ne signifièrent 

pas plus que l’appoint de plus-de-jouir soustrait aux puissants de l’Europe, cependant 

qu’au Mégaro Maximou, de l’aveu attristé de Varoufakis, l’atmosphère où évoluaient le 

Premier ministre et son état-major était à la déconvenue et à la mélancolie des petits 

matins glauques qui allaient voir s’effectuer les sacrifices qui venaient d’être dénoncés 

avec la dernière gravité par la grande majorité des citoyens. Le Non tombait donc, caduc, 

lettre morte et caput mortuum d’un affect de jouissance qui n’avait servi à rien sinon à 

se satisfaire lui-même. Ce fut là toute son utilité politique. 

 



On comprend dès lors que les élections législatives du 20 septembre 2015 furent 

loin de sanctionner Tsipras. Bien au contraire. La majorité des électeurs ne lui tint pas 

rigueur de son revirement époustouflant à 180° – « à 360° », aurait-il-dit, réitérant un 

lapsus récent qui ne saurait mieux signifier qu’il revenait à son point de départ 

inchangé ; l’inconscient, bavard et facétieux à l’occasion, sait aussi venir au secours de la 

vérité qui brûle de donner de la voix… Tsipras y laissa pourtant des plumes en quantité. 

S’il remporta les élections bien que sa politique se transformât exactement en celle qu’il 

avait vilipendée sans faiblir tout au long de ces interminables années de crise, c’est que 

l’électeur l’en tint quitte. N’avait-il pas essayé, résisté autant qu’il avait pu ? Il n’avait pas 

abandonné, non plus qu’il ne renonçait maintenant à continuer de se battre. Les 

déclarations d’intention et les proclamations verbales du candidat Tsipras à sa propre 

réélection suffirent donc à emporter l’adhésion des électeurs. Le fait a pu surprendre. 

W. Schäuble avoua ne pas comprendre, mais, dit-il : « Je ne suis pas Grec »7. Faut-il que 

la logique de l’affaire soit à ce point sibylline qu’il faille être « Grec » pour y avoir accès ? 

Elle fait apparaître simplement que, malgré tout, l’électorat dans sa majorité est tout 

bonnement content de Tsipras : convaincu d’être défendu sincèrement, il apprécie le 

faible qui a résisté aux forts, celui qui porte sa parole et lui prête sa voix. Ce n’est pas 

qu’il croit aux chances de succès de son leader ; il n’y croit qu’à moitié, mais il est 

persuadé qu’il y a pire et il exècre « l’ancien système ». Il ne croit pas davantage aux 

promesses de Tsipras ; il n’en est dupe qu’à moitié, mais il se plaît à les entendre et 

apprécie de se les voir adresser. 

Savoir faire avec l’impossible 

Tsipras est ainsi, à lui seul, une pragmatique : un dire qui vaut un faire. Il a l’art et 

le talent de savoir-faire avec l’impossible en jouant de sa propre impuissance : il la dit, il 

la montre, c’est le sens qu’il donne au parler vrai à quoi il s’exerce et, à défaut, au franc-

parler, à la vérité menteuse donc. Cela fait pour l’heure la satisfaction des électeurs : ils 

se félicitent de cette marque d’égard à leur endroit et tiennent pour négligeable le 

mensonge politique. Il est loisible de qualifier Syriza au pouvoir de démagogique, 

incompétent, ingénu ou académique, voire – selon Varoufakis – cosmétique, ou au 

contraire audacieux, héroïque, pragmatique et réaliste. Un point demeure, pour s’en 

féliciter ou le déplorer : Syriza veille à payer le tribut qui convient à la jouissance du 

semblant. C’est la fiction des promesses électorales proclamées haut et fort sans retenue 

et immanquablement reportées sine die8. C’est le Non du référendum réduit à sa portée 

simplement déclaratoire. C’est le oui, à la fois vrai et faux, sincère et feint, donné à la 

Troïka et qui se rehausse de la promesse faite à la population d’une politique parallèle 

visant à contrecarrer les effets toxiques du memorandum.  

Bref, c’est le nouage bricolé de l’impossible et du semblant destiné à le rendre 

supportable qu’assure désormais, par-delà Syriza, Tsipras en personne. Les élections 

législatives de septembre, après le référendum du mois de juillet, l’ont bel et bien 



plébiscité. C’est lui désormais le nom du sinthome grec, soit la façon sui generis de se 

rapporter à l’intraitable logique et de faire, sur son fond, collectivité, moyennant 

quelque tribut payé à la jouissance. Si ce n’est la bonne, c’est la moins mauvaise solution 

lorsqu’il y a pire. C’est la grimace du réel que farde le sourire engageant de la jeunesse. 

Pourrait-on rêver mieux à l’heure qu’il est pour se garder de l’angoisse de la nuit qui 

vient ? 

 

 
1 Mediapart, 22 juillet 2015, http://blogs.mediapart.fr/edition/les-invites-de-mediapart/article/220715/la-debacle-

grecque-par-perry-anderson 
2 Cf. interview dans Libération, 19 octobre 2015. http://www.liberation.fr/planete/2015/10/19/wolfgang-schauble-il-n-y-
a-pas-de-diktat-allemand_1407375 
3 Badiou A., « L’impuissance contemporaine », in Le Symptôma grec, Lignes, Paris, 2014, p. 211. 
4 Kouvelakis S., « Greece : the struggle continues », Jacobin, 14 juillet 2015. 

https://www.jacobinmag.com/2015/07/tsipras-varoufakis-kouvelakis-syriza-euro-debt/ 
5 Varoufakis Y., « La Grèce sans illusions », Mediapart, 6 octobre 2015. 
6 C’est sans doute cet acte de langage téméraire que le philosophe aime à qualifier de « grand acte éthico-politique ». 
Mais, se demandera-t-on, où était-il le grand risque qu’il y avait à crier haut et fort son exaspération dès lors qu’était exclu 
l’acte héroïque et suicidaire de sauter dans le vide hors de l’euro ? Le grand acte éthico-politique aurait-il été alors le seul 
fait de se rendre à l’évidence de l’insupportable de sa souffrance alors qu’on n’a pas les moyens réels d’y remédier ? Bref, 
l’aveu de son impuissance collective ? 
7 Cf. interview dans Libération, 19 octobre 2015, op. cit. 
8 Qui parle aujourd’hui du programme mort-né de Thessalonique, fer de lance de la campagne électorale victorieuse de 
Syriza, il y a à peine neuf mois ? 
 

 

 

http://blogs.mediapart.fr/edition/les-invites-de-mediapart/article/220715/la-debacle-grecque-par-perry-anderson
http://blogs.mediapart.fr/edition/les-invites-de-mediapart/article/220715/la-debacle-grecque-par-perry-anderson
http://www.liberation.fr/planete/2015/10/19/wolfgang-schauble-il-n-y-a-pas-de-diktat-allemand_1407375
http://www.liberation.fr/planete/2015/10/19/wolfgang-schauble-il-n-y-a-pas-de-diktat-allemand_1407375
https://www.jacobinmag.com/2015/07/tsipras-varoufakis-kouvelakis-syriza-euro-debt/


L’adieu au roman 
(In)actualité brûlante, 

 la chronique de Nathalie Georges-Lambrichs 
 

 
 

J’avais commencé par laisser passer Femme fuyant l’annonce, n’en sachant pas moins, 
en filigrane, la tragédie absolue, et l’auteur, un homme peu commun supportant d’être 
un homme connu. Apprenant tout à coup qu’il allait être invité en plénière à nos 
Journées, je me suis ruée sur son dernier livre paru en français, Un cheval entre dans un 
bar (Seuil, 2014), y suis entrée et m’y suis prise. 

Je suis allée au bout, surprise d’éprouver la résistance de cette prose pleine de 
mouvements imprévisibles, revirements et retournements, et de ne pas vouloir la 
quitter, palpant le volume qui va s’amenuisant jusqu’à la dernière page, se referme et 
vous voilà dehors. 

Je me suis demandé de quel bois se chauffe celui qui jour après jour construit ce 
piège qu’il destine à ses semblables, en vrac, sans savoir qui va s’y prendre. Mais 
comment approcher le désir du romancier et son métier ? Son adresse, cette inconnue, 
fait-elle partie du plaisir qu’il a à se tenir à son clavier, à ordonner les phrases, les 
épisodes, à les ajuster, les faire tenir, à fomenter et rompre l’équilibre impossible que 
son personnage semble ne cultiver que pour mieux se tirer dans le pied, rebondir sur les 
mains et partir en courant, à vérifier que bien ordonné le récit se défendra bientôt tout 
seul, que le monologue supportera quelques interruptions et finira par se détacher de 
l’auteur tel un alien dompté, produit d’un mixte de délices et de tortures, d’abnégation 



et de fureur narcissique contenues et subjuguées, sur fond d’obstination avant tout, de 
la constance et de la détermination qui font l’étrange vertu d’un écrivain ? 

Pour ne pas déflorer le livre mais donner tout de même un aperçu de sa 
composition, je dirai qu’un rat est entré dans ma chambre et qu’il s’est transformé en 
cheval. Il m’a raconté qu’il venait du bar d’à côté où une compagnie hétéroclite était 
assemblée autour d’une créature possédée par sa langue et la passion de faire rire et 
pleurer. Et que tour à tour le public râlait et jubilait, s’agglutinait en un seul souffle et 
l’instant d’après se défaisait comme un tricot, trouvant mille mailles à partir sous des 
prétextes tous plus fallacieux les uns que les autres, se défilant mais revenant, désertant 
à nouveau ce lieu incandescent où la créature persévérait dans son désêtre, explorant 
avec des mots rien moins que l’origine du monde passant par son nombril, et élevant 
celui-ci à la dignité de la Chose.  

Au centre de la toile, une ombre se profilait, formant le filigrane du fond de l’écran 
auquel un homme était rivé. Il écrivait – comment appeler cela autrement, mais de 
quelle sorte est cette écriture ? Sur son écran, en effet, c’est bien le cas que des lignes 
et des lignes se sont accumulées. Une intention a présidé au sens qui se conjugue aux 
signifiants. Ceux-ci se sont enchaînés selon les lois de la grammaire d’une langue affine 
à la traduction, pour former les murs d’une chambre d’échos qui ne seront audibles qu’à 
la condition de rencontrer une résistance, laquelle se tient dans la boîte noire qui siège 
entre les deux oreilles de chaque lecteur futur. 

L’écrivain est enfoncé dans sa solitude, qui se peuple et le retraverse. La résonance 
qui la creuse et déjà s’oriente vers la foule de ses lecteurs, qui touchera-t-elle ? L’écrivain 
n’est pas sans savoir que cet agglomérat informe est voué à se défaire en autant 
d’éléments que de noms. Il en connaîtra certains parce qu’ils se seront fait connaître de 
lui, le remerciant, le critiquant, le commentant, le prenant à partie. Ainsi la jouissance 
condensée entre ces lignes se sera échappée, répandue, multipliée. Elle en aura heurté, 
choqué, rencontré d’autres. Avec quels effets passagers ou durables ? 

Dans le bar où une scène est aménagée et où il a propulsé son double, l’écrivain 
est dans la salle, déguisé en procureur. C’est en ce point que l’analyste rencontre le 
romancier. 

Et c’est en ce point que je m’arrêtais d’écrire vendredi, hier, avant, avant de savoir 
que David Grossman allait être contraint de manquer son rendez-vous avec nous du fait 
de l’état d’urgence et des jours de deuil déclarés après les attentats du 13 novembre, et 
nous d’entrer avec lui bien que sans lui là où il était depuis bien des années, dans son 
corps et dans sa pensée, en chiffrant et scandant les instants, les transmuant en livres, 
sachant que la juste persévérance est au prix de faire de cette tension exaspérée le nerf 
d’une œuvre qui nous parle de notre temps sous le ciel d’une étrange raison supposée 
commune. 

 

 
 



 
 

Lacan Quotidien 
publié par navarin éditeur 

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE               

 
▪ comité de direction 
directeur de la rédaction pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr 

directrice de la publication eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

conseiller jacques-alain miller 

▪ comité de lecture  
anne-charlotte gauthier, pierre-gilles guéguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller,  eve miller-rose, 

eric zuliani 

▪ équipe 
édition cécile favreau, luc garcia 

diffusion éric zuliani 

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

technique mark francboizel & olivier ripoll 

médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

 

 
▪ suivre Lacan Quotidien : 
Vous pouvez vous inscrire à la liste de diffusion de Lacan Quotidien sur le site lacanquotidien.fr 

et suivre sur Twitter @lacanquotidien 

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause freudienne et des acf 
▫ responsable : éric zuliani 

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse responsable : 
marie-claude sureau 

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ responsable : marta 
davidovich 

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ responsables : 
Florencia Shanahan et Anne Béraud 

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e promovida pela AMP 
em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia badari ▫ traduction lacan quotidien au 
brésil : maria do carmo dias batista 

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI. 

• À l’attention des auteurs  

mailto:pggueguen@orange.fr
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:vwfcbzl@gmail.com
mailto:patachon.valdes@gmail.com
http://www.lacanquotidien.fr/blog/inscription500/
https://twitter.com/LacanQuotidien
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/


Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par mail (pierre-gilles 

guéguen pggueguen@orange.fr ) ou directement sur le site lacanquotidien.fr en cliquant sur "proposez un 
article", 
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ Paragraphe : Justifié ▫ Notes : 
à la fin du texte, police 10 •  
 
  
 
•À l’attention des auteurs & éditeurs  

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN ÉDITEUR, la Rédaction de 

Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

 

mailto:pggueguen@orange.fr
http://www.lacanquotidien.fr/

