













































Mercredi 19 septembre   12 h 00   [GMT + 1]   


2Dimanche 18 Janvier 2015  23h00 [GMT + 1]    

NO 460 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNES AFLALO 

www.lacanquotidien.fr 
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

- Charlie, suites –  
FREUD, LACAN :  

Comment écrire leurs biographies 
Table ronde le 25 janvier 

 Nous vous invitons chaleureusement à venir dimanche prochain à 11h,  
pour cette table ronde avec  

Nathalie Jaudel, Éric Laurent, René Major et Catherine Millot sur : 

 

FREUD, LACAN : Comment écrire leurs biographies 
 

autour de La Légende noire de Jacques Lacan. 

É. Roudinesco et sa méthode historique, de Nathalie Jaudel 

et de Freud, de René Major et Chantal Talagrand 

 

organisée dans le cadre des 

 Séminaires de La Règle du Jeu 

laregledujeu.org 

au Cinéma Saint-Germain, 27 rue Guillaume Apollinaire, Paris 6e. 

 

Suivez l'actualité sur lacanquotidien.fr 

Et venez dimanche prochain, 25 janvier ! 

file:///C:/Users/Cécile/Downloads/www.lacanquotidien.fr
http://laregledujeu.org/
http://lacanquotidien.fr/


Tu ne riras point ! 
par Cinzia Crosali 

  
 

J'habite ma propre demeure,  jamais je n'ai 

imité personne,   et je me ris de tous les 

maîtres qui ne se moquent pas d'eux-mêmes.

 (Nietzsche, Le Gai savoir 1887) 

 

 

 

 

La comédie, la satire, la farce ont  toujours 

été des armes redoutables contre le pouvoir 

opprimant, armes de résistance contre 

lesquelles le tyran ne sait pas trop quoi 

faire. Nous avons tous été horrifiés par les 

récents événements où l’intolérance de la 

pensée fondamentaliste a fait preuve de 

barbarie et de férocité. Rire des choses 

sacrées n’est pas considéré, par ces djihadistes armés, seulement comme une 

irrévérence fâcheuse, mais comme un blasphème, crime qui mérite la mort. Notre 

pensée n’arrive pas à comprendre ces positions extrêmes. Mais, est-ce que la pensée 

occidentale a  toujours été ouverte à la force libératrice du rire ? Rien n’est moins sûr. 

Umberto Eco dans son roman, Le Nom de la Rose1, situé en 1327, et dont Jean-Jacques 

Annaud a brillamment tiré le film homonyme, nous montre qu’au début du Moyen 

Age dans les monastères d’Europe le rire n’était point toléré. Umberto Eco avait 

construit l’intrigue de la série des crimes qui fait le cœur de son ouvrage, autour de 

l’interdit posé par le Vénérable Moine, Jorge de Burgos, d’accéder au deuxième livre 

de la Poétique d’Aristote, dédié précisément à la Comédie et à l’éloge du rire. Dans la 

confrontation finale mise en scène dans le film, le moine, figure du mal et de 

l’obscurantisme, argumente contre son interlocuteur, Guillaume de Baskerville, (alias 

Sean Connery), les raisons du danger du rire dans les attitudes humaines. Dans son 

délire il a empoisonné les pages du livre incriminé ce qui a provoqué la mort de 

quelques moines coupables d’en avoir feuilleté secrètement les pages. Enfin pour que 

le livre ne tombe pas dans les mains de ses ennemis, il mangera ces mêmes pages 

pour détruire l’ouvrage et mourir en même temps.  

Dans une scène troublante le Vénérable Jorge, alors qu’il mâche à pleine bouche le 

papier du livre interdit qu’il ne veut pas laisser à la postérité,  dit à Guillaume : 

« Le rire est la faiblesse, la corruption, la fadeur de notre chair. C'est 



l'amusette pour le paysan, la licence pour l'ivrogne, même l'Église dans 

sa sagesse a accordé le moment de la fête, du carnaval, de la foire, cette 

pollution diurne qui décharge les humeurs et entrave d'autres désirs et 

d'autres ambitions... (…) Élisez le roi des fols, perdez-vous dans la 

liturgie de l'âne et du cochon, jouez à représenter vos saturnales la tête 

en bas... Mais ici, ici... (dans le livre d’Aristote) ici on renverse la 

fonction du rire, on l'élève à un art, on lui ouvre les portes du monde 

des savants, on en fait un objet de philosophie, et de perfide théologie 

(...) Ce livre pourrait enseigner que se libérer de la peur du diable est 

sapience. Quand il rit, tandis que le vin gargouille dans sa gorge, le 

vilain se sent le maître, car il a renversé les rapports de domination : 

mais ce livre pourrait enseigner aux doctes les artifices subtils, et à 

partir de ce moment-là illustres, par lesquels légitimer le 

bouleversement. Alors, ce qui, dans le geste irréfléchi du vilain, est 

encore et heureusement opération du ventre se changerait en opération 

de l'intellect. Que le rire soit le propre de l'homme est le signe de nos 

limites de pécheurs. Mais combien d'esprits corrompus comme le tien 

tireraient de ce livre l'extrême syllogisme, selon quoi le rire est le but de 

l'homme ! Le rire distrait, quelques instants, le vilain de la peur. Mais la 

loi s'impose à travers la peur, dont le vrai nom est crainte de Dieu. Et 

de ce livre pourrait partir l'étincelle luciférienne qui allumerait dans le 

monde entier un nouvel incendie : et on désignerait le rire comme l'art 

nouveau, inconnu même de Prométhée, qui anéantit la peur  (…) si un 

jour quelqu'un, agitant les paroles du Philosophe, et donc parlant en 

philosophe, amenait l'art du rire à une forme d'arme subtile, si la 

rhétorique de la conviction se voyait remplacée par la rhétorique de la 

dérision, si la topique de la patiente et salvatrice construction des 

images de la rédemption se voyait remplacée par la topique de 

l'impatiente démolition et du bouleversement de toutes les images les 

plus saintes et vénérables — oh ! ce jour-là, toi aussi et toute ta science, 

Guillaume, vous serez mis en déroute !» 

Nous entendons bien dans les paroles de Jorge où se situe son horreur du rire : « la 

pollution diurne qui décharge les humeurs » est le nom de la jouissance interdite aux 

hommes d’église. Le rire comme la sexualité fait éclater les limites et rend 

ingouvernable les sujets. Freud peu de temps avant sa mort avait tracé une 

équivalence entre l’accès de rire et la réaction de l’orgasme2, en considérant le 

premier comme une des expressions du deuxième, du moment qu’« il manque 

toujours quelque chose à la pleine décharge et satisfaction », comme dans l’onanisme 

infantile.  Le rire exprime donc la pièce manquante à la satisfaction. Or les analogies 

entre l’éclat de rire et les phénomènes de tumescence et détumescence sexuelle ne 

sont pas étrangères aux anathèmes lancés par le vieux Jorge contre toute forme 

d’hilarité humaine.   



Le rire constitue enfin un lien social qui peut déranger : ceux qui rient à la même 

boutade, au même  mot d’esprit, à la même caricature ou satire, scellent une sorte 

d’appartenance, un clin d’œil qu’indique qu’ils sont du même côté, contre un Autre 

qui fait les frais de la plaisanterie en question.   Quand les révolutionnaires du 

Risorgimento italien criaient à l’Opéra de Milan, devant à l’oppresseur autrichien : 

« Viva VERDI », en sous-entendant de façon subversive : « Viva Vittorio Emanuele, 

Roi d’Italie », ils riaient sous cape en se moquant des gouvernants obligés de les 

écouter sans pouvoir réagir.   

Doté du pouvoir de subversion, le rire a toujours été une arme contre 

l’obscurantisme des pouvoirs politiques et religieux. En particulier, la caricature, en 

décomplétant l’Autre, produit un espace de liberté grâce à l’économie pulsionnelle 

déjà analysé par Freud dans son texte sur le mot d’esprit.   Condamner et étouffer 

l’effet jubilatoire de la caricature et de la satire est une modalité de nier l’inconscient 

et ses productions. C’est dans le double sens, dans les condensations et les 

déplacements signifiants, que s’exprime le sujet de l’inconscient et toute tentative de 

le ramener à la pensée unique et univoque est destinée à échouer.  

Il nous semble très juste le récent propos  de Bernard-Henri Lévy3 qui a écrit : « Peut-

être le droit de rire, juste de rire, ce droit dont Rabelais disait qu’il est le «propre  de 

l’homme» et dont la preuve serait alors faite, qu’il faut (…) l’ajouter à la liste des 

droits de l’homme ». 

  

 
 

1 Paru en 1980, traduit en français en 1982 par Jean-Noël Schifano, (Il reçoit le prix Médicis étranger en 1982) 
2 cf. Freud S.  "Résultats, idées, problèmes" (1941) Tr., Œuvres complètes, PUF, 2010, XX, p. 320. 
3 Lacan Quotidien n°455 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2015/01/lacan-quotidien-n-455-pour-charlie-6/


Amour, connerie et con-tingence 

C’est dur d’être aimé par des cons 
par Valeria Sommer 

 « L’analyse est un remède contre l’ignorance mais elle est sans effet contre la connerie » 
Lacan, « RSI », 19 novembre 1974 

 

Si j’ai pu être émue par tant d’autres dessins qui ont circulé sur le net depuis le 7 

janvier dernier, par celui-ci, j’ai été en quelque sorte interprétée. Dans une sorte de 

mise en abîme de la caricature signée Cabu, où l’on lit « Mahomet débordé par les 

intégristes » et l’on voit le Prophète qui se tient la tête et dit : « c’est dur d’être aimé 

par des cons… », nous voyons cette fois-ci Cabu et Wolinksy se tenant la tête : « Des 

messes ?? La Marseillaise ??? Pour nous ?!? C’est dur d’être aimé par des cons... »  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Une autre déclinaison de cette même formule est 

apparue dimanche dernier lors de la marche 

républicaine pour laquelle des chefs d’État du 

monde entier se sont mobilisés. Cabu se tient la 

tête, en arrière-plan, on voit une caméra télé et des 

personnalités politiques et religieuses, la phrase 

est un peu modifiée : « C’est dur d’être récupéré 

par des cons ». Cette autre version m’a aidée à 

préciser l’effet d’interprétation produit par la 

formule de ces caricatures.  

Si, dans un premier moment, le sourire installé 

sur mon visage, signe de satisfaction de la pulsion 



scopique produit par la vue de cette image, me donnait l’illusion d’être en 

communion avec l’auteur et à l’abri de la connerie, l’instant d’après, l’extérieur 

devint intérieur. J’ai été catapultée au centre de la scène. Le gant s’est retourné, 

produisant un effet de vérité : ça serait con de penser que la connerie est ailleurs, que les 

cons se sont les autres ; la conne c’est moi. Nous serons toujours le con de quelqu’un. 

Toute récupération de l’événement n’est que du semblant et ne fait que remplir avec 

du vent le vide creusé par le réel. D’être celle qui regarde, je devenais tout d’un coup 

regardée. 

La répétition du même dans la différence des énoncés, tel un coup d’éclat qui perce 

l’écran, dévoilait le réel de l’énonciation, produisant une chute de jouissance, me 

réveillant là où j’aurais pu bel et bien continuer à dormir, fascinée par les images, en 

me croyant à l’abri de ma connerie et dans la passion de mon ignorance.  

Comme dans le tableau de Holbein 

Les Ambassadeurs1, qui fait la 

couverture du Séminaire XI de 

Lacan2, une bascule s’opère : le 

regard n’est plus dans l’œil du sujet, 

mais là où le sujet est pris. Il faut 

noter aussi que, dans les trois 

caricatures, le regard des 

personnages est caché. D’une 

manière homologue au tableau de 

Holbein, sur le fond de cette dernière 

caricature, au lieu des objets qui 

viennent montrer la magnificence 

des personnages, nous voyons « les 

ambassadeurs » venus du monde 

entier.  

C’est le mot « con » qui vient faire tâche dans le tableau : la mort est plus puissante 

que sa représentation, que sa récupération. C’est con. Con vient du latin connus qui 

désigne le sexe féminin et l’origine du monde. En espagnol, on peut le traduire par 

boludo, qui vient de bolas (couilles) et désigne donc le sexe masculin. La connerie ne 

discrimine pas de sexe. Le sujet qui manifeste au nom de l’amour par l’Autre et de 

l’Autre est con, le sujet qui aime cette caricature est con. Je vois l’image, elle me 

regarde.  

 

Con-tingence 

Comment dire quelque chose sans être (trop) con. C’est dur, le réel. Un amour moins 

con, n’est-ce pas cela un des buts de la psychanalyse ?  

Nous allons chez l’analyste parce qu’on ne peut pas s’empêcher de faire des 

conneries, parce qu’on déconne, parce que ça déconne. Nous tentons de cerner notre 

style de connerie, faisons le tri entre la nôtre et celle des autres, découvrons que la 

connerie qu’on pensait ailleurs s’avère souvent être chez nous. 



Beaucoup d’analystes ont témoigné que, pendant les jours qui suivirent l’événement, 

il n’y avait pas un analysant qui n’évoque le sujet sur le divan. À chacun donc sa 

connerie. 

Dans « Proposition sur le psychanalyste de l’École », Lacan présente le schéma 

suivant :  

   S         Sq 

s (S1, S2, … Sn)     

« On reconnaît à la première ligne le signifiant S du transfert, c'est-à-dire d’un sujet, 

avec son implication d’un signifiant que nous dirons quelconque, c'est-à-dire qui ne 

suppose que la particularité au sens d’Aristote »3 Le mot « quelconque » du latin 

quodlibet a été traduit par « n’importe lequel, indifféremment ». Ce signifiant, note 

G. Agamben4, subit les mêmes aventures que le Unheimlich freudien. En effet, dans 

« quodlibet », il y a « libet » qui a un lien à la volonté, à l’amour. En espagnol, dans le 

mot « cualquiera », le « quiera » – de querer, vouloir, mais aussi aimer – est également 

présent. Ainsi l’être quelconque, souligne Agamben, entretient une relation originelle 

avec le désir. Je rajoute, avec l’amour.  

Lacan continue : « du savoir supposé, il [l’analyste] ne sait rien. Le Sq de la première 

ligne n’a rien à faire avec les S en chaîne [le savoir inconscient] de la seconde et ne 

peut s’y trouver que par rencontre. Pointons ce fait pour y réduire l’étrangeté de 

l’insistance que met Freud à nous recommander d’aborder chaque cas nouveau 

comme si nous n’avions rien acquis de ses premiers déchiffrements »5. 

Ce n’est qu’au nom d’un signifiant quel-con-que articulé à notre désir dans sa radicale 

con-tingence qu’on peut aimer d’une manière moins conne. Notre inconscient, c’est 

notre connerie (bévue), faite de la rencontre con-tingente avec les déterminations du 

langage. 

Être Charlie ou être celui qui ne l’est pas, c’est voiler le nom singulier de sa propre 

connerie. C’est en tant que sujet quel-con-que et con-tingent, et avec mon intime 

connerie, que j’ai désiré marcher dimanche dernier.  

 
1 Hans Holbein, dit le jeune, Les Ambassadeurs, 1533, huile sur bois, 206x209 cm, Londres, National Gallery. 
2 Lacan J., Le Séminaire, livre XI, Les quatre concepts fondamentaux de la psychanalyse, Seuil, 1973. 
3  Lacan J., « Proposition du 9 octobre 1967 sur le psychanalyste de l’École », Autre écrits, p. 248 (nous soulignons). 

La particularité au sens d’Aristote est à distinguer de la particularité au sens d’un élément faisant partie d’un 

ensemble (être Charlie est être « tous ensemble ! »), c’est la singularité de l’un qui ne fait pas Un. Un, plus un, plus 
un… qui ne font pas ensemble. 
4 Agamben G., La communauté qui vient. Théorie de la singularité quelconque, Seuil, 1990. 
5Lacan J., op. cit., p. 249 (nous soulignons). 



Émergences fugaces ? (II) 
par Philippe La Sagna 

 

 
 Suite de « Émergences fugaces ? » (I) paru dans LQ 457. 

 

L’idée commune à ces thèses extrémistes est d’arrêter le cours du temps d’une main 

de fer tout en plongeant paradoxalement, comme c’est le cas dans le Golfe, dans le 

plus-de-jouir capitaliste le plus effréné. Le pétrole et les ambigüités des démocraties 

occidentales ont fait le reste. L’objet a règne aussi dans le sang et les larmes. 

L’Amérique du Sud, sur un autre plan, en fait l’expérience. Ce qui est nouveau, c’est 

que ces idées radicales, et l’argent qui les diffuse, passent sans problème les 

frontières, via le net et les mouvements de populations comme ceux des 

investissements de pétrodollars, accueillis, eux, à bras ouverts. Le virus anti-État 

laïque se répand donc plus vite aujourd’hui qu’Ébola avec des désolations certaines. 

 

Soumission 

 Ce virus fascine aussi tous ceux qui, en France, ont l’impression que leurs parents 

ont été soumis par la laïcité, alors que le plus souvent ils l’ont aimée, sans toujours 

aimer l’État qui la représentait et qui les méprisait parfois un peu, beaucoup, 

passionnément. Pour ces raisons et d’autres beaucoup plus obscures, comme les 

jeunes marxistes dénonçaient l’esprit bourgeois de leur pères, les jeunes intégristes 

et/ou djihadistes se moquent de la supposée tiédeur religieuse de leurs parents, qu’ils 

peuvent ainsi terroriser en leur proposant leur soumission au pire comme un 

exemple. Ce qui s’exporte ici, c’est donc aussi une guerre civile qui traverse le monde 

musulman. Comme pour d’autres religions au reste ! Une guerre entre une religiosité 

contre le siècle, au sens culturel et social, et une religiosité dans le siècle. Une qui veut 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2015/01/lacan-quotidien-n-457-pour-charlie-8/


se substituer à l’État et l’autre se tenir à ses côtés. Enfants de l’image ces jeunes, pas si 

jeunes, reprennent à leur compte l’idée ancienne et distillée sur le net de ne pas 

« associer » l’Un et les images. Dans la tradition de l’Inde et de la chrétienté, au 

contraire, l’Un réel et absolu se tient au-delà et non en deçà de l’image et ne craint 

pas de s’y perdre. La question sérieuse est celle du livre et de la lettre, et comment il 

faut absolument midrasher un peu le livre pour éviter le pire. 

 

Contre les femmes 

Notons que le point commun de ces idéologies religieuses radicales, c’est aussi l’idée, 

qui gagne du terrain hors du monde musulman, d’assujettir les femmes et de se 

protéger de leur « pouvoir » de menace supposée sur un ordre immuable et figé. 

L’Autre, c’est en effet l’un-en-moins et c’est une objection au tout et à l’exception 

transcendante. C’est aussi un des enjeux d’une société de la famille contre l’État. Une 

femme est une exception qui devient avec chaque femme celle, immanente, de 

l’existence singulière, celle-là même du symptôme. La tentation de limiter le poids 

politique nouveau des femmes dépasse donc le monde musulman. C’est une 

tentation commune des Tea Party à Zemmour, en passant par certains Évangélistes, 

ou par d’autres plus subtilement misogynes. C’est la tentation ancienne aussi de faire 

une révolution (guerre ?) culturelle de droite, qui supprimerait l’esprit libertaire des 

sixties, la liberté sexuelle, le pouvoir des femmes, du genre et des homosexualités, etc. 

Que cette suppression et cette réaction  aient été paradoxalement en germe dans 

l’esprit même des dites sixties est une autre question qui se pose à travers le destin 

actuel de notre littérature, directement née de ces années-là. Le libertaire et le libéral 

ne sont que des avatars complexes et caricaturaux de ce qu’il y a de réel dans la 

liberté qui les suppose, mais leur existe. 

 

RSI 

 Dans Charlie, il y avait certes le petit Charlie Brown et le Grand Charles (De Gaulle), 

maître à l’ancienne, source infinie de caricatures. Après 68, il y eut d’autres maîtres, 

Tonton, Parrain, Super maitres, Hypo, jusqu’à l’essoufflement progressif actuel où 

« on en trouve plus des comme ça ». Il ne s’agit pas de tomber dans la nostalgie des 

rêves-cauchemars de maîtres des baby-boomers, grands amateurs dans le genre, 

mais d’essayer de parier sur les possibilités émergentes du siècle. La génération des 

sixties voulait des maîtres de qui se moquer en leur laissant la responsabilité des 

choses avec celle du pouvoir. Les maîtres que nous aurons sont moins rassurants, 

plus éloignés, plus cruels, plus anonymes peut-être, invisibles, qu’il soit terroristes 

ou capitalistes, évaluateurs. Faut-il alors entendre le « Je suis Charlie », comme une 

forme légère, à peine esquissée, du « Je suis un sinthome », celui qui se défierait et 

défierait ceux qui viennent avec des masques souriants et aussi des cagoules. La 

psychanalyse sera au cœur de cette Laïcité à venir, si elle est capable de montrer son 

hérésie propre, que Lacan écrivait aussi RSI. – 13 janvier. 

 



« Nos sociétés refoulent des populations 

entières hors du corps social » 
Un entretien  avec Zygmunt Bauman 

 

 
 

 La rédaction de Lacan Quotidien propose aux lecteurs un document, cet entretien de Maria 

Serena Natale avec Zygmunt Bauman pour le Corriere Della Sera. LQ 459 en a publié des 

 extraits. Le voici dans son intégralité - ( Courrier international, 14 janvier 2015). 
 

Il y a plusieurs grilles de lecture pour tenter de comprendre l’attentat contre Charlie Hebdo. 

Le multiculturalisme de façade de nos sociétés en est une, estime le célèbre penseur Zygmunt 

Bauman.  

 

Superficialité du multiculturalisme, soumission aux lois du marché qui excluent les 

plus humbles et en font des "parias" du progrès sociotechnologique, humiliation de 

l'autre, tels sont les mécanismes fondamentaux que le regard vertical de Zygmunt 

Bauman décèle dans les événements de Paris.  

Le philosophe et sociologue polono-britannique d'origine juive est un grand 

interprète de la modernité, qui dilue les édifices compliqués de notre vie en un 

continuum "liquide" et fuyant. "L'assassinat politique est une forme de violence 

directement liée aux antagonismes humains, difficile à éradiquer", déclare Bauman 

au Corriere della Sera. 

 

 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2015/01/lacan-quotidien-n-459-charlie-suites/
http://www.courrierinternational.com/article/2015/01/14/zygmunt-bauman-nos-societes-refoulent-des-populations-entieres-hors-du-corps-soci


En quoi la violence politique dirigée contre Charlie Hebdo diffère-t-elle des autres ? 

— Il faut souligner une première différence avec les attentats du 11 septembre 2001, 

dirigés non pas contre des personnages connus ou jugés responsables de crimes, 

mais contre des symboles du pouvoir économique et militaire, le World Trade Center 

et le Pentagone. En s'attaquant à des objectifs d'une grande valeur médiatique, 

l'assaut du 7 janvier 2015 reflète au contraire la conscience publique d'un glissement 

progressif du pouvoir réel vers les lieux où se créent les opinions.  

En outre, l'attaque contre le journal a été conçue comme un acte de vengeance 

"personnel", en vogue depuis la fatwa lancée par l'ayatollah Khomeyni en 1989 

contre Salman Rushdie pour ses Versets sataniques. Si le 11 septembre 2001 

"dépersonnalisait" la violence politique, en s'efforçant de provoquer le plus grand 

nombre de victimes et d'accaparer l'attention, le 7 janvier répond à la 

désinstitutionalisation et à l'individualisation de la condition humaine dans notre 

société. Dans ce contexte, ceux qui fabriquent et distribuent l'information deviennent 

les protagonistes du drame du vivre-ensemble. 

Un vivre-ensemble menacé par le sentiment d'aliénation que les minorités ethnico-religieuses 

éprouvent souvent dans des sociétés fragmentées. Comment le rapport à l'islam s'insère-t-il 

dans ce mécanisme ? La tragédie de Paris, ville paradigme des valeurs occidentales, ouvre-t-

elle un nouveau chapitre de la guerre séculaire entre les civilisations et les religions ? 

— Les lectures de ces derniers jours focalisées sur l'antagonisme entre le 

christianisme et l'islam recèlent une part de vérité, mais ne peuvent pas embrasser la 

totalité d'un phénomène complexe. L'élément décisif pour comprendre les nouvelles 

dynamiques doit être recherché, à mon avis, dans un monde marqué par les 

diasporas. Le voisin avec qui nous partageons rues, structures publiques, écoles et 

lieux de travail était hier encore un lointain étranger. Une proximité déstabilisante, 

puisque nous ne savons pas à quoi nous attendre. Et, à l'inverse de ce qui se passe 

dans la dimension virtuelle et sur les réseaux "sociaux", il n'est pas possible de 

supprimer ou d'ignorer d'un clic des différences presque trop réelles, inconciliables 

avec notre point de vue. 

Les réponses que nous avons concoctées jusqu'ici se sont révélées un échec. Un 

multiculturalisme superficiel, une fascination pour la diversité ont envahi nos vies, 

qui se traduisent par un goût de la cuisine ethnique ou des festivals du dimanche, de 

simples flirts avec un brin d'exotisme. Des variantes du consumérisme mondial au 

temps de Facebook. Un système qui reconnaît la légitimité de cultures différentes de 

la nôtre, mais ignore ou refuse tout ce qu'elles comportent de sacré et de non 

négociable. Ce manque d'un respect authentique s'avère profondément humiliant. 

Une humiliation qui peut rendre la situation sociale explosive ? 

— C'est le propre de l'humiliation que de chercher une forme d'absolution ou de 

réparation. Quand cela arrive, nous découvrons que les frontières entre ceux qui 

humilient et ceux qui sont humiliés se superposent aux frontières entre privilégiés et 



dominés. Nous vivons sur un terrain miné, sans pouvoir prévoir les prochaines 

déflagrations. 

En ce sens, le roman de Michel Houellebecq sorti en France le jour de l'attentat, Soumission, 

a-t-il vu juste ? 

— Soumission est la deuxième grande dystopie [récit de fiction qui décrit un monde 

utopique sombre] de Houellebecq après La Possibilité d'une île. Dans ce livre, 

Mohammed Ben Abbes [du parti Fraternité musulmane] remporte la présidentielle 

française de 2022 au coude à coude avec Marine Le Pen. Un couple loin d'être fortuit. 

Peut-être prophétique, si nous ne réussissions pas à inverser le cours d'une Histoire 

qui a trahi les espoirs de liberté et d'égalité colportés par la démocratie. 

Nous assistons à la montée d'un sentiment antidémocratique dans toute l'Europe, à 

une sécession en masse d'une nouvelle plèbe qui converge vers les deux extrêmes de 

l'échiquier politique, attirée par les promesses de l'autocratie. La parole du Prophète 

rassemble ainsi sous sa bannière les humiliés, les marginaux, les exclus, assoiffés de 

vengeance. 

Quelle réponse apporter ? Vous soutenez que la force de la morale réside dans la liberté 

consciente du "je", et pas dans le pouvoir coercitif d'un "nous" impersonnel. Le refus du 

fondamentalisme part de là ? 

— Dans sa première Exhortation apostolique : Evangelii Gaudium (du 24 novembre 

2013) le pape François a mis le doigt sur la grande soumission, notre capitulation 

devant un capitalisme licencieux, effréné, aveugle à la misère humaine. Vous ne 

trouverez pas de réponse plus profonde et exhaustive à cette question. Le souverain 

pontife a dénoncé cette culture du "paria", qui va au-delà de l'exploitation et bannit 

des populations entières des progrès du bien-être, des masses qui ne sont plus 

simplement opprimées ou marginalisées mais bien refoulées "hors" de la 

communauté, "hors" du corps social. Cela est absolument inacceptable, et nous 

devons nous y opposer. – Communiqué par Catherine Lacaze-Paule. 

 

 



PICA-PICA MÉDIAS 

 
Midi Libre, 12 décembre 2014  

C. Froelig : De l'Hérault au jihad en Syrie : la mosquée de Lunel ne condamne pas 

leur départ  

[6 jeunes de Lunel sont partis faire le jihad en Syrie, 2 sont tués] Lahoucine Goumri, 

président de l'Union des musulmans de Lunel, qui gère la mosquée El Baraka, parle 

à la demande du maire. Mais pas forcément pour dire ce que ce dernier attendait. "La 

mosquée n'a rien à voir avec tous ces départs. Ce sont des départs individuels. Ils 

n'ont jamais concerté l'imam ou la mosquée. Les musulmans qui viennent à la 

mosquée sont des Lunellois et il n'y a aucun souci à Lunel. Il y a un problème à 

6 000 km d'ici et on ne veut pas le ramener à Lunel." (...) 

Condamne-t-il pour autant les départs des jeunes de Lunel en Syrie ? "C'est leur 

choix. Je n'ai pas à les juger. Seul Dieu les jugera. Si on doit condamner quelque 

chose, il faut condamner ce qui est condamnable. Pourquoi condamner ces jeunes qui 

sont partis au nom d'une injustice en Syrie et pas ces Français qui sont partis et ont 

tué des bébés palestiniens avec Tsahal l'été dernier ? Pourquoi est-ce qu'une mosquée 

condamnerait, alors que les autres religions ne le font pas ?"  

Le président ne voit donc également pas pourquoi il ferait acte de prévention auprès 

des autres jeunes : "Je ne vois pas pourquoi je ferais un message, si dix personnes 

sont parties sur 6 000 musulmans, soit 0,04 % ? Les autres jeunes, ils ne partent pas. 

Pourquoi je parlerais aux jeunes ? Tous les Lunellois ne sont pas dans le délire de la 

Syrie."» (...) 

Lorsqu’on lui demande, enfin, devant sa visible très grande information sur ce qui se 

passe là-bas, comment il analyse la situation très complexe que connaissent 

actuellement la Syrie et le Moyen-Orient, il refuse cependant de commenter 

davantage, au nom de la mosquée : "C’est une situation très floue. Nous, on ne veut 

pas comprendre. C’est de la géopolitique." 

http://www.midilibre.fr/2014/12/12/jihad-en-syrie-la-mosquee-de-lunel-brise-le-

silence,1097313.php 

 

The New Yorker, January 18 

A. Gopnik : Satire Lives 

In recent years, Charlie Hebdo has had to scrabble for money. It gets lots of attention, 

but satirical magazines of opinion are no easier to finance in France than they are in 

America. Still, Wolinski and his confederates represented the true Rabelaisian spirit 

of French civilization, in their acceptance of human appetite and their contempt for 

false high-mindedness of any kind, including the secular high-mindedness that 

liberal-minded people hold dear. The magazine was offensive to Jews, offensive to 

Muslims, offensive to Catholics, offensive to feminists, offensive to the right and to 

the left, while being aligned with it—offensive to everybody, equally. 

http://www.midilibre.fr/2014/12/12/jihad-en-syrie-la-mosquee-de-lunel-brise-le-silence,1097313.php
http://www.midilibre.fr/2014/12/12/jihad-en-syrie-la-mosquee-de-lunel-brise-le-silence,1097313.php


 

Posté sur Facebook, le 8 janvier  

F. Casalino, humoriste italien : « Non siete Charlie ».  

Non siete Charlie. E neanche io. 

Charlie ha espresso idee profondamente libere, e offensive per altre religioni. (...) 

Né io né voi abbiamo la libertà di Charlie, o il suo coraggio. 

Noi viviamo in un paese in cui la libertà di espressione di Charlie non esiste. E se la 

pensate diversamente, se credete che in Italia esista la libertà di espressione, andate a 

vedervi le classifiche sulla libertà di stampa. 

Quello di Charlie, per cominciare, è un dramma che ha luogo in un paese laico. Il 

vostro paese non lo è. Se foste Charlie, avreste fatto qualcosa in questa direzione. 

Io non sono Charlie.  

Perché il mio diritto di satira non l’ho mai esercitato in faccia a pericolosi 

integralisti. E come me, nessuno dei miei colleghi. Perché se fai la battuta sbagliata ci 

puoi anche lasciare la pelle. E noi alla pelle ci teniamo. Abbiamo il mutuo. (...) 

Da queste parti, uno come Charlie ce lo sogniamo.  

Anche per questo siamo pronti a indossare il dolore altrui, sentirci paladini di una 

libertà che non abbiamo perché  semplicemente non ce la siamo guadagnata. A noi è 

sempre andata bene così, siamo gente che prende volentieri le scorciatoie. Odiamo 

facile, sbandieriamo facile. Poi manifestiamo, cambiando foto del profilo. 

Perché dico queste cose impopolari? Che non mi porteranno alcun 

giovamento? Perché in mezzo a tutto questo coro di sdegno, e improvviso falso 

coraggio, credo sia doveroso per rispetto verso Charlie, che qualcuno vi dica 

chiaramente: -col cazzo che voi siete Charlie. — Communiqué par Nathalie Jaudel 

 

Blog du Monde diplomatique, communiqué par Damien Botté 

A. Garrigou : Mourir pour des dessins », 14 janvier 

« Le sacrifice de douze personnes n’aura pas été vain, comme on le disait 

immanquablement dans un temps où l’héroïsme était amplement célébré. Il nous 

aura déjà libérés de la fatigue morale et du cynisme mercantile en rappelant qu’en 

matière de liberté, on ne saurait se contenter d’être des héritiers, comme si tous les 

combats avaient été menés et gagnés. A l’évidence, il faut des drames pour prouver 

que la plume reste l’arme des combats contre l’obscurantisme, mais comme Charlie 

Hebdo le martelait au cours des semaines et des combats, il en est d’autres moins 

virulents mais peut-être pas moins dangereux. Il faut encore mourir pour des idées. 

Avec dérision et raison. ». blog.mondediplo.net –  

 

F. Lordon, économiste et philosophe : « Charlie confus », 13 janvier 

Lorsque le pouvoir de transfiguration de la mort, ce rituel social qui commande 

l’éloge des disparus, se joint à la puissance d’une émotion commune à l’échelle de la 

société tout entière, il est à craindre que ce soit la clarté des idées qui passe un 

mauvais moment. […] Disons tout de suite que l’essentiel de cette confusion se sera 



concentré en une seule phrase, « Je suis Charlie », qui semble avoir tout d’une 

limpide évidence, quand tant d’implicites à problème s’y trouvent repliés.  

« Je suis Charlie ». Que peut bien vouloir dire une phrase pareille, même si elle est en 

apparence d’une parfaite simplicité ? On appelle métonymie la figure de rhétorique 

qui consiste à donner une chose pour une autre, avec laquelle elle est dans un certain 

rapport : l’effet pour la cause, le contenu pour le contenant, ou la partie pour le tout. 

Dans « Je suis Charlie », le problème du mot « Charlie » vient du fait qu’il renvoie à 

une multitude de choses différentes, mais liées entre elles sous un rapport de 

métonymie. Or ces choses différentes appellent de notre part des devoirs différents, 

là où, précisément, leurs rapports de métonymie tendent à les confondre et à tout 

plonger dans l’indistinction. 

[Extrait d’une intervention à la soirée « La dissidence, pas le silence ! » organisée par 

le journal Fakir à Paris le 12 janvier]  

 

Union juive française pour la paix - le 8 janvier  

S. Sand : « Surtout ne pas ridiculiser l’islam »  

Dois-je être Charlie parce que les victimes étaient l’incarnation suprême de la liberté 

d’expression, comme l’a déclaré le Président de la République ? (...) Il existe une 

différence fondamentale entre le fait de s’en prendre à une religion ou à une croyance 

dominante dans une société, et celui d’attenter ou d’inciter contre la religion d’une 

minorité dominée.  

Si, du sein de la civilisation judéo-musulmane : en Arabie saoudite, dans les Emirats 

du Golfe s’élevaient aujourd’hui des protestations et des mises en gardes contre la 

religion dominante qui opprime des travailleurs par milliers, et des millions de 

femmes, nous aurions le devoir de soutenir les protestataires persécutés. Or, comme 

l’on sait, les dirigeants occidentaux, loin d’encourager les « voltairiens et les 

rousseauistes » au Moyen-Orient, apportent tout leur soutien aux régimes religieux 

les plus répressifs. 

En revanche, en France ou au Danemark, en Allemagne ou en Espagne où vivent des 

millions de travailleurs musulmans, le plus souvent affectés aux tâches les plus 

pénibles, au bas de l’échelle sociale, il faut faire preuve de la plus grande prudence 

avant de critiquer l’islam, et surtout ne pas le ridiculiser grossièrement. — 

Communiqué par Nathalie Jaudel 
 

COURRIER 

 
Jade Cadignan à J.-A. Miller : Un air de Sherlock 

Ces trois super-connards ont aussi réussi cela. Vous redonner l’envie d’écrire. Vous 

me faites penser à un Sherlock Holmes qui aurait avalé le Dr Watson. C’est tout de 

même fou ce que l’on peut faire avec trois bourrins qui cumulent deux neurones…  

  



 

Philippe De Georges : Régis Debray a la langue comme patrie 

Je lis sur le site de l'Obs l'entretien de Régis Debray annonçant son "Candide à sa 

fenêtre". Décidément, depuis le mail de Kristell Jeannot plaidant pour Candide, le 

nom fait retour! C'est à dire... Voltaire. Ceci dit, c'est du Debray, mais il parle 

joliment de la langue comme patrie. J'ai noté dans le petit texte de Simone Weil 

"L'inspiration occitane" cette belle phrase : "Ils avaient même un mot pour désigner la 

patrie : ils l'appelaient le langage". 

 

Romain Lardjane : Du devoir de blasphème 

Nous ne pouvons pas mettre sur un même plan d'égalité la fiction républicaine et la 

soumission à l'Un de la religion monothéiste. Car la religion ne tolère pas un écart 

avec le signifiant-maître. La république encourage et en fait un de ses fondements 

cette fonction de décompléter le S1 par le S2. La religion est une dictature, un 

fascisme de la pensée. La République française promeut quant à elle la liberté de 

penser. J'ajoute française car certains médias du monde dit "libre" n'ont pas attendu 

le lendemain de l'attentat pour "flouter" les caricatures du prophète Mahomet. Donc 

la liberté de blasphème est rare, précieuse et constitue une lutte politique. Le si gentil 

et si progressiste Pape François ne s'y est pas trompé et a choisi le camp de la 

censure. 

 

Isabelle Durand (Barcelone) : Todos somos hermanos 

En esta tragedia que se inició con la matanza en Charlie Hebdo cada civilización 

encontró a su héroe. Lacan nos recuerda que el héroe es aquel que sobre la escena no 

es más que la figura de desecho con que se clausura toda tragedia digna de este 

nombrei. Pensemos en Lassana Bathily. Este maliense de 24 años y de confesión 

musulmana trabajaba como empleado en el colmado judío asaltado por un terrorista. 

Bathily eligió arriesgar su vida escondiendo a varios clientes judíos. Después de 

intentar convencerles en vano de que se evadieran con él, se fugó. Ya fuera del local 

ayudó a la policía para que en su asalto, no se produjeran más víctima.  “Todos somos 

hermanos. No es una cuestión de judíos, cristianos o musulmanes. Estamos todos en el mismo 

barco, y nos tenemos que ayudar para salir de la crisis”, afirmaba Bathily cuando alguien 

se sorprendía de su comportamiento. La crisis fue su forma de nombrar este real con 

el que se topó de modo contingente. No dejarse acobardar por el peligro, es lo que le 

permitió salvar a algunos y a sí mismo. Sí, señor Bathily, todos somos hermanos, 

descendientes de un Otro que no existe. Y precisamente porque nos creemos 

hermanos, de vez en cuando, nos matamos los unos a los otros. El problema son los 

tiros de una Kalachnicov sobre la barca que nos permite mantenernos a flote sobre lo 

real.  

 

 



DOCUMENT 

 

 
 
— Communiqué par Nathalie Jaudel 

 
 

Lacan Quotidien 
publié par navarin éditeur 

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE                

▪ comité de direction 

présidente eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

rédaction catherine lazarus-matet  clazarusm@wanadoo.fr 

conseiller jacques-alain miller 

▪ rédaction 

coordination catherine lazarus-matet  clazarusm@wanadoo.fr 

comité de lecture pierre-gilles gueguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller, 

eve miller-rose, eric zuliani 

édition cecile favreau, luc garcia, bertrand lahutte 

▪ équipe 

▪pour l’institut psychanalytique de l’enfant daniel roy, judith miller  

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
mailto:clazarusm@wanadoo.fr


▪pour babel 

-Lacan Quotidien en argentine et sudamérique de langue espagnole graciela brodsky 

-Lacan Quotidien au brésil angelina harari 

-Lacan Quotidien en espagne miquel bassols 

- pour Latigo, dalila arpin et raquel cors 

- pour Caravanserail, fouzia liget 

-pour Abrasivo, jorge forbes et jacques-alain miller 

 

diffusion éric zuliani 

▪designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

▪technique mark francboizel & olivier ripoll 

▪médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

 

▪ suivre Lacan Quotidien : 

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la 

cause freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani 

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de 

psychanalyse  

▫ responsable : gil caroz 

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse 

▫ responsable : oscar ventura 

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis 

▫ responsables : florencia shanahan et anne béraud. 

 

 

▪ EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão 

privada e promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de 

psicanálise ▫moderator : patricia badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria 

do carmo dias batista 

 

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI. 

 

• À l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à 

adresser par mail ( catherine lazarus-matet  clazarusm@wanadoo.fr) ou directement 

sur le site lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article", 

Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 

Paragraphe : Justifié ▫ Notes : en fin de texte, taille 10 • 

mailto:patachon.valdes@gmail.com
file:///C:/Users/Kristell%20Jeannot/AppData/Roaming/Microsoft/LQ%20116/ecf-messager@yahoogroupes.fr
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org
http://EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
http://lacanquotidien.fr/


 

 

•À l’attention des auteurs & éditeurs  

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris. • 
                                                        
 


