






































Lacan Quotidien


Vendredi 13 novembre 2015 – 16 h 47 [GMT + 1]

NUMERO  543
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

Fenêtre sur couples

par Gérard Wajcman

Fenêtre sur cour [Rear Window] était un des flms préférés d’Hitchcock. Le flm met en scène James
Stewart dans le rôle de Jeff, un photographe de presse cloué chez lui avec une jambe dans le
plâtre et qui passe ses journées à observer ses voisins.

Lever de rideau sur le théâtre du couple
J’ai intitulé mon propos Fenêtre sur couples (1), comme si le cinéma lui-même était une fenêtre par
laquelle on va regarder comment les hommes et les femmes font pour se conjoindre. Le cinéma
est un art du couple. Voir comment l’humanité s’en sort, ou ne s’en sort pas, avec l’absence de
rapport sexuel, c’est comme une essence du cinéma.

De l’autre côté de la cour, Jeffrey découvre un échantillon de presque toutes les fgures de
relation de couple. Jusqu’au meurtre, qui n’est pas disjoint de tout ce que Jeff observe. La
nouvelle de William Irish dont le scénario est tiré ne contenait ni ces histoires de couples à
espionner, ni l’histoire d’amour entre Jeff et Lisa (la petite amie de Jeff, incarnée par Grace
Kelly). L’exploration des fgures de l’amour est ici une invention de Hitchcock. Si c’est un flm
policier, l’enquête porte sur toutes ces fgures, le théâtre du couple. À commencer par le
générique, qui est une levée de rideau, comme au théâtre, une levée du rideau de la fenêtre sur
le théâtre du couple.



Le grand bazar du non-rapport sexuel
Dans un premier temps, Rear Window apparaît simplement comme une histoire policière. Pas
n’importe laquelle, puisqu’il s’agit du meurtre d’une femme, de l’épouse par son mari,
Thornwald. Rappelons que Hitchcock tourne Rear Window l’année même où sort son précédent
flm, Le Crime était presque parfait [Dial M for Murder], où un mari échafaude un plan pour tuer sa
femme ! Je me demande comment Alma Reville, l’épouse d’Hitchcock qui fut sa collaboratrice,
regardait son mari le soir à la maison…

Mais Rear Window raconte aussi une autre histoire selon Hitchcock, celle d’un homme
immobile, immobilisé chez lui qui regarde au-dehors. Hitchcock a conçu le flm et le décor du
point de vue de Jeff, c’est-à-dire de la fenêtre de son appartement. À part une scène qui est
flmée dans la cour, tout le monde est à sa fenêtre et regarde la scène. L’appartement et la
fenêtre de Jeff sont le point de vue unique, l’espace dont les limites ne sont pas franchies –
même lorsqu’à la fn, Jeff passe par la fenêtre, la caméra le flme de l’intérieur.

Immobilisé sur sa chaise, James Stewart en est réduit à voir ce qui se passe dans la cour
d’immeuble, sans entendre. Une pure fonction du regard est à l’œuvre, une pulsion muette qui
stimule Hitchcock dans sa mise en scène et qui l’oblige à des trouvailles, sans passer par le
dialogue. Rear Window, c’est l’homme qui regarde. Hitchcock nous dit que c’est un flm sur le
voyeurisme. C’est vrai. Mais ce qui encore plus vrai, je crois, c’est que ce flm raconte comment
un voyeur regarde le faire couple et découvre le défaire couple. Finalement, il est un voyeur du non-
rapport sexuel, il regarde les efforts des hommes – touchants, pitoyables, misérables ou
monstrueux – pour arriver tant bien que mal à faire couple ou à se défaire du couple – ce qui
peut s’accomplir par le crime.

Rear Window n’est pas un flm sur le voyeurisme pervers, c’est un flm sur le voyeurisme
humain normal : comme tout un chacun qui regarde les émissions animalières, en un sens, Jeff
cherche à voir le rapport sexuel, au sens où il cherche a se confrmer qu’il n’y en a pas. Et, dans
l’immeuble d’en face, ce qu’on voit, ce qui crève les yeux, c’est le grand bazar du non-rapport
sexuel. Nous en sommes tous là.

Le drame du non-mariage
Si le moteur de l’histoire de Rear Window tient bien sûr à l’invalidité de Jeff et à son
immobilisation forcée, il tient peut-être plus encore à un trait affrmé qui anime sa relation à
Grâce Kelly, à savoir son refus du mariage ou plutôt son refus de se marier avec elle.

Stella, l’infrmière, est la grande philosophe du flm.
Jeff — « Elle veut que je l’épouse. »



Stella — « C’est normal. »
Jeff — « Mais moi, je veux pas. »
Stella — « C’est ça qui est anormal. Tout homme est prêt à se marier quand il croise la

femme qu’il faut. »
Évidemment, « la femme qu’il faut » est un point d’énigme, c’est pourquoi elle commente :

Stella — « Quand j’ai épousé Miles, nous formions un couple mal assorti de deux
inadaptés. Nous sommes toujours des inadaptés mal assortis, mais nous avons aimé chaque
minute de notre vie commune. »

Le couple n’est pas rationalisable ni programmable. Les sites de rencontre sur internet
prétendent rationaliser les rencontres, mais le bon sens ou le hasard font aussi bien les choses, et
mieux. C’est en quoi Stella est lacanienne : elle dit qu’il n’y a pas de rapport sexuel.

Jeff, lui, croit en partie au rapport sexuel. S’il ne veut pas parler de mariage, ce n’est pas
tant par principe d’hostilité à l’institution maritale – même s’il évoque le mariage comme le
bruit de la machine à laver qui vous accueille quand on rentre chez soi –, mais parce qu’il voit
un rapport entre deux personnes fondamentalement « mal assorties », dirait Stella. Entre Jeff le
baroudeur et Lisa la mannequin, il y a quasiment un problème de classe. Pour lui, Lisa est
l’image même de la flle de luxe, la flle très chic de la haute, genre descendante d’une grande
famille de la côte est. Par-dessus le marché, Lisa est mannequin, du genre à ne pas laisser un pli
sur sa robe ou une marque de boue sur sa chaussure, et elle est flmée elle-même comme une
photo de mode.

Le problème de James Stewart, dit Hitchcock, c’est qu’il n’a pas envie d’épouser Grace
Kelly. Et, dans l’immeuble d’en face, tout ce qu’il voit derrière les fenêtres des 12 appartements
aménagés qu’il regarde de l’autre côté de la cour, ce sont autant de scènes simultanées de toutes
les fgures du couple, autant dire des problèmes infnis du couple, du mariage et de l’amour,
comme aussi du non-mariage et du non-amour.

Jimmy Stewart participe par le regard à la vie de ses vis-à-vis. Ainsi, quand
Mlle Lovelyheart, dans son dîner romantique pour deux toute seule, lève son verre pour porter
un toast à son amant imaginaire, Stewart lève aussi son verre. Mais le nœud de l’histoire tient à
ceci que Jeff observe le théâtre du couple de chez lui, c’est-à-dire là où se joue ce que
j’appellerais la comédie du non-mariage (qui va devenir le drame du non-mariage).



Regard et jouissance
Évidemment, on pourrait défendre que si Jeff ne veut pas se marier, c’est qu’il est déjà marié à
son gros zizi optique qu’il branche sur son œil. Il branche et il se branle l’œil. Lacan parle de
l’alcoolique en disant qu’il est marié à son petit zizi, mais Jeff le photographe est marié au gros
zizi qu’est le téléobjectif. S’agissant de Hitchcock, ce n’est pas tombé dans l’œil d’un aveugle, le
téléobjectif est un œil qui bande. Jeff ne fait pas que bander, il jouit de regarder. Posons la
question : quand Jeff jouit-il ? Jeff et Lisa ne passent jamais à l’acte sexuellement. Le seul truc
raide de Jeff en dehors du téléobjectif, c’est son plâtre. Et la seule scène de jouissance torride,
c’est quand Jeff se gratte sous le plâtre, jouissance hautement masturbatoire.

Or, la découverte du meurtre de la femme de Thornwald fait changer la relation entre Jeff
et Lisa. Comme Hitchcock le relève, il y a d’abord une relation symétrique inverse des deux
couples : « Dans le couple Stewart-Kelly, lui est allongé avec sa jambe dans le plâtre et elle est
libre de ses mouvements, tandis que, de l’autre côté de la cour, la femme malade est clouée
dans son lit et le mari fait des allées et venues. »

Ce meurtre devient comme une fgure du théâtre du couple. Le crime serait vu ici par
Hitchcock comme le seul acte qui puisse réussir dans un couple. Hitchcock confe qu’il éprouve
quelque sympathie envers Thornwald, qui ne s’occupe que de sa petite entreprise, petite mais
meurtrière, avant évidemment que Jeff ne vienne y mettre son nez ou son œil et le fasse arrêter
par la police. Hitchcock ajoute qu’il espérait que le public partage cette sympathie pour
Thornwald, à la fn du flm où, lors de la confrontation, celui-ci demande à Jeff : « Que voulez-
vous de moi ? » Che vuoi ? Jeff reste silencieux. Hitchcock dit à Truffaut qu’il ne trouve rien à
répondre parce que son action est sans justifcation, il a agi par pure curiosité. D’une certaine
manière, Thornwald pointe là la jouissance de Jeff. Dans cette scène, Jeff laisse à penser qu’il
est un sale type, conclut Hitchcock. Je veux bien considérer Jeff comme un sale type, un
dégoûtant voyeur jouisseur, mais pas qu’il n’y ait chez lui que de la simple curiosité. Il ne s’agit
pas simplement pour lui d’un passe-temps pervers, il est sérieusement, entièrement impliqué
dans ce qu’il regarde. Sa relation à Lisa, la question du mariage est ce qui soutient son intérêt
de regardeur.



Hitchcock raconte ainsi comment le couple illégitime du début, un couple en crise, va
devenir un couple légitime. Il faut qu’un homme assassine sa femme pour que Jeff consente au
mariage. De fait, la situation du couple change. Lisa devient le bras armé de Jeff, réduit à
l’impuissance. Elle fait preuve d’un sérieux courage, ce qui n’échappe pas à Jeff. La mannequin
devient d’un seul coup une aventurière. Elle va aussi y trouver son compte. Tout tient dans une
histoire d’alliance, de cette bague symbolique qu’est une alliance. D’une part, en trouvant
l’alliance de la femme disparue, Grace Kelly trouve une preuve et réussit son enquête ; de
l’autre, montrer à Jeff qu’elle a la « bague au doigt » est une façon de dire qu’elle réussira à se
faire épouser. Hitchcock commente cela sobrement – « Oui, c’est l’ironie de la situation ».

1 : Ce texte est un extrait de l’intervention présentée par Gérard Wajcman lors de la soirée de rentrée des cartels organisée à l’ECF par 
Marcelo Denis (délégué aux cartels pour l’ACF-IdF) et Pascale Fari (déléguée aux cartels pour l’Envers de Paris). La version complète de 
cette intervention sera publiée prochainement. À suivre, donc !

****



Passions maternelles
À propos de Mères Douloureuses 

de Philippe De Georges – Prix Œdipe 2015

par Jessica Choukroun-Schenowitz

Un style
Mères Douloureuses est un ouvrage (1) qui parle vrai, sans détours. La fnesse de l’analyse se
déploie dans un style tout à la fois poétique et incisif, heureux mariage pour témoigner de ce
dont il est question.

Trois femmes – faudrait-il dire trois mères ? – qui souffrent de leur enfant,
passionnément, et un témoignage de ces rencontres, celui d’un analyste. L’auteur a choisi
d’écrire non pas trois cas cliniques, mais trois histoires singulières, une retranscription des
« éléments saillants, des nœuds où se croisent les fls d’une destinée » où « se découvrent après
coup que les hasards et les rencontres apparaissent comme des nécessités ». Trois logiques
donc, extirpées de son écoute patiente et attentive, reconstruites par son travail et qui tirent le
fl de la souffrance d’être mère, souffrance qui est venue se greffer sur la douleur d’exister et
révéler pour chacune sa part d’impossible, son impasse : l’amour, le père, le sexe.

Ces témoignages sont livrés avec la discrétion et la pudeur qui s’imposent : « À peine
quelques esquisses », annonce l’auteur. « Restent alors leurs voies basses, leurs voies nues », en
somme « cette poésie que fait l’analysant sans le savoir » parce qu’il rencontre une nécessité,
celle de « forcer la langue quand les mots se dérobent » – c’est sa défnition de la poésie.

Pari osé de s’adresser à des lecteurs non spécialistes tout en ayant choisi des cas
complexes. Davantage que pour d’autres sujets, semble-t-il, ce qui fait la douleur de ces femmes
est la seule solution qu'elles aient trouvée pour traiter les accidents de leur histoire, l’impasse de
leur existence. 

On aperçoit alors l’exercice périlleux consistant à soutenir l’invention d’une solution
permettant à chacune de calmer un peu de cette souffrance, de se dégager quelque peu du
sacrifce, de la tentation du suicide, du ravage. 



Contrer « la machine à décerveler »
Le style incisif sert admirablement sa cause : dénoncer la tendance actuelle que l’auteur nomme
« la machine à décerveler ». Quelques voix de psychanalystes s’élèvent alors qui « font partie de
ces grains de sable qui grippent » la machine. Ne visant pas « à l’anesthésie et à l’oubli, au
recouvrement et à l’enfouissement de l’intime », la psychanalyse n’est pas la voie la plus facile
mais pourtant elle est « la façon la plus authentique de devenir ce que l’on est ».

Avec une dimension politique et éthique, l’auteur est en effet animé par la volonté de
dénoncer les mirages et les fausses évidences du discours ambiant, mais aussi d'y répondre. Il
démonte ainsi cette idée galvaudant la culpabilisation des mères pour démontrer
l'opérationnalité de la psychanalyse, précisément au sens où il y a une opération réelle qui
s’effectue sur la jouissance et donc un effet sur le sujet. De même, cette rengaine de
la « dépression élevée au rang de cause nationale, de féau social et collectif » qu’il faut traiter
au plus vite dénote « un idéal se faisant l’alibi de la surdité la plus totale » . À la « paresse
intellectuelle », il préfère avancer la question devant laquelle il s’agit de ne pas démissionner  :
d’où vient la douleur morale qui me hante et m’accable ?

C'est que cette passion de l’ignorance trop répandue a pour corollaire l’étiquetage, celui
qui peut « fxer le destin » d’un sujet, par sa « prédiction aliénante » car oui, les mots ont un
poids, souvent très lourd.

À cela, Philippe De Georges répond par la singularité, l’inattendu et surtout l’offre de
chair que fait un analyste, ce « partenaire de volonté de résistance », afn de soutenir, et rien
n'est plus diffcile, avance-t-il, que « tout n’est pas écrit ». Là se loge sans doute la possibilité de
la liberté sur laquelle se conclut cet ouvrage.

Trois mères, trois logiques singulières
Madame Bauer, madame Blanc et madame Daudet ont en commun un statut de mère
douloureuse qui les écrase, notamment au lieu de leur diffculté à être femme. Se trouvant en
impasse, chacune est venue traiter ce qui s'est constitué comme question, symptôme, jusqu'au
point où cela leur a suff et surtout jusqu'où cela a été possible pour elle. Il s’agit de clinique, du
déploiement singulier de la logique propre à chaque cure, ou à chaque bout de cure, où « le
concept est éclairé par l’exemple » (2). Ainsi, chacune de ces mères douloureuses est désignée d'une
périphrase, effet de poésie, encore, qui serre au mieux la différence de chacune parce que la
Mater Dolorosa n’est pas un concept.

« La mendiante et le grain de blé » c’est madame Bauer dont le récit s'inaugure par une
question : " À quoi sert la haine? ", question, écrit l’auteur, qui aurait pu tout aussi bien
convenir comme titre à ce récit. Mal aimée, ravalée, bafouée, humiliée, madame Bauer illustre
le ravage d'une femme se soumettant tout entière à la loi du désir de l'autre. Très tôt, elle lui a
d'ailleurs offert son corps en sacrifce, un sacrifce érigé chez elle au rang d'idéal. C'est la haine
dévorante et contenue qui la tient, qui est le moteur de sa vie, son rapport au monde, sa
solution.

Madame Bauer chez qui « un renversement » a opéré parviendra néanmoins à accueillir
un fls, son « miracle secret », « son tout petit grain d’or », non sans une certaine fragilité… 

« La fancée du pharaon », c'est madame Blanc. Angoisse, culpabilité, solitude et
impossibilité d'aimer amènent cette femme en analyse. Le hasard d'un accident, « chance
décisive », l'extraira de l'inceste. La menace du père sommant la flle de se taire comme le
silence et le retrait maternel vont de pair avec le « cri étouffé, l'appel impossible » de madame
Blanc. Sa propre parole, en analyse notamment, s’en trouve altérée, elle est douloureuse, trop
diffcile, trop couteuse, trop risquée. Mais pourtant, elle va devoir « parler pour vivre ». C’est à



son frère, son double, celui qui était alors tout pour elle, qu’elle va s’accrocher très tôt. Et c'est
sur ce modèle que s'annonce sa relation avec son propre fls.

Ce qui est remarquable dans ce cas, c’est la façon dont l’analyste repère et respecte la
seule modalité possible de son être-mère et de son amour maternel : elle s’oriente en effet dans le
monde à partir d’une théorie singulière et originale qui invente une « fraternité horizontale -
des frères sans père – et se fonde sur des principes humanitaires ». Parce que reconnaître le
père, ce serait reconnaître le sien.

« Lilith et la Joconde », c’est madame Daudet, Mater Dolorosa version XXIe, fgure du
ravage entre mère et flle alimenté par la culpabilité et l’angoisse de l’une et la revendication de
l’autre, et où « l’enfant triomphe de l’amant » . À quel prix ? Toxicomanie, comas sérieux,
prostitution et séropositivité : le corps semble bien se consumer par la haine. Ce récit démontre
magistralement les impasses du sexe et les ravages de l’amour, ou comment « la haine suit
l’amour comme son ombre » (3) quand un être est tout pour un autre, où plutôt quand l’on
forme « un être à deux ». Il démontre la ténacité du symptôme noué au corps où la séparation
est synonyme d’abolition.

L’auteur aborde la question éthique qu’il convient de poser dans ce cas : « Faut-il inviter
à parler quelqu’un qui n’a rien à dire en son nom propre ? ». Mais pour madame Daudet,
parler d’elle, c’est parler de sa flle.

Si un lapsus, surgi dans la cure et de la cure, lui ouvre la voie vers son désir de femme,
vers sa propre question, pourra-t-elle l'explorer davantage sans sa flle alors qu’elle jouit par
procuration, par Marina interposée ? Ce sera une « liberté conditionnelle » qu’elle trouvera à
l’issue de ce travail qualifé non pas de conclusion, d’aboutissement, mais d’« ouverture »,
rendant possible une « jouissance de l’instant et des choses insignifantes ». 

Arracher au destin sa nécessité
La maternité n’est pas le royaume de la paix et de l’harmonie. Voilà déjà ce qu’il est utile de
rappeler grâce à cet ouvrage en ces temps où l’on promet le bonheur à tout va. 

Pas de généralisation possible, ni même de prévention ou encore de prédiction ! Il n’y a
pas chez les animaux humains « de lien causal linéaire mais plutôt une rupture entre la cause et
l’effet ». C’est que « les tragédies, écrit si clairement Philippe De Georges, sont faites de la
banalité de l’existence ». 

Cet écrit est la preuve qu’il ne s’agit ni de se faire le juge de l’histoire ni de culpabiliser
les mères, mais d’analyser, de lire et de reconstruire ce que chacun, chacune aura été pour ses
autres, afn, au mieux, de tirer les conséquences de son histoire et d’y reconnaître sa part de
responsabilité.

La psychanalyse est la seule voie qui peut conduire à la logique du symptôme là où les
contingences de l’histoire se sont inscrites en marques indélébiles, parce que seule la parole
peut arracher à ce qui fait destin sa nécessité, quand la venue au monde d’un sujet ne se
présente pas sous les meilleurs auspices, et quand le père déserte un peu trop « la scène.

1 : De Georges Ph., Mères douloureuses. L’enfant cristallise leurs tourments, Paris, Navarin/Le Champ freudien, 2014. L’auteur a
rçu pour ce livre a reçu le Prix Œdipe des libraires et des lecteurs en 2015. Disponible sur ecf-echoppe.com.
2 : Interview de Philippe De Georges par Françoise Petitot (prix Œdipe, oedipe.org)
http://www.dailymotion.com/video/x2k02w6_interview-de-philippe-de-georges-par-francoise-petitot-pour-son-livre-
meres-douloureuses-l-enfant-cr_school
3 : Lacan J., « Deuxième conférence à la faculté universitaire de Saint Louis », Bruxelles, 1960.

****

http://www.dailymotion.com/video/x2k02w6_interview-de-philippe-de-georges-par-francoise-petitot-pour-son-livre-meres-douloureuses-l-enfant-cr_school
http://www.dailymotion.com/video/x2k02w6_interview-de-philippe-de-georges-par-francoise-petitot-pour-son-livre-meres-douloureuses-l-enfant-cr_school
http://www.ecf-echoppe.com/index.php/meres-douleureuses.html


Énigme et défi

par Daniel Roy

À propos de Interpréter l’enfant, 3e volume des travaux de l’Institut psychanalytique de l’Enfant.

« Interpréter l’enfant » est un déf pour le psychanalyste. 
Les psychanalystes et les praticiens, qui dans cet ouvrage (1) font

connaître leur pratique de l’interprétation auprès des enfants qu’ils
rencontrent, témoignent de l’attention qu’ils portent à ce qu’une
jouissance en excès, cause de symptômes quelquefois lourdement
handicapant, trouve une issue. Ils n’avancent pas ici avec des principes
normatifs préconçus, car la référence à la norme a peu de prise sur la
jouissance propre à chacun ; une voie singulière est chaque fois à
inventer avec l’enfant. Réintroduire une part d’énigme est au cœur de
cette action du psychanalyste auprès de l’enfant, nommée depuis
Freud « interprétation ». À l’inverse, pour d’autres, la priorité sera de
localiser et nommer une perplexité envahissante.

L’époque actuelle est marquée par l’augmentation exponentielle
des « troubles » et des « addictions » de l’enfant et de l’adolescent :
troubles envahissants du développement, hyperact iv ité,
dysfonctionnements ; addictions aux jeux vidéo, à la pornographie,
aux drogues illégales et légales, aux forfaits illimités, à la langue
écorchée vive et aux photos qui disparaissent en cinq secondes, etc.
Ainsi sommes-nous mis au déf de lire ce malaise dans la civilisation
comme un symptôme de notre culture et de l’interpréter comme tel. 

Comment interpréter l’enfant du siècle ? Là où il y avait les idéaux impossibles à supporter
par le sujet, il y a désormais le corps et ses jouissances en excès, impossibles à supporter par
l’Autre – parents, enseignants, éducateurs. 

L’enfant héritier, l’enfant connecté, l’enfant de la rencontre, voilà trois guises de « l’enfant
du siècle » proposées au débat à trois psychanalystes « concernés ». Cette conversation animée
par un journaliste « éclairé » ouvre le présent recueil. Le ton y est donné pour les travaux qui
lui succèdent, le ton d’un certain respect :
– Le respect du voile et du secours qu’offre à l’enfant son symptôme comme solution singulière
aux enjeux qu’il affronte selon son âge. L’enfant apprend alors à isoler avec son analyste les
mots qui portent, c’est-à-dire ceux qui à la fois le percutent et le soutiennent.
– Le respect de la parole de ceux qui ont transmis la langue à l’enfant – père et mère,
éducateurs – pour veiller à ce que se répartisse ce qui revient à chacun et ouvrir un lieu pour
dire.
– Le respect de ce qui outrepasse, contredit, affecte les règles établies, de façon à éprouver le
recours possible à des solutions inédites. Nous y apprenons combien la cure de l’enfant
psychotique enseigne le psychanalyste sur la « montée au zénith social de l’objet a ».
– Le respect des conditions qui rendent possible la rencontre, c’est-à-dire l’effet de surprise – un
éclair, une étincelle, un silence, un laps. Nous apprenons qu’il faut le temps, très long
quelquefois ou très bref, pour que le pas fait laisse une empreinte.

Inventer, voilà un projet bien fait pour « brancher » les enfants du siècle, projet qui
commence ici à montrer qu’il fait ses preuves.



L’interprétation psychanalytique est strictement homogène à l’énigme que constitue pour
l’être parlant l’existence de deux sexes. Enfants et adolescents en analyse ont sur ce point des
questions et des réponses à faire entendre aux analystes…

Interpréter l’enfant, sous la direction de Daniel Roy, Paris, Navarin, coll. La petite Girafe, n° 3, 2015. La collection
La petite Girafe publie les travaux de l’Institut psychanalytique de l’Enfant, créé en 2009 par Jacques-Alain Miller au
sein de l’Université Populaire Jacques-Lacan. www.lacan-universite.fr

Interpréter l’enfant 

En exclusivité à la librairie des 45e journées de l’ECF

Sur ecf-echoppe.com dès le 10 novembre

En librairie le 26 novembre

****

Le diable probablement

par Anaëlle Lebovits-Quenehen

Déjà, le numéro 11 de notre revue portait sur la haine
comme affect faisant aujourd’hui spécialement son éternel
retour. Ce Diable-ci met quant à lui la focale, non plus
seulement sur cette passion triste dans ce qu’elle a d’actuel
mais très précisément sur sa manifestation dans les urnes
sous les espèces du vote d’ampleur pour le FN dont nous
avons fait la matière de notre dossier. En voici le titre : 
2022 : le FN au pouvoir. Son sous-titre, « Chroniques
de l’impensable », épingle le réel que cette éventualité
emporte.

Pour l’aborder, trois rubriques : 
- une rubrique de politique-fction qui nous donne un
avant-goût de la Chose, si elle advenait. Après le retour
vers le futur  tenté par Michel Houellebecq l’année
dernière, et Boualem Sansal cet automne, le Diable s’y
colle, autrement. Le pire n’est jamais sûr, pourtant. Il ne
s’agit donc pas de jouer ici les Nostradamus ou – moins
glamour si possible – les Cassandre, de s’y faire, en un
mot, les chantres de lendemains qui déchantent, mais de
prendre au sérieux ce risque – car c’en est un – qui sonne
le glas de la fn de l’histoire en Europe occidentale.

Surprise, sérieux et humour se mêlent donc par touches dans la rubrique « politique-fction »
de ce numéro, pour faire la Stimmung, la coloration affective de ses premières pages. 

http://www.lacan-universite.fr/
http://www.ecf-echoppe.com/index.php/catalogue-produits/toutes-les-livres/navarin-le-champ-freudien/interpreter-l-enfant.html


- une rubrique « analyses » qui tâche d’attraper cette hypothèse par le concept et non plus cette
fois par la seule fction. 

Et puis, 
- une rubrique "entretiens" avec trois spécialistes (l’un de l’Europe, l’autre d’économie, le
dernier du logos) qui ont bien voulu se prêter au jeu du décryptage et éclairer de leur regard les
enjeux de cette ascension dans ce qu’elle a d’Unheimlich. Voilà pour le dossier de ce numéro
Mais ce Diable ne s’arrête pas là. Car d’autres phénomènes de civilisation freinent notre pensée
tout autant qu’ils la provoquent : l’islamisme sans doute, mais aussi la concurrence des
mémoires, les atteintes à la liberté d’expression, une exigence toujours plus accrue de
transparence, les conditions de la démocratie, le rapport de l’art au réel contemporain, j’en
passe. Pour leur faire place, Le Diable probablement est allé puiser quelques lumières auprès de
Joann Sfar, Philippe Val, Raphaël Enthoven, Pierre Jourde et Thomas Ostermeier qui nous
ont reçus avec générosité pour faire de ce Diable un événement à la hauteur des événements
qu’il prend pour objet.

en vente aux 45e journées de l’ECF dont Le Diable probablement est partenaire

****

et aussi, à la librairie des 45e journées de l’ECF

*-*-*-*



Les dédicaces du samedi de 13 h à 13 h 30 

(près de l’espace Librairie des journées)

François Ansermet : La fabrication des enfants
« D’où naissent les enfants ? François Ansermet nous ouvre dans ce livre les portes de son
cabinet et nous parle des cas très concrets qu’il y rencontre de plus en plus souvent. »

Joseph Attié : Entre le dit et l’écrit
« Que véhiculent les mots d’amour, de mort, de savoir et de jouissance entre divan
et page blanche, là où la lettre attend le poète ? Pratique analytique et poésie
relèvent toutes deux de l’indicible, et ce livre l’éclaire d’une nouvelle lumière. »

Hélène Bonnaud : Le corps pris au mot
« Les cas cliniques présentés éclairent comment chacun traite son corps, en parle, l’habite,
en jouit. Faire avec son corps appelle l’invention. »

Hervé Castanet : Comprendre Jacques-Alain Miller
« Ce livre, consacré à Jacques-Alain Miller, démontre en quoi la psychanalyse au XXI° siècle
implique trois noms : Freud/Lacan/Miller, désormais inséparablement noués. »

Hervé Castanet : Homoanalysants
« Le mariage pour tous exacerbe les passions ; il contreviendrait à une Loi naturelle. La
psychanalyse ose répondre, avec Jacques Lacan, que La Nature n’existe pas. »

Sous la direction d’Hervé Castanet : Ordre et désordre amoureux au XXIème siècle
« Des psychanalystes orientés par Freud et Lacan interrogent les nouvelles formes des
rencontres contingentes entre les sexes. »

Philippe Hellebois : Histoires salées 
« Libres, légères, parfois licencieuses, ces histoires puisent leur inspiration dans les
rencontres d’un psychanalyste avec des femmes et des hommes. » 

Elisabeth Leclerc-Razavet, Georges Haberberg, Dominique Wintrebert (Dir.) :  
L’enfant et la féminité de sa mère. 
« Entre mère et femme, comment l’enfant se débrouille-t-il ? Et que dire du père, ou du

partenaire de la mère ? Questions fondamentales de la psychanalyse avec les enfants. »

Clotilde Leguil : L’être et le genre 
« Avec Lacan, la psychanalyse a ouvert la voie à un abord du genre qui fait voler en éclats
tous les stéréotypes et introduit du trouble en chaque être. »

Clotilde Leguil et Fabian Fajnwaks : Subversion lacanienne des théories du genre
« Cet ouvrage, en répondant aux gender studies, tentent de faire émerger les enjeux éthiques
et politiques dont la psychanalyse lacanienne est porteuse. »

Pierre Naveau : Ce qui de la rencontre s’écrit
« Le mouvement qui anime ce recueil d’essais va, chemin faisant, du non vers le oui à la
rencontre, en passant par la mise en relief de la différence entre la position de l’homme et
celle de la femme relativement à la contingence du désir. »



Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE              

▪ comité de direction
directeur de la rédaction pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr

directrice de la publication eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

conseiller jacques-alain miller

▪ comité de lecture 
anne-charlotte gauthier, pierre-gilles guéguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller,  
eve miller-rose, eric zuliani

▪ équipe
édition cécile favreau, luc garcia

diffusion éric zuliani

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com

technique     mark francboizel   &   olivier ripoll

médiateur     patachón valdès patachon.valdes@gmail.com

▪   suivre Lacan Quotidien     :
Vous pouvez vous inscrire à la liste de diffusion de Lacan Quotidien sur le site 
lacanquotidien.fr

et suivre sur Twitter @lacanquotidien

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse 
responsable : marie-claude sureau

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : marta davidovich

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : Florencia Shanahan et Anne Béraud

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia
badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
https://twitter.com/LacanQuotidien
http://www.lacanquotidien.fr/blog/inscription500/
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:vwfcbzl@gmail.com
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:pggueguen@orange.fr


POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR     CLIQUEZ ICI.

• À l’attention des auteurs 

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 
mail (pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr) ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fchier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifé ▫ Notes : à la fn du texte, police 10 • 

•À l’attention des auteurs & éditeurs 

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

http://lacanquotidien.fr/
mailto:pggueguen@orange.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/

