






































Lacan Quotidien


Samedi 7 novembre 2015 – 20 h 18 [GMT + 1]

NUMERO  540
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

Le moraliste et le Saint, la Chose et la cause (II)

par Éric Laurent

Lacan a pris appui non seulement sur la langue mais sur la tradition chinoises pour qualifer de
façon surprenante la place du psychanalyste comme étant celle du saint. Au départ de son
enseignement (1), il se réfère au modèle de l’interprétation à côté, que fait le maître Zen en
réponse aux demandes qui lui sont adressées. Dans le Séminaire XVIII, Lacan fait un pas
différent en qualifant l’analyste de « saint » (2). Cette inclusion passe par la référence à
Mencius. 

Lacan n’a pas toujours fait de l’analyste un saint. Au milieu des années 1950, dans son
texte « La chose freudienne », il inscrit Freud dans une lignée de « moralistes », « en qui
s’incarne une tradition d’analyse humaniste, voie lactée au ciel de la culture européenne où
Balthazar Gracian et La Rochefoucauld font fgure d’étoiles de première grandeur et Nietzsche



d’une nova aussi fulgurante que vite rentrée dans les ténèbres » (3). Ainsi se crée une première
lignée où nous voyons un passage entre la position du psychanalyste et celle du grand
moraliste, de celui qui veut agir sur les passions humaines, une lignée où Freud et Gracian se
répondent. 

Gracián /Mencius
Dans le Séminaire XVIII, la lignée s’étend au delà de la culture européenne pour y inclure
Mencius, répondant à Gracián, tous deux visant une même sainteté de l’homme. « Balthasar
Gracián, qui était un jésuite éminent, et qui a écrit de ces choses parmi les plus intelligentes
qu’on puisse écrire. Leur intelligence est absolument prodigieuse en ceci que tout ce dont il
s’agit pour lui est d’établir ce que l’on peut appeler la sainteté de l’homme. Son livre L’Homme
de Cour se résume en un mot, deux points – être un saint. C’est le seul point de la civilisation
occidentale où le mot saint ait le même sens qu’en chinois, tchen-tchen » (4) (ou sheng dans une
autre transcription qui fait davantage entendre l’homophonie avec saint). Cette formulation de
Lacan reprend presque littéralement l’aphorisme 300 de l’Oràculo Manual : « En résumé, être
saint, car c’est tout dire en un seul mot » (5). 

Le rapprochement entre l’accomplissement, la sainteté de l’homme, selon Gracián et
selon le saint chinois est évidemment surprenant – surtout si l’on approche le saint taoïste et
son extase par la description qu’en donne Marcel Granet : « L’ivresse fait approcher de la
sainteté, car, comme la danse, elle prépare à l’extase. Seule l’extase peut conserver
parfaitement intacte la puissance de vie (chen ts’iuan). La sainteté, c’est-à-dire la pleine vie, est
atteinte dès que, réfugié dans le Ciel (ts’ang yu T’ien), on réussit à se maintenir dans un état
d’ivresse extatique ou, plutôt, d’apothéose permanente. […] Le vide qu’il a créé en lui, grâce à
l’extase, s’étend en sa faveur à l’Univers entier. Les Maîtres mystiques affrment que cet état de grâce
magique est l’état de nature. » (6). C’est dans le Zhuangzi que se met au point la fgure du saint (7),
comme le souligne Anne Cheng dans son monumental traité : « Dans le Zhuangzi se dessine un
élément important de la tradition taoïste ultérieure : la fgure du Saint, de « l’homme vrai »
(zhenren), celui qui « demeure un » au point qu’en lui n’existe même plus de démarcation entre
Ciel et Homme (8). Selon Isabelle Robinet, « aux questions que pose Zhuangzi et qu’il laisse en
suspens sur le plan du discours et de la conceptualisation, le Saint est la seule réponse, […]
Exempt de tout souci moral, politique ou social, de toute inquiétude métaphysique, de toute
recherche d’effcacité, de tout confit interne ou externe, de tout manque et de toute quête, il a
l’esprit libre et vit en parfaite unité avec lui-même et avec toute chose » (9).

Nous voyons se dessiner une fgure qui, par delà le bien et le mal, ne se guide ni sur les
idéaux d’une époque ni sur l’intérêt, mais seulement sur l’extase, sur ce qui pour nous a le nom
de plus-de-jouir ou de jouissance. Comment Gracián rejoint-il ce point ? Au moins en ceci qu’il
se situe résolument par-delà le bien et le mal entendus au sens commun. C’est ce que souligne le
philosophe catholique Marc Fumaroli, qui fait de Gracián, après Rémy de Gourmont, un
« Machiavel de la morale privée » : « Gracian admet, lui, que le laïque moderne […] ne peut
pas se cantonner dans une naïve transparence ou dans la niaiserie sentimentale. Gracian est un
Machiavel de la morale privée dans la mesure où il concède que le bien puisse recourir à la
dissimulation et à la ruse. Pour les catholiques de type janséniste, c’était le comble du laxisme
moral dont ils accusaient les jésuites. Mais dans l’optique de Gracian, ces “écarts” sont
largement justifés et légitimés par l'intention généreuse qui anime la grande âme prudente. Le
héros du bien doit savoir, quand il le faut, mimer le mal à dose homéopathique pour avoir
raison de lui. Le catholicisme de Gracian est une enquête sur la condition humaine et



mondaine dans ce qu'elle a de plus paradoxal et insaisissable, enquête dont les conclusions se
formulent en expressions elles-mêmes denses, ironiques, paradoxales. Les contraires ne sont
pas incompatibles dans le monde temporel que saint Augustin a défni comme la “région de
dissemblance”» (10).

Un an après le Séminaire XVIII, dans « Télévision », Lacan transformera la liste des
moralistes en liste des saints. C’est Jacques-Alain Miller qui, dans un commentaire de ce texte,
a pour la première fois fait valoir que le saint dont il était question devait inclure la tradition
chinoise. « Un saint durant sa vie n’impose pas le respect que lui vaut parfois une auréole.
Personne ne le remarque quand il suit la voie de Baltasar Gracian, celle de ne pas faire d’éclats
– d’où Amelot de La Houssaye a cru qu’il écrivait de l’homme de cour. Un saint, pour me faire
comprendre, ne fait pas la charité. Plutôt se met-il à faire le déchet : il décharite. » (11). Un bon
exemple de cette décharité est dans l’aphorisme 285 : « Ne pas périr de mal d’autrui. Apprenez à
connaître qui est dans le bourbier, car il vous appelle pour se consoler en vous voyant tomber
dans le même malheur. Il cherche quelqu’un pour l’aider à porter son malheur et tel qui vous
tournait le dos dans la prospérité vous tend la main dans l’affiction. Il faut une grande adresse
avec ceux qui se noient si on veut les sauver sans nul danger pour soi » (12).

Le texte de Mencius

Le texte de Mencius choisi par Lacan, où s’articulent 性(hsin) et 命(ming),
s’inscrit incontestablement au cœur du débat moral dans la tradition
chinoise. La thèse de Lacan est qu’il le subvertit à l’égal de Gracián ou
Nietzche. Mencius part de l’opposition entre bien et mal pour la traverser
et rencontrer un réel. Le traducteur en chinois des Écrits, Chu Xiaoquan,
situe bien ce débat dans l’article publié dans La Psicoanalisi : « Ces deux

caractères chinois, ‘性’ et ‘命’, désignent deux concepts clefs de la pensée
chinoise autour desquels se sont construites diverses positions
philosophiques tout le long de deux mille ans de réfexions philosophiques

chinoises […] ‘性 ’, la nature, et ‘命 ’, l’ordre, ou ce qui est imposé aux
humains […] l’un de l’intérieur, l’autre de l’extérieur […]. S’agissant de

‘性’, trois thèses ont été avancées et défendues. Xunzi (circa 313-238 BC),
représentant d’un courant de pensée hérité de Confucius, voit dans le ‘性’
(la nature) des hommes la source de tous les maux, car ‘ 性 ’ est
originellement mauvais. De là, la nécessité d’un vaste programme
d’éducation pour transformer les hommes et les mettre sur la bonne Voie
(le Dao). De source indirecte, nous connaissons aussi l’existence à la
même époque de la thèse de Gaozi qui, n’appartenant à aucune école

principale en vogue, affrme que la nature humaine, le 性 , à son état
originel, n’est ni bon ni mauvais, [...] ne connaît aucune destination

prédéterminée vers la bonté ou vers le mal. Le 性 est donc neutre. Mencius […] a élaboré une
nouvelle thèse sur le 性 , une thèse qui est devenue par la suite la plus infuente […]. En bon
humaniste, Mencius attribue une bonté foncière à la nature humaine qui, pour peu qu’on la
laisse se manifester, confe à tout homme une potentialité de sainteté. Par conséquent l’homme
ne saurait commettre d’acte nuisible que si sa nature originelle était déformée et
dévoyée » (13). 



Cette position de moraliste, Lacan l’avait interrogée dès son Séminaire L’Éthique et il en
déplace les termes en articulant la question du bien et du mal à celle du réel. C’est en effet en
s’interrogeant sur l’impact de la science dans laquelle s’écrit le livre du monde et le rapport au
désir, qu’il conclut en citant Mencius : « Après avoir tenu ces propos que vous auriez tort de
croire optimistes sur la bonté de l’homme, [Mencius] explique très bien comment il se fait que

ce sur quoi on est le plus ignorant, c’est sur les lois en tant
qu’elles viennent du ciel, les mêmes lois qu’Antigone. Sa
démonstration est absolument rigoureuse, mais il est trop tard
pour que je vous la dise ici. Les lois du ciel en question, ce
sont bien les lois du désir. De celui qui a mangé le livre et ce
qu’il soutient de mystère, on peut en effet se poser la question
– est-il bon, est-il méchant ? Cette question apparaît
maintenant sans importance. L’important n’est pas de savoir
si l’homme est bon ou mauvais à l’origine, l’important est de
savoir ce que donnera le livre quand il aura été tout à fait
mangé. » (14) C’est ce point du rapport entre ce que Lacan
appelait « les lois du désir » en 1960 et l’écriture qui est
interrogé dans le texte de Mencius traduit par Lacan dans le
chapitre IV du Séminaire XVIII, le 17 février 1971. 
天下之言性也 則故而已矣故者以利為本 

L’invention de Lacan
Sur cette traduction, Chu Xiaoquan note : « Après avoir minutieusement annoté

chaque caractère de cette phrase, Lacan en tire la signifcation suivante : “pour ce qui est des
effets du discours, pour ce qui est dessous le ciel, ce qui en ressort n’est autre que la fonction de
la cause, en tant qu’elle est le plus-de-jouir” (15) […]. Pour mesurer l’impact de la pensée de
Lacan sur l’interprétation de cette phrase, on peut comparer l’exégèse lacanienne avec une
traduction standard donnée dans l’ouvrage d’Anne Cheng : “Partout sous le ciel quand on

parle de la nature, il ne s’agit en fait que du donné ( 故 ) originel. Or le donné originel prend
racine dans le proftable” (16) […]. Au cœur de la controverse se trouve le caractère ‘ 故 ’
qu’Anne Cheng a pris soin de reproduire sous sa forme originelle. Le grand penseur néo-
confucéen Zhu Xi (1130-1200) le comprenait comme “la trace de ce qui fut”, de même que
son contemporain Lu Jiuyuan (1139-1193) qui le rendait comme “la trace du passé” ; Mao
Qiling (1623-1716) pensait que ce petit caractère voulait dire “intellect”, tandis que Yang
Bojun, un spécialiste moderne du canon confucéen, l’expliquait comme “ce qui est nécessaire”.
Récemment un chercheur chinois, s’appuyant sur des découvertes archéologiques de ces
dernières années, a avancé une nouvelle interprétation de ce caractère qui devrait avoir le sens,

selon lui, de “coutume”. Lacan, qui pense que ‘ku’(故) ne veut pas dire autre chose que “cause”,
rejoint effectivement le grand lettré Su Dongpu (1037-1101) qui affrmait que ‘ 故 ’ veut dire
“participer d’une cause”. » (17)  

Nous voyons dans ce forilège à la fois l’écart des interprétations et le choix de Lacan. Du
« donné » il fait la cause, dans un registre qui n’est pas celui de l’intérêt, mais celui de la
jouissance. C’est bien parce que l’écriture chinoise est toujours à distance d’un référent, qu’elle
rend d’autant plus présent que le langage n’est toujours que métaphore et que la cause se
révèle. Chu Xiaoquan situe bien la particularité des caractères : « Différents des écritures



alphabétiques qui, grâce à des règles dans la plupart des cas directes et simples, représentent la
langue d’une manière presque transparente, les caractères chinois, quant à eux, constituent un
vaste champ de representamen (si on peut employer ce terme de Peirce) dont le fonctionnement
autonome est assuré, d’un côté, par ces liens extrêmement compliqués et aléatoires avec la voix
vivante, ces signes étant certes toujours prononçables mais souvent prononcés de façon fort
différente, d’un autre côté, par leur rupture devenue infranchissable avec les images du réel
dont on dit qu’ils ont tiré ses premières formes […] Réalisée en dizaine de milliers de signe
visuellement distincts les uns des autres, l’écriture chinoise ne constitue pas un système
phonémique et le lien avec la voix s’avère distant et incertain […]. Pris en dehors de leurs
rapports syntaxiques, libre de connotations usuelles et à peine liés à des sons physiques [,] à
l’écart […] de ce qui est susceptible d’un jugement de vrai ou de faux de par le logico-
positivisme, les caractères chinois sont au yeux de Lacan des signifants par excellence.  » Lacan
le dit ainsi à la fn du Séminaire XVIII : « C’est de ce que le langage n’est constitué que d’une
seule Bedeutung qu’il tire sa structure, laquelle consiste en ce qu’on ne puisse, de ce qu’on
l’habite, en user que pour la métaphore, d’où résultent toutes les insanités mythiques dont
vivent ses habitants, et pour la métonymie, dont ils prennent le peu de réalité qui leur reste,
sous la forme du plus-de-jouir. Or, ceci que je viens de dire ne se signe que dans l’histoire, et à
partir de l’apparition de l’écriture, laquelle n’est jamais simple inscription […]. L’écriture n’est
jamais, depuis ses origines jusqu’à ses derniers protéismes techniques, que quelque chose qui
s’articule comme os dont le langage serait la chair. C’est bien en cela qu’elle démontre que la
jouissance, la jouissance sexuelle, n’a pas d’os, ce dont on se doutait par les mœurs de l’organe
qui en donne chez le mâle parlant la fgure comique » (18).

Cette ductilité, cette souplesse de la phrase écrite chinoise, Lacan la pousse jusqu’à
pouvoir traduire Mencius d’une façon totalement inédite – comme il a fait usage du pas-tout
d’Aristote d’une façon nouvelle. Chu Xiaoquan en rend compte de façon claire : « Le début de

cette phrase ‘天下之言性也’ a été traduite par Lacan comme voulant dire “en tant qu’il est
dans le monde, qu’il est sous le ciel, le langage, voila ce qui fait hsing, la nature” (19). […] Or,
aucun commentateur de Mencius avant lui n’avait pensé à une telle lecture, le syntagme étant
généralement analysé comme “parler de la nature”, mais jamais comme “la nature, c’est le
langage”, sens que Lacan lui a attribué ici. Pourtant, mis à part les considérations d’ordre
argumentatif, la syntaxe du chinois classique ne lui donnerait pas tort, car cette lecture reste
linguistiquement possible. » (20)

La Bonté de Mencius
Pour Lacan, traduire le texte de façon à ce qu’il dise que « le langage, voilà qui fait 性 , la
nature » doit être complété par le fait que cela traduit la nature-langage de l’homme. C’est le
parlêtre d’avant le parlêtre. Elle nous permet de comprendre l’exemple donné au début du
Séminaire, juste après la première mention de l’importance du rapport au chinois  : « Je donne
un exemple dans Mencius [–] son disciple […] commence d’énoncer des choses comme ceci –
Ce que vous ne trouvez pas du côté du yen – c’est le discours – ne le cherchez pas du côté de votre esprit. Je
vous traduis par esprit le caractère hsin, qui veut dire le cœur […]. Et si vous ne trouvez pas du côté
de votre esprit, ne le cherchez pas du côté de votre tchi, c’est-à-dire de votre sensibilité […]. Si vous
n’avez pas déjà trouvé au niveau de la parole, c’est désespéré, n’essayez pas d’aller chercher
ailleurs, au niveau des sentiments. » (21)



C’est aussi à partir de la nature-langage de l’homme, qui est sa sainteté, que peut se
reprendre l’interprétation des déclarations sur la bonté de l’homme selon Mencius (citées ci-
dessus) que, dès le Séminaire L’Éthique, Lacan met en cause. Lacan a attendu dix ans pour
déplier toute sa démonstration. « En effet, sur quoi peut se fonder que l’homme soit bon ? Il a
été mis en évidence depuis longtemps, et d’avant Aristote, que l’idée du bon ne saurait
s’instaurer que du langage. Pour Platon, en revanche, l’Idée est au fondement du langage.
Puisque, pour lui, le langage, c’est le monde des Idées, il n’y a pas de langage, pas
d’articulation possible dans l’Idée primaire du bien. Il est tout à fait possible d’interroger
autrement ce qu’il en est du bon dans le langage. Dans ce cas, vous avez simplement à déduire
les conséquences qui résulteront pour la position universelle de ceci, que l’homme est bon.
Comme vous le savez, c’est ce que fait Men-tzu, que je n’ai pas avancé pour rien ici dans mes
dernières conférences. […] Le Vous êtes bon a sa valeur absolue. En fait, c’est ça, le lien central
qu’il y a du bon au discours. Dès que vous habitez un certain type de discours, vous êtes bon
pour qu’il vous commande. » (22)

C’est dans la nature-langage de l’homme d’être soumis au signifant maître. Pour Lacan
la bonté de l’homme selon Mencius, c’est sa soumission au signifant maître. D’où sa position
de moraliste ou de saint qui est de pouvoir dénoncer les semblants qui gouvernent le lien social
fondé sur les discours. Mencius rejoint sur ce point Gracián, qu’Antonio Di Ciaccia qualife de
précurseur de Lacan pour son usage des semblants par l’homme prudent (23). C’est cette
position qui permet de dégager le plus-de-jouir comme seul pousse à la parole, à la métonymie
généralisée, comme seule cause. Ce que le saint dévoile, en dernière instance, c’est la place de
l’écriture comme ce qui permet de noter ce qui est absence radicale dans le monde, l’os de
l’impossible du rapport sexuel.

« Mais l’écriture, elle, pas le langage, l’écriture donne os à toutes les jouissances qui, de
par le discours, s’avèrent s’ouvrir à l’être parlant. Leur donnant os, elle souligne ce qui était
certes accessible, mais masqué, à savoir que le rapport sexuel fait défaut au champ de la vérité,
en ce que le discours qui l’instaure ne procède que du semblant – à ne frayer la voie qu’à des
jouissances qui parodient – c’est le mot propre – celle qui y est effective, mais qui lui demeure
étrangère. » (24)

C’est cette fonction de l’écriture qui sera développée dans le Séminaire XXIII : « Une
écriture est donc un faire qui donne un support à la pensée. À vrai dire, le nœud bo change
complètement le sens de l’écriture. Il donne à ladite écriture une autonomie, d’autant plus
remarquable qu’il y a une autre écriture, celle qui résulte de ce qu’on pourrait appeler une
précipitation du signifant. » (25) Lacan alors atteint l’écriture généralisée. Ce n’est pas sa
calligraphie, comme certains le prétendent, mais sa lecture de l’écriture des caractères chinois
qui l’a mis sur la voie.

1 : Lacan J., Le Séminaire, livre I , Les écrits techniques de Freud, Paris, Seuil, 1975, p. 7. « Le maître interrompt le silence par
n’importe quoi, un sarcasme, un coup de pied […] le maître n’enseigne pas ex cathedra une science toute faite, il apporte la
réponse quand les élèves sont sur le point de la trouver ». 
2 : Domenico Cosenza examine le rapport du maître Zen et du saint confucéen dans son article : « Il dialettico, il morto e il
maestro zen : fgure dell’analista in Lacan », La Psicoanalisi 56-57, 2014-2015 
3 : Lacan J., « La chose freudienne... », Écrits, Paris, Seuil, 1966, p. 407
4 : Lacan J., Le Séminaire, livre XVIII, D’un discours qui ne serait pas du semblant, Paris, Seuil, 2006, p .36.
5 : Gracián B., « Oracle manuel », Traités politiques, esthétiques, éthiques, édition de Benito Pelegrin, Paris, Seuil, 2005, p. 407.
6 : Granet M., La Pensée chinoise, Paris, Albin Michel, 1950, p. 516-517. Dans son article sur « Il Santo » dans La Psicoanalisi
n° 56-57, Antonio Di Ciaccia a bien souligné l’apport de Granet.
7 : Cf. Zhuangzi 6, p. 108.



8 : Cheng A., Histoire de la pensée chinoise, Paris, Seuil, 1997, p. 126.
9 : Robinet I., Histoire du taoïsme des origines au XIVe siècle, Paris, Ed. du Cerf, 1991, p. 38.
10 : « Gracian ou l'art de se gouverner soi-même » , entretien avec Marc Fumaroli par Thomas Mahler, LePoint.fr, 14
février 2011.
11 : Lacan J., « Télévision », Autres écrits, Paris, Seuil, 2001, p. 519.
12 : « Oracle Manuel », édition de Benito Pelegrin, op. cit. p. 405.
13 : Chu Xiaoquan, « Lacan, lecteur de Mencius » , La Psicoanalisi n°56-57, 2014-2015. Je remercie Jean-Louis Gault de
m’avoir fait parvenir la version française du texte.
14 : Lacan J., Le Séminaire, livre VII, L’éthique de la psychanalyse, Paris, Seuil, 1986. 1960, p. 375.
15 : Lacan J., Le Séminaire, livre XVIII, D’un discours…, op. cit., p. 60.
16 : Cheng A., Histoire de la pensée chinoise, Paris, Seuil, 1997, p. 159.
17 : Chu Xiaoquan, « Lacan, lecteur de Mencius », op. cit.
18 : Lacan J., Le Séminaire, livre XVIII, D’un discours..., op. cit., p. 149.
19 : Ibid, p. 58
20 : Chu Xiaoquan, « Lacan, lecteur de Mencius », op. cit.
21 : Lacan J., Le Séminaire, livre XVIII, D’un discours..., op. cit., p. 36-37
22 : Ibid., p. 137.
23 : Di Ciaccia A., « Lacan et la Chine : Le saint », La Psicoanalisi n° 56-57, op. cit., p. 38.
24 : Lacan J., Le Séminaire, livre XVIII, D’un discours..., op. cit., p. 149.
25 : Lacan J., Le Séminaire, livre XXIII, Le sinthome, p. 154.

Conférence prononcée à l'ECF, le 14 octobre 2015, soirée "Lacan et la Chine" animée par Nathalie Charraud. 
Partie I parue dans Lacan Quotidien   n° 539.

*****

http://www.lepoint.fr/journalistes-du-point/thomas-mahler
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2015/11/lacan-quotidien-n-539/


Le printemps en octobre : Entrer en analyse

par Irina Soboleva

L’Atelier Lacan en Russie (1) est toujours un événement. Cette année le thème proposé à notre étude par
Jacques-Alain Miller était « Entrer en analyse ». Pour la première fois, l’Atelier se tenait à Saint-Pétersbourg.
Nos collègues russes de la NLS ont assuré la préparation en lien avec le secrétariat NLS-Est. Sur place, Irina
Soboleva, avec une équipe de membres du Groupe du Champ freudien-Russie et de jeunes sympathisants, nous a
accueillis dans la salle des Pélicans du Freedom Palace. Ces pélicans ne manquèrent pas d’évoquer, pour
certains, les enseignants du Champ freudien qui viennent depuis douze ans nourrir les analysants russes affamés
de savoir, alors que dans ce même temps un vent d’autonomie s’est levé, qui «  souffe où il veut » et dont « tu ne
sais ni d’où il vient ni où il va ». Cette tension paradoxale qui traverse la communauté russe résume bien la
situation actuelle et la présentation d’Irina Soboleva en rend compte avec précision. — Daniel ROY

Le VIe Atelier Lacan en Russie, « Entrer en analyse », était un atelier de contrastes ! Voila des
m o t s c l é s : entrée/pas d'entrée, Moscou/Saint-Pétersbourg, commentaires
rigoureux/questions naïves, savoir/non-savoir, théorie/pratique du cas, commencement de
l’analyse/fn d'analyse, ancien/nouveau, perspective d’un groupe/son absence... et tout à coup
« le printemps » en octobre !



Cet Atelier s’est déroulé, à Saint-Pétersbourg les 2, 3 et 4 octobre, avec Pierre-Gilles
Guéguen et Daniel Roy. Il fait couple avec l’Atelier inaugural, tenu à Moscou en 2010, sur le
thème : « Qu’est-ce qu’une analyse ? » Pour la première fois en Russie, cette question était
posée par J.-A. Miller à ceux qui avaient l’expérience du divan pour qu’ils en parlent devant le
public russe. À mon avis, cet événement a marqué un tournant dans l'histoire du mouvement
lacanien en Russie.

Cette fois-ci, le thème « Entrer en analyse » avait pour contexte la pratique des
analysants en tant que cliniciens. Une peinture d’Éric Boulatov intitulée Entrée-pas d'entrée a été
choisie pour l'affche : les mots russes pour « Entrée » sont barrés par l’inscription « Pas
d’entrée ». J’avais au moins trois arguments pour le choix de cette peinture, mais l’argument le
plus convaincant a été présenté par P.-G. Guéguen sous la direction duquel l’Atelier se
déroulait. Il nous a rappelé qu’il y a deux moments décisifs dans l’analyse, celui de l’entrée en
l’analyse et celui de la fn. L’affche montre une similitude entre ces deux moments pour un
sujet qui passe d’un espace à un autre presque sans s’en apercevoir, comme sur une bande de
Moebius. On commence son analyse en se plaignant à l’Autre et, tout d’un coup, sans s’en
apercevoir, on se retrouve à parler de soi-même, entré dans un autre espace. Et pour la sortie,
c’est pareil : très souvent on ne le prévoit pas et on se retrouve d’un autre côté tout à coup, sans
s’apercevoir que son analyse est fnie. Aussi, avons-nous choisi le texte de Lacan « Proposition
du 9 octobre 1967 sur le psychanalyste de l’École » (2) – un grand texte sur la passe, autrement
dit sur la fn de l’analyse – pour parler justement du début de l’analyse.

Nous avons, pendant deux jours, entendu les commentaires rigoureux de P.-
G. Gueguen à propos du texte de Lacan et ceux de D. Roy sur celui de J.-A. Miller « Come
iniziano le analisi » (3). Avec les interventions de deux de nos collègues débutants sur la
« Proposition du 9 octobre 1967... », une question est devenue insistante : qu’est-ce qu’une
École de psychanalyse et quelle place occupe-t-elle dans la formation de l’analyste, pour ceux
qui veulent devenir analystes ?

Une place particulière a été donnée, selon la « tradition », à la présentation de huit cas
cliniques, dont cinq par les membres russes de la NLS. Selon moi, cet Atelier a été, plus que
jamais, la preuve qu’il y a un lien entre le non-savoir propre à la position de l’analysant et celle
que l'analyste occupe dans sa pratique.

La dernière journée a été consacrée à la question du fonctionnement du Groupe du
Champ freudien-Russie, à son orientation par rapport aux Écoles de l’AMP et à son lien avec
l’orientation lacanienne impulsée par J.-A. Miller. À mon avis ce fut le moment où, enfn,  ce
qui avait été rejeté revenait avec force, provoquant un moment de crise dans le groupe des
analysants.

En fn de compte, entrée/pas d’entrée... oui, c’est le moment d’un choix. Cet Atelier a
été pour moi un rayon de lumière dans un royaume obscur. Alors « un printemps en octobre »,
ce n’est pas du tout « naturel » : j’appellerai cela « un phénomène lacanien ».

1 : Le VIe Atelier Lacan en Russie, sur le thème « Entrer en analyse », s’est tenu à
Saint-Pétersbourg, du 2 au 4 octobre 2015.
2 : Lacan J., « Proposition du 9 octobre 1967 sur le psychanalyste de l’École »,
Autres écrits, Paris, Seuil, 2001.
3 : Miller J.-A., « Come iniziano le analisi », intervention au Colloque du Champ
freudien à Turin, 22-24 avril 1994, La Cause freudienne, n° 29, Paris, ECF, 1995.

***



Brève sur Brive
La 34e foire du livre de Brive bat actuellement son plein. Philippe
Bouret y présente le recueil de ses entretiens avec des auteurs et
autres personnalités, dont Lacan Quotidien a plusieurs fois donné un
écho : Écrire, c’est vivre. Les entretiens de Brive, paru aux éditions Michèle
et disponible à la librairie des J45.

Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE              

▪ comité de direction
directeur de la rédaction pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr

directrice de la publication eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

conseiller jacques-alain miller

▪ comité de lecture 
anne-charlotte gauthier, pierre-gilles guéguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller,  
eve miller-rose, eric zuliani

▪ équipe
édition cécile favreau, luc garcia

diffusion éric zuliani

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com

technique     mark francboizel   &   olivier ripoll

médiateur     patachón valdès patachon.valdes@gmail.com

▪   suivre Lacan Quotidien     :
Vous pouvez vous inscrire à la liste de diffusion de Lacan Quotidien sur le site 
lacanquotidien.fr

et suivre sur Twitter @lacanquotidien

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse 
responsable : marie-claude sureau

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : marta davidovich

mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
https://twitter.com/LacanQuotidien
http://www.lacanquotidien.fr/blog/inscription500/
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:vwfcbzl@gmail.com
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:pggueguen@orange.fr


▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : Florencia Shanahan et Anne Béraud

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia
badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR     CLIQUEZ ICI.

• À l’attention des auteurs 

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 
mail (pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr) ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fchier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifé ▫ Notes : à la fn du texte, police 10 • 

•À l’attention des auteurs & éditeurs 

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

http://lacanquotidien.fr/
mailto:pggueguen@orange.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org

