






































Lacan Quotidien


Mardi 1er décembre 2015 – 13 h 22 [GMT + 1]

NUMERO  549
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

La vérité si j’meurs ?

par Pierre Sidon

Pourquoi Paris ? 

Pas que Paris sûrement, et déjà Bamako... Paris ville lumière en tout cas, Paris ville des
Lumières. Et puis : « Paris capitale des abominations et de la perversion », dixit l’EI.

Dans sa Leçon inaugurale de 1977 au Collège de France (1), Roland Barthes, déployant
l’articulation entre le pouvoir et la langue, plaide avec tendresse pour les perversions dans la
veine freudienne de la perversion polymorphe : « autant de langages qu’il y a de désirs (...)
Qu’une langue (...) n’en réprime pas une autre ; que le sujet à venir connaisse sans remords,
sans refoulement, la jouissance d’avoir à sa disposition deux instances de langage, qu’il parle
ceci ou cela, selon les perversions, non selon la Loi ». Ce texte somptueux résonnait des échos
de la percée lacanienne de l’année 1959 où, comme l’énonçait Jacques-Alain Miller lors de la
publication du Séminaire VI en 2013, il s’agissait d’un « éloge de la perversion »
comme « protestation qui, au regard de la conformisation, s’élève dans la dimension du désir,
en tant que le désir est rapport du sujet à son être » (2) : Paris, ville désirante.  



Le ressentiment généralisé 

« Humiliation », le mot revient sans cesse dans les explications et justifcations, qu’elles soient
sociales ou historiques : il y a l’être musulman humilié. Mais ce statut semble partagé, surtout à
l’ère contemporaine : humain humilié, humus, équivoque même Lacan. Si le capitalisme forclôt les
choses de l’amour (3), il court-circuite aussi le désir et ravale l’être parlant à l’objet qu’il
consomme : junk, déchets, « produits d’une caractéristique majeure de nos sociétés occidentales
(...) fondées sur l’exclusion d’une part importante de leurs populations » (4). N’est-ce pas parce
que, comme l’exprime Fethi Benslama, « les Lumières arrivent en terre d’Islam avec des
canonnières » (5), que cette déchettisation, inhérente au discours capitaliste et à l’utilitarisme
qui lui est corrélatif, touche plus particulièrement le monde arabo-musulman ?

La solution djihadiste

S’agit-il, dans le terrorisme salafste, d’éviter ce destin en s’unissant avec le prophète et avec
Dieu ? Or ce Un-là emprunte la voie de la mort, soit celle de la dissolution du corps et de ses
exigences, de ce corps morcelé par ses pulsions qui objecte à l’unité intérieure du croyant : le
djihad extérieur (par le glaive) rejoint le djihad intérieur (du cœur). Résultat : une promotion de
« l’entre-deux morts », forme suprême de l’être débarrassé des contingences de l’existence, ni
consommateur ni déchet, ou alors déchet sublimé par l’élévation au rang de martyr. Les
martyrs interprètent ainsi ironiquement la civilisation en promouvant l’Inutile et la primauté de
l’Être-pour-la-mort, comme en réaction à l’utilitarisme et aux fantasmes éternalistes réactualisés
par la science. L’attrait du Un sublime de l’idéal intégriste trouve peut-être là sa raison d’être
essentielle.

Un idéal en toc

Pourtant, on est frappé par la ressemblance entre cet idéal minimal, simpliste et massifé des
djihadistes (beaucoup sont incultes), leur identifcation « sans médiation » (6), et l’identifcation
à l’objet comme rebut. Ce que nous savons des terroristes est une indication précieuse : drop-
outs de la société, leur conversion fonctionne comme transmutation du ratage en réussite par
sublimation du déchet. Leur parole est réduite à des slogans ânonnés et leur vision totalitariste
récuse tout non-sens de l’existence : ne s’agit-il pas, dans ce rejet forcené de toute pensée
articulée, d’une identifcation à l’objet et, comme telle, promise à son destin logique ? Nietzsche
n’avait à ce propos aucune indulgence – « aucun martyr n’eut jamais le moindre rapport avec
la vérité » (7). Lacan, quant à lui, caractérisait l’ère contemporaine par la production accélérée
des gadgets, qu’il appelait les « plus-de-jouir en toc » (8). À ce mouvement répond, dans
l’islamisme radical, la production d’un idéal-en-toc qui n’est, in fne, qu’une des guises
contemporaines de l’objet : le déchet lui-même, ultime témoignage, reste inéliminable et
synonyme même de l’humain.

Une canonnière est un navire de guerre léger, armé d'une ou de plusieurs pièces d'artillerie



Retour vers le futur

On dit que le salafsme s’oppose au consumérisme et l’on spécule sur le vainqueur de la
confrontation : le Prophète ou Steve Jobs ? Il s’agit, là aussi, d’une fausse opposition. On
n’évoquera qu’en passant les parallèles nombreux entre le prophète Steve Jobs, ses tourments,
sa solution (9), et nos modernes, non moins appareillés, djihadistes, qui sont en tout cas aussi de
grands producteurs, dealers et utilisateurs – de drogues au moins. S’ils paraissent d’un autre
âge, n’est-ce pas qu’ils sont revêtus de ces sommaires références médiévales qui peinent à les
habiller et qu’ils tuent, à l’occasion, « à l’ancienne » ? Reste que leur « solution fnale » semble
n’avoir rien à envier aux précédents du siècle dernier, ni dans leur idéologie, ni dans leur
téléologie apocalyptique, ni enfn dans la modernité des modus operandi utilisés, aujourd’hui ou
demain. Une machine de production de mort est lancée à plein régime, sans tête et aspirant
l’humanité sans soif : « On a laissé grandir le monstre » (10), disait récemment Pierre Martinet,
ancien agent de la DGSE. S’il s’agit de totalitarisme, c’en est un qui ne prône pas le vivre-
ensemble mais plutôt le mourir-ensemble et il attire à lui une partie de notre monde par un
« transfert de masse » (11). 

Le courage de la vérité

Face à ce déchaînement, on ne peut que constater la pusillanimité inhérente aux démocraties,
la française (Sarkozy rhéteur, Hollande manœuvrier) mais aussi l’américaine (Obama !).
D’accord avec Houellebecq (12) sur le constat mais pas sur la solution : la « démocratie directe »
– comme si elle ne l’était déjà pas assez sous le régime du quinquennat et des sondages... La
place du maître ne saurait rester vacante bien longtemps car le lien social, qui est la nature des
hommes, a aussi horreur du vide. 

Soutenus tour à tour par l’Iran chiite ou par les monarchies pétrolifères et les
nostalgiques du Califat ottoman, les franchises terroristes, comme les impérialismes (13),
passent. Le terrorisme, lui, persiste. Voici l’Iran et l’Arabie Saoudite aux côtés des États-Unis et
de la Russie. Israël au centre. Les alliances et lignes de force vacillent dans le même temps que
les discours se raffermissent : chacun a bien compris le pouvoir d’attraction fatal du trou noir
quand chacun pensait pouvoir l’instrumentaliser à ses fns. Car « il n’y a que les martyrs pour
être sans pitié ni crainte (…), le jour du triomphe des martyrs, c’est l’incendie universel  » (14),
redoutait Lacan en 1961. Certes, regrettait J.-A. Miller en 2001, « la psychanalyse ne prend pas



racine en terre d’Islam. Il le faudrait pourtant, pour assécher la jouissance mortifère du
sacrifce » (15). Mais il est des certitudes si fortes qu’elles restent inaccessibles à tout dialogue.
Le clinicien sait renoncer dans ces cas pour laisser place, le temps nécessaire, à des actions
conservatrices vitales. Il sait aussi ne pas être accessible aux accusations qui pleuvent sur lui afn
de le diviser (Qui sont, aujourd’hui, les fameux « Croisés » ?). S’il a fait une analyse, il a purgé
sa mauvaise conscience et son bras ne tremble pas. Est-ce cynisme ? Dans le bon sens du terme :
celui étudié par Foucault dans les derniers moments de son enseignement, celui sûrement du
« solde cynique » (16) de l’analyse annoncé par Lacan, celui qui, à rebours des idéalismes
embrouillés qui s’épanouissent en esprit de Münich au moment d’agir, sait prendre la mesure
du réel en cause. « Gagner la paix » (17) ? Oui, mais pas sans combattre. 

1 : Barthes R., Leçon, Paris, Seuil, 1978 rééd. 2015.
2 : Lacan, Le Séminaire, livre VI, Le désir et son interprétation, Paris, La Martinière/Le Champ freudien, 2013, p. 570.
3 : Cf. Lacan J., Je parle aux murs, Paris, Seuil, 2011, p. 96. 
4 : Blanchet R., « Émergences djihadistes », Lacan Quotidien, n°496, 30 mars 2015.
5 : Benslama F., « Pour les désespérés, l’islamisme radical est un produit excitant », Le Monde, 12 novembre 2015.
6 : Lacan J., « Propos sur la causalité psychique », Écrits, Paris, Seuil, 1966, p. 172. 
7 : Nietzsche, L’Antéchrist, Paris, Flammarion, 1993, § 53. 
8 : Lacan J., Le Séminaire, livre XVII, L’envers de la psychanalyse, Paris, Seuil, 1991, p. 93.
9 : Isaacson W., Steve Jobs, la vie d’un génie, Paris, Le livre de poche, 2012.
10 : Pierre Martinet sur France info, 20 novembre 2015.
11 : Miller J.-A., « La tendresse des terroristes » (19 novembre 2001), Lettres à l’opinion éclairée, Paris, Seuil, 2002.
12 : Houellebecq M., entretien au Corriere de la Serra, 19 novembre 2015.
13 : Lacan J., « Allocution sur les psychoses de l’enfant », Autres écrits, Paris, Seuil, 2001, p. 362-363.
14 : Lacan J., Le Séminaire, livre VII, L’éthique de la psychanalyse, Paris, Seuil, 1986, p. 311.
15 : Miller J.-A., « La tendresse des terroristes », op. cit.
16 : Lacan J., « L’acte psychanalytique », Autres écrits, op. cit., p. 380.
17 : Morin E., « Pour que cesse la lutte armée en France, il faut gagner la paix au Moyen-Orient »,  Le Monde, 16 novembre 
2015.

****



Le fils de Saul, 
une expérience d’immersion traumatique

par Laura Sokolowsky 

Le flm de László Nemes Le fls de Saul saisit quelques heures, deux jours à peine, de la vie de
Saul Ausländer au camp d’Auschwitz-Birkenau. Selon Nemes, ce flm est une entreprise
d’immersion qui vise à transmettre un traumatisme viscéral. La réalisation d’une telle prouesse
cinématographique use de moyens techniques extrêmement réféchis tels que l’abolissement de
la perspective et de la profondeur de champ. Ce flm ne raconte pas l’histoire de la Shoah, mais
celle d’un homme placé dans une terrifante situation dans un cadre spatial et temporel précis
et limité. L’espace organique aux proportions réduites, proche de la perception humaine,
dépeint un univers réaliste, où les événements et les lieux de l’horreur ne se dévoilent que sous
une forme fragmentaire, laissant libre cours à l’imagination du spectateur. Le cinéaste sait que
le réel ne se dévoile pas, qu’il ne se représente pas, qu’il se manifeste comme fragments. Ce sont
des bouts de réel. 

Nemes s’en est tenu au seul point de vue de son personnage, il ne montre que ce que
celui-ci regarde. Uniquement ce qui retient son attention. Des écrits ont servi de base au
scénario. Il s’agit de documents rédigés par des prisonniers juifs contraints d’assister les nazis
dans leur projet d’extermination de masse. Ces membres de Sonderkommandos ont décrit le lieu
de production des cadavres, ses cadences, les bruits des fours crématoires et ce qui s’y rattache.
Au cœur de cette machine, il y a l’histoire, nécessairement courte, d’un homme forcé d’y
travailler. Travaillant au crématorium du camp d’extermination d’Auschwitz depuis quatre
mois, Saul est indifférent. Comme il le dit à un moment donné, il est déjà mort. Alors les morts,
il ne les voit plus. Puisque Saul ne fait plus attention à l’horreur, le réalisateur fait le choix de
laisser celle-ci dans le fou ou hors-champ. Il y a donc quelque chose qui ne peut pas se voir
d’Auschwitz et le flm réussit à montrer ce trou noir par les moyens du cinéma. Pour cette
raison, il ne s’agit pas d’une fction de plus sur la Shoah, mais de l’histoire d’un travailleur du
système militaro-concentrationnaire nazi. 



Saul prend les vêtements des juifs gazés, traîne les corps hors de la chambre à gaz et en
nettoie à genoux le sol à la brosse. Il s’agit d’un travail industriel à la chaîne qu’il accomplit
avant de disparaître car les membres du Sonderkommando n’ont pas longtemps à vivre avant de
subir le sort de leurs congénères. L’usine de mort tourne. Les équipes ont des hiérarchies et des
tâches précises pour maintenir un rendement. Or, à un moment donné, Saul découvre le corps
d’un enfant miraculeusement rescapé du gazage au Zyclon B. Celui-ci sera rapidement achevé
pour être autopsié, mais Saul décide d’accomplir l’impossible. Il veut sauver le corps de cet
enfant qu’il désigne comme son fls en le gardant intact afn de l’inhumer selon le rituel juif.
Pour cela, il cherche un rabbin pour dire le Kaddish. Dès lors, Saul tourne le dos aux vivants et
à leur plan de rébellion pour sauver la dépouille de ce fls présumé, celui dont il n’a pas su
prendre soin dans sa vie antérieure. Une voix impérieuse naît en lui pour le guider, sa défense
contre l’horreur se défait. Saul ne regardera que l’objet de sa quête qui consiste, en ce lieu où
les corps disparaissent en fumée ou en cendres dispersées par pelletées dans la rivière, à
préserver le corps intact, non profané, de l’enfant. Il lui faut coûte que coûte accomplir le rite le
plus humain d’entre tous, enterrer le mort, en faisant résonner la parole. Il faut au moins un
corps qui ne disparaisse pas sans laisser de trace. 

C’est une histoire dont la dimension tragique fait songer à la quête d’Antigone s’efforçant
d’ensevelir la dépouille de son frère offert à la dévoration des chiens et qui fait dire à Lacan
qu’« On ne peut en fnir avec [les] restes [d’un homme] en oubliant que le registre de l’être de
celui qui a pu être situé par un nom doit être préservé par l’acte des funérailles  » (1). Pour
autant, l’acte insensé de Saul devient sensé en s’inscrivant au croisement de deux volontés. La
volonté de donner sépulture à celui qui, d’entre les morts, fait entendre le « père ne vois-tu pas
que je brûle ? ». Mais aussi celle des membres des Sonderkommandos qui entreprennent de
témoigner en laissant trace du peuple juif, dont la destruction totale se produit sous leurs yeux.
Le corps prend valeur de trace symbolique qui ne peut ni ne doit s’effacer. 

L’une des grandes singularités du flm est l’immersion dans
l’expérience du camp. Nemes rejette cependant la tendance
anthropologique contemporaine d’immersion complète offerte par
le procédé numérique. Depuis son invention, en effet, le cinéma est
fondé sur la technique d’une caméra unique et centrale qui
projette l’image sur un seul écran, à charge pour l’œil du
spectateur de redresser la distorsion de la perspective centrale de la
caméra puisque cet œil se trouve rarement dans l’axe exact de la
projection. En refusant de tourner son flm avec une caméra numérique, en dénonçant le
ravalement du cinéma au format télévisuel, en vantant les mérites du 35 mm, Nemes s’inscrit
en faux par rapport à l’avènement de la sensorialité artefactuelle immersive de la 3D et des jeux
vidéo. Pour lui, le cinéma, c’est l’histoire du cinéma. C’est n’est pas de la vidéo ou de la
télévision. L’image fxée sur la pellicule n’est pas équivalente à un langage binaire. Sur un
plateau de cinéma, et non pas seulement en salle de montage sur un écran d’ordinateur, les
choses se jouent avec intensité. Cet attachement au cinéma est un parti pris qui n’est pas
uniquement esthétique : l’alternance d’une image fgée sur la pellicule et de l’obscurité, puis de
l’image, et ainsi de suite, a une valeur hypnotique qu’il convient de préserver face au
numérique qui procure l’illusion de pouvoir tout montrer. À l’ère où nous pensons possible de
voir à l’infni par l’usage de la télévision et d’internet, le cinéma est porteur du renoncement à
la jouissance du tout voir. En conséquence, le choix d’un procédé de cinéma s’avère relever
d’une éthique. 



Mais il convient de revenir un instant à la proposition d’après laquelle l’artefact est
susceptible de toucher le corps viscéralement. À rebours des flms antérieurs réalisés depuis
l’après-guerre ayant pour décor la Shoah et dont les codes rassurants maintiennent le
spectateur à distance en relatant des fctions de survie et d’héroïsme, le camp est ici traité du
point de vue de l’expérience individuelle. Cela change tout. Ce n’est pas l’histoire de la survie
d’un déporté dans un camp de concentration, c’est l’expérience d’un homme dans les
conditions du camp d’extermination. Saul est immergé dedans, il vit dedans, il est plongé
dedans, il agonise dedans. Ce dedans n’a, comme seul extérieur topologique, que le spectateur
à qui il prend souvent l’envie de baisser les yeux afn de faire cesser l’immersion traumatique.
Et quand bien même il le ferait, ne serait-ce qu’une fraction de seconde, l’immersion viscérale
se poursuivrait par le son incessant, par les hurlements, par le bruit des langues sur fond
continu du fonctionnement du four crématoire. Fermer les yeux ne sufft pas, la voix s’immisce
dans le corps, par l’oreille. À ce propos, le réalisateur relate que son technicien a souri lorsqu’il
lui a expliqué que le son devrait composer la moitié du flm. Quelques temps plus tard, ce
technicien ne souriait plus du tout. Cette façon de toucher au corps par le biais de l’artefact
pourrait-il rapprocher Le Fils de Saul de la catégorie des flms d’horreur et de la façon dont la
frayeur s’y produit ? À la différence, qui n’est pas mince, que l’angoisse suscitée par
l’expérience de ce flm ne relève pas d’une vision de l’enfer. Celle-ci se trouverait atténuée par
la puissance de l’image qui vient toujours voiler le réel. Il ne s’agit pas de voir Auschwitz, ni
d’éprouver, par le médium de l’identifcation à la tragédie, l’émotion cathartique. L’immersion
traumatique produit la certitude panique d’être soi-même, corporellement, touché par la Chose
qui nous laisse sans voix, longtemps après la fn du flm. 

1. Lacan J., Le Séminaire, livre VII, L’éthique de la psychanalyse, Paris, Seuil, 1986, p. 325. 



Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE              

▪ comité de direction
directeur de la rédaction pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr

directrice de la publication eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

conseiller jacques-alain miller

▪ comité de lecture 
anne-charlotte gauthier, pierre-gilles guéguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller,  
eve miller-rose, eric zuliani

▪ équipe
édition cécile favreau, luc garcia

diffusion éric zuliani

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com

technique     mark francboizel   &   olivier ripoll

médiateur     patachón valdès patachon.valdes@gmail.com

▪   suivre Lacan Quotidien     :
Vous pouvez vous inscrire à la liste de diffusion de Lacan Quotidien sur le site 
lacanquotidien.fr

et suivre sur Twitter @lacanquotidien

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse 
responsable : marie-claude sureau

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : marta davidovich

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : Florencia Shanahan et Anne Béraud

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia
badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
https://twitter.com/LacanQuotidien
http://www.lacanquotidien.fr/blog/inscription500/
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:vwfcbzl@gmail.com
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:pggueguen@orange.fr


POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR     CLIQUEZ ICI.

• À l’attention des auteurs 

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 
mail (pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr) ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fchier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifé ▫ Notes : à la fn du texte, police 10 • 

•À l’attention des auteurs & éditeurs 

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

http://lacanquotidien.fr/
mailto:pggueguen@orange.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/

