






































Lacan Quotidien


Dimanche 22 février 2015 – 09 h 50   [GMT + 1]

NUMERO 481
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

La victime, le bouc émissaire, et la marque

par Yves-Claude Stavy

La ‘question juive’ est volontiers abordée dans notre champ psychanalytique, avec la boussole 
de l’objet a : la Synagogue, reste structural de l'Église catholique universelle. Peut-on se suffre de 
cette lecture ? 

Dans l’iconographie chrétienne traditionnelle du Moyen-Âge, Église et Synagogue sont 
représentées sous les traits de deux femmes. La beauté de la Synagogue, nullement écornée par 
le bandeau qui lui cache les lumières de la solution du Fils propagée par la mère Église (1), 
devient plus ‘diabolique’ dès le milieu du XIIIe  siècle (2). Ce n’est plus une beauté supportée 
par un moins, c’est le supplément de serpents, la faisant parfois même, plus clairement encore, 
l’agent de Satan (3). La Synagogue : non pas mère, ni putain, mais sorcière aux yeux de la mère 
Église.  

Synagogue d'Avignon – Origine : 1221 



Le pur, et le ‘saint’ 
Il me semble fécond de reprendre la question à partir de la singularité de la lettre telle qu’elle s’est 
avérée isolée dans le judaïsme du Moyen-Âge, -  au moment même où se constituait la mise en 
forme aboutie du dogme catholique universel. 

Le Judaïsme antique a certes précédé la naissance de la « vraie religion » ; l’Occident ne 
s’est  toutefois  pas  construit  sur  la  base  d’un  vel entre  Église  et  Synagogue,  mais  dans une 
articulation  entre  l’Église  et  les  Nations  (=  goyim), -  vis-à-vis  de  laquelle  ex-sistaient  les 
énonciations singulières, inédites, risquées par la Synagogue médiévale. 

L’acte de lire, commis par les générations successives des exégètes juifs d’Europe, entre  
le  XIe et  le  XVIIIe siècle,  marque un tournant décisif  au regard du judaïsme antique.  Le 
pardès (4) au principe de l’exigence d’un ‘savoir-lire’ inédit, risqué alors par les exégètes juifs, ne 
fait couple avec aucun pouvoir terrestre de l’époque,  mais se réfère à la destruction du second 
Temple (5) : exil, redoublant l’exil de la Présence divine elle-même (= Chekinah) qu’aura déjà 
entraîné  la  création  du  monde,  selon  ces  exégètes.  Aucun  nom,  pas  même  le  Nom 
Tétragramme, lié à la création du monde (6), ne saurait par conséquent défnir la  Chekinah : 
celle-ci relève d’un ‘sans loi’, sans pourquoi, ne se laissant pas traverser par la lumière malgré toute 
la lumière. L’importance donnée par la Synagogue du Moyen-Âge aux dix jours qui suivent la  
fête  du nouvel  an (Roch  Hachanah)  et  conduisent  traditionnellement  à  Yom Kippour se  réfère 
expressément à cette ex-sistence : les lumières du signifant maître (Rech), ne peuvent plus laisser 
oublié un hors structure dont chacun, à son compte, est dès lors personnellement responsable (7), 
- à quoi répond l’organisation du monde (8). 

D’où le terme de ‘retour’ (Techouvah (9)) concernant cette responsabilité éthique in-ouïe : 
une  lecture  de  lecture de  sa  propre vie,  commise pour chacun  à rebours des  lumières de la loi 
discursive. D’où, aussi bien, la distinction dès lors opérée par certains exégètes, entre : ce qui 
est ‘pur’ (= t-h-r), relevant des lumières (10); et ce qui a chance de s’isoler comme ‘saint’ (= k-d-
ch) (11), dont l’anagramme veut dire ‘marque’ (= ch-d-k)  : l’idéal de ‘pureté’, selon les exégètes 
juifs médiévaux, aggravant l’enjeu, itéré, de la Téchouvah ’.

La victime et le bouc émissaire 
Prendre en compte l’hétéros qu’isole l’expérience singulière d’une psychanalyse menée jusqu’au 
‘bout’,  c’est  ne pas  pouvoir  nous limiter  aux seules  ressources  structurales  de l’objet  a qui 
précèdent le dernier enseignement de Lacan, pour lire la Synagogue comme ‘symptôme’ de l’Église 
universelle :  celle-ci ne se privant pas toujours d’avoir  diffamé  (12) celle-là,  - parfois jusqu’à 
s’avérer  pour  elle,  ’affiction’  (13).  Faut-il  rappeler  ici,  que  l’expression  « bouc  émissaire », 
d’origine judaïque antique,  ne se confond pas avec le terme de « victime » (réservé dans le 
monde antique, à l’animal qu’on sacrife à l’attention de son propre Dieu) ? 



Considérée par le Talmud (14) comme « s’inscrivant dans la série des lois pour lesquelles 
aucun  motif  rationnel  n’est  connu »  (15),  la  prescription  du  bouc  émissaire  remonte  aux 
indications contenues dans le Lévitique (16), et a concerné le service du Kippour tel qu’il fut  
pratiqué…  jusqu’à  la  destruction  du  Temple  (17).  Deux  boucs,  aux  sorts  distincts,  étaient 
expressément requis à l’époque du Temple : « un sort pour l’Éternel, et un sort pour Azazel » 
(18). Le sacrifce du premier bouc commémorait la loi du désir introduite par l’épisode biblique 
de l’Akeda,  sur laquelle repose la foi judaïque (19) antique. Mais le second bouc, nullement 
sacrifé, était envoyé vivant  dans le désert. Le premier bouc était reste,  structural : remis à son 
propre Dieu. Le second bouc,  - non pas reste, ni cause, ni désir -, concerne le vivant d’une ex-
sistence, hors juridiction divine (20) …  remis aux autres dieux !  

« Victime » et « bouc émissaire » sont l’envers de ce que le judaïsme médiéval,  après la  
destruction  du  Temple,  isole  sous  le  terme  de  « saint »  (21)  différencié  de  « pur »  (22).  La 
prescription antique n’exigeait-elle pas, en effet, que les deux boucs fussent l’un et l’autre « sans  
marque »,  et de conformation rigoureusement identique ? 

Une marque ‘tout ce qu’il y a de plus hétéro’
Il s’agit aujourd’hui, de donner à la psychanalyse un autre futur que celui tant de « victime », -
(’âmer’  (23) la psychanalyse, en se suffsant de ce qui est  a-sexuel,)-, que de « bouc émissaire ». 
L’un et l’autre  sont les deux versants d’un même démenti , -« louche refus », dit Lacan dès sa 
Proposition de la passe  (24)-, d’une responsabilité singulière, impartageable, revenant à chacun, 
vis-à-vis de son propre hétéros, - là où cesse le champ de l’élaborable (25).

Freud était juif. Lacan ne l’était pas. La psychanalyse ne se transmet pas par le sang : elle 
relève d’une expérience, personnelle, - qu’on entreprend, ou qu’on n’entreprend pas -, isolant (ou 
n‘isolant pas)  l’existence d’Un : bout de langue, hors sens, traumatique, -(Dieu sait pourquoi)-, 
qu’emporte avec lui le dérangement intime de son propre symptôme, malgré l’interprétation la 
plus  sûre,  permise  par  la  structure  langagière.   Une  « coalescence »,  précise  Lacan  dans  son 
dernier enseignement : non pas ‘solution’ mais précipité insoluble, d’une marque, dont le corps se  
jouit.   ‘Autisme’ donc, d’une certaine manière : non pas du sujet ! - mais d’un corps, qu’on a, 
qu’on n’est en aucun cas. Et dont la rencontre, ‘tout ce qu’il y a de plus hétéro, nous rend, plus que 
jamais,  Autre-à-soi-même’. 



Pas de fraternité de corps.  N’est-ce pas ce point crucial, issu de l’expérience de l’analyse, d’où 
Lacan, dès 1972, se risquait à devoir affrmer : 

« Et quand nous revenons à la racine (26) du corps, si nous revalorisons le mot frère, il  
va  rentrer à pleine voile  au niveau des bons sentiments.(…). Ce qui  monte,  qu’on n’a pas 
encore vu jusqu’à ses  dernières  conséquences,  et  qui  lui,  s’enracine  dans le  corps,  dans la  
fraternité du corps, c’est le racisme. Vous n‘avez pas fni d’en entendre parler »… 
Jacques Lacan, Séminaire XIX, … Ou pire, p. 236.

----------------

1 : cf  le double portail sud de la cathédrale de Strasbourg (1225-1235).
2 : cf, le tympan du portail central de la façade occidentale de la même cathédrale (1285).
3 : La diabolisation de la Synagogue ira s'accentuant, aux14e et 15e siècles. Sur une miniature d'une Bible historiée du 15e 

siècle provenant de Haguenau, la Synagogue porte sur ses épaules un diable noir, velu, cornu et griffu. 
4 : ‘pardes’  (= verger) : les quatre lettres de ce mot - pé, reish, daleth et sameck - sont chacune l'initiale d'un terme qui indique 
les quatre modalités de lecture pour l'étude des Écritures :Peshat (sens littéral du texte), Remez (sens ‘lateral’, allusif), Drash  
(métaphorique), et Sod (secret , par retour à la lettre) 
5 : La date du 9 ab, attribuée par les exégètes juifs aux deux destructions du Temple, se lit littéralement : deuil (= 9) du père 
(= ab).
6 : Stavy Y.Cl., « …sinon le Nom de Nom de Nom »,   Le traumatisme de la langue, (éditions Himéros, 2007), p 85 à 112. 
7 : responsable = aheraout (littéralement : lettre Autre-à soi-même)
8 : « les mondes dévoilés » (= l’univers visible) sont appelés « eaux d’En bas » dans le Zohar, et aussi « eaux qui pleurent » 
Tikouné Zohar, 40, 5.  
9 : « la Téchouvah précède le monde » , Rabbi Chénour Zalman, Likouté Thorah,Deutéronome 60, d. 
10 : les rabbins rapprochent le mot hébreu voulant dire ‘pur’ (t-h-r)  du mot ‘lumière’ (ts-h-r).
11 : ‘k-d-ch’ , littéralement :  ‘qui sort de l’ordinaire’.
12 : Lacan J ., Le Séminaire, Livre XX, Encore, Paris, Seuil,  1975, p. 79.
13 : Lacan J., Le Séminaire, Livre XXIII, Le sinthome, Paris, Seuil, 2005, p. 101.
14 : Traité Yoma 67 b.
15 : (= h-v-k) . Cf   La voix de la Thorah, Tome II, « Lévitique », (publié sous la direction du Rabbin Elie Munk), Fondation 
Samuel et Odette Levy, Paris, 1985,  pp 140-141. 
16 : Lev XVI, 7.
17 : La prescription a été suspendue sitôt la destruction du Temple.
18 : Lev XVI, 8.
19 : cf  l’épisode biblique de l’akéda : ‘l’animal’ se ruant lui-même sur l’autel du sacrifce, après que l’ange, agissant sous le 
Nom d’El Shaddaï (= ‘que assez’)  ait arrêté le bras d’Abraham,  si prêt à sacrifer son fls chéri à son Dieu. 
20 : Azazel : «  C’est une montagne abrupte et escarpée en une contrée aride, coupante », propose Rachi( XIe siècle, Troyes, 
France, XIe siècle). « Azazel désigne les démons du désert », affrme quant à lui, R. Eliézer (XVIII°sicèle, Gallicie).
21 : ch-d-k (= marque) est l’anagramme de k-d-ch (= saint).   
22 : J. Lacan, « Télévision », Autres écrits, Paris, Seuil, 2001, p. 520.
23 : Lacan J., Encore, op. cit., p. 78.
24 : Lacan J., « Proposition sur le psychanalyste de l’École », Autres écrits, op. cit., p 253-254
25 : « responsabilité veut dire non-réponse, ou réponse à côté », il n’y a de responsabilité que sexuelle, ce dont tout le 
monde en fn de compte a le sentiment », affrme Lacan dans son séminaire Le sinthome (p. 64).
26 : Un ‘gouffre’ étymologique sépare  ‘racine’, et  ‘racisme’ : ‘celui-là vient du latin radix ; celui-ci vient de l’ancien 
allemand reize, (=‘lignée’).  Le premier (’racine’) est ‘radical’  irréductible, intransposable à un autre radical ; le second 
(‘racisme’),  implique une  articulation entre plusieurs terme ; ‘radix’  est os, sans loi, hors détermination ;  ‘reize’ implique un 
‘primat’. 

***



Roland Dumas met le bronx

par Jacques-Alain Miller

Mardi 17 février
« Comme disent les Suisses,  j’ai  mis le feu au lac ! » Roland est  content de lui.  Et 
pourquoi pas ? Ses quelques bruits de bouche du matin face à « l’Homme libre » de la 
radio-télévision, ont suff à faire crier toute la classe politique. Le titre de son nouveau 
livre, paru hier, annonçait son intention de se la jouer « politiquement incorrect. » Eh 
bien, il le démontre en acte. C’est très fort. À 92 ans, l’ancien président du Conseil  
constitutionnel est devenu le vieil homme indigne de la politique française.

C’est un nouveau volume de mémoires. Combien en a-t-il déjà écrit ? Quatre, 
cinq, six ? Pas moins, peut-être plus. Il est intarissable. Et, croyez-le ou non, il ne se 
répète jamais, ou presque. Il est à lui-même une matière inépuisable. « Mon âme a son 
secret, ma vie a son mystère. » Pauvre Arvers, si étriqué. Vous pensez bien que si l’âme 
de Roland Dumas n’avait recélé qu’un seul secret, il ne serait pas allé très loin. Non,  
elle renferme des quantités de secrets, son âme, des secrets innombrables, et qui ne sont 
pas seulement les siens. Elle doit avoir la structure du tonneau des Danaïdes, cette âme, 
ce qui  expliquerait  qu’elle  puisse ainsi  incessamment raconter,  avouer,  se confesser, 
sans jamais être à sec.

La fortune immense de Talleyrand
 À sec !  Il  est  entré  dans  la  vie  comme ça.  En Limousin,  il  est  un « jeune 

résistant famélique », dit  Libération,  2001, sous la plume de Pascal Virot. « À Paris, il 
prend des allures de Rastignac. Son charme opère. Son ambition le sert. Les salons 
s'ouvrent.  Les boudoirs  aussi. »  Plus  tard, quand la justice écumera ses comptes  et 
ouvrira ses coffres, il s’avérera qu’il conservait des sommes importantes en liquide. Si je 
me souviens bien, il s’en expliqua en arguant de son goût paysan pour le matelas et le 
bas de laine. 

Dieu  sait  qu’on  lui  en  aura  reproché,  des  choses !  Il  aura  tout  eu.  Il  fut 
savamment torturé par Eva Joly lors de l’affaire Elf, et ce n’était pas joli-joli à voir, si je  
puis dire. L’ami Plenel, de son côté, deux ou trois fois par semaine, consacrait la Une 
du Monde à ses turpitudes. Harcelé par Eva, dézingué par Edwy, jeté tous les jours du 
haut de l’Arx tarpeia, déshonoré, Roland ne dormait plus, il songea sérieusement à se 
tuer. Nous, ses amis, étions inquiets. Le moment peut-être le plus pénible, ce fut quand 
on apprit que, l’ayant abattu, la terrible Norvégienne allait elle-même faire son entrée 
en politique. On aurait dit une ménade se revêtant de la peau sanguinolente du satyre 
après l’avoir écorché vif. Vision d’horreur.



Une chose  que  personne n’a  reprochée à  Roland,  c’est  de s’être  enrichi  au 
pouvoir. L’une de ses maîtresses a sans doute fait un peu chauffer sa carte de crédit 
corporate pour lui faire des petits cadeaux. Je ne dis pas qu’un Robespierre l’eut accepté, 
mais enfn, c’est arrivé même en Norvège. Non, Roland avait fortune faite  avant de 
devenir ministre. Rien à voir avec Talleyrand, cet « homme d'infniment d'esprit, dit 
Stendhal, qui manquait toujours d'argent. »

Anecdote. Nous sommes sous le Directoire. Barras domine le groupe des cinq. 
Mme de  Staël  s’active  pour  faire  obtenir  à  son ami  Talleyrand le  portefeuille  des 
Relations extérieures. C’est chose faite le 16 juillet 1797. Le nouveau ministre raconte 
le moment dans ses Mémoires : « Le caractère absolu que portaient tous les actes du 
Directoire,  les  instances  pressantes  de  madame  de  Staël,  et  plus  que  tout  cela,  le  
sentiment que l’on a en soi, qu’un peu de bien n’est pas impossible à faire, éloignèrent 
de moi toute idée de refus. »

 Benjamin Constant narre la chose un peu autrement. Talleyrand est au théâtre 
avec Boniface de Castellane. C’est lui, Benjamin, qui apporte la bonne nouvelle au 
nouveau ministre. Les trois montent dans une voiture. Serrant les genoux de ses deux 
compagnons,  qui  l’encadrent,  Talleyrand s’exalte :  « Nous tenons la place,  il  faut  y 
faire une fortune immense, une immense fortune. » Il répète en boucle, comme fou, 
tout au long du trajet : « une fortune immense, une immense fortune. » Duff  Cooper 
doute de la véracité de cette histoire.

Comme  l’écrit  joliment  Wikipédia,  « De  fait,  et  dès  cet  instant,  il  prend 
l'habitude de recevoir d'importantes sommes d'argent de l'ensemble des États étrangers 
avec  lesquels  il  traite. »  Sainte-Beuve dans les Nouveaux  Lundis : « M. de Talleyrand 
évaluait lui-même à soixante millions ce qu'il pouvait avoir reçu en tout des puissances 
grandes ou petites dans sa carrière diplomatique. »

Roland  a  lui  aussi  beaucoup  d’esprit,  dont  l’esprit  de  ne  jamais  manquer 
d’argent. Il a eu sa pratique d’avocat pour en gagner. Là, il n’a jamais fait de cadeau à  
personne. Et pourquoi en aurait-il fait ? Une autre anecdote vient maintenant. 

 Chez Dumas, on ne vous fait pas de cadeau
Rentrée 1965, il y a un demi-siècle. Je viens de coopter mes amis Grosrichard et 

Milner, qui sont à l’École avec moi, plus Regnault qui vient d’en partir pour enseigner 
la philo au Prytanée militaire de la Flèche : l’idée est de publier tous les deux mois un 
petit  bulletin  ronéotypé  qui  canalisera  l’agitation  intellectuelle  où  nous  a  mis  le 
séminaire des agrégatifs 1963-1964 consacré par Althusser à Lacan,  suivi de la venue 
de Lacan en personne dans nos murs (janvier 1964). 

Subventions,  mise  de fond :  zéro centime.  Je  viens  de convenir avec Jacques 
Broyelle, le lieutenant de mon ami Robert Linhart, que le bulletin lacano-althussérien 
que je vais créer serait tiré à 500 exemplaires sur la ronéo dont vient de faire l’emplette 
leur groupe clandestin, lequel a pour objectif  de scissionner de l’UEC à l’occasion des 
prochaines élections présidentielles. Les numéros nous seront facturés à prix coutant, et 
le premier tirage ne sera réglé qu’une fois vendu. Broyelle n’entend pas faire de la plus-
value sur le dos des camarades, il lui sufft de faire tourner le matériel. 



Stockage : dans la cave de l’appartement de Judith, rue de Buci. Nous tiendrons 
tous les deux le registre des abonnements, et servirons les abonnés. Il y aura un seul  
dépôt en librairie, chez Maspero, rue de la Huchette, à l’enseigne de « la Joie de lire », 
où se fournit tout ce que le Quartier latin compte alors d’aspirants révolutionnaires 
intellectuels et politiques.

Tout se fera de façon militante. Pas de salarié. Chacun donnera son temps. Pas 
de but lucratif, cela va de soi. Il faut encore créer une personne morale, une association 
selon  la  loi  de  1901.  Qui  va  rédiger  les  statuts,  les  déposer  à  la  Préfecture,  faire  
l'insertion au Journal Offciel ? Roland Dumas, me dit Judith, l’avocat de la famille, est 
un ami, il nous fera ça gratis, ou à prix coutant. Quelques jours plus tard, je reçois rue 
d’Ulm un  courrier  du  cabinet  Dumas,  contenant :  1)  le  tirage  en  photocopie  des 
statuts-type  d’une  association  de  1901,  le  modèle  que  l’on  trouve  en  pile  à  la 
Préfecture ;  2)  une  facture  dont  le  montant  atteint  mon  salaire  mensuel  d’élève-
fonctionnaire.

Fureur de m’être fait avoir comme un bleu (alors qu’en effet, je suis un bleu). Je 
fais  le  chèque  demandé  (sans  que  l’idée  ne  m’effeure  de  mettre  la  facture  à  la  
poubelle). Je me jure de ne compter désormais que sur mes propres forces (précepte de 
Mao). Je serai amené dans les années 80 à créer dans la psychanalyse des dizaines 
d’associations à travers le monde, et je rédigerai moi-même tous leurs statuts. Quand il 
me faudra passer par un avocat, je lui tiendrai la bride serrée, discutant âprement ses 
honoraires  à  l’avance.  J’ai  construit  sur  ces  principes  l’Association  mondiale  de 
Psychanalyse (plus de 2 000 membres, répartis en sept Écoles). Je dois tout à Roland, et  
à la façon qu’il a eue de me tondre, en dépit de son amitié très véritable pour Judith. 

Non seulement je ne lui en veux pas de ne m’avoir fait aucune faveur (« Trop de 
faveur tue », titre de Stendhal), mais je lui suis reconnaissant de la leçon donnée : elle 
valait bien un fromage. De fait, je reçus la même de Lacan, via une tierce personne. Ce 
sera ma troisième et dernière anecdote.

Chez Lacan non plus
1974. Ce sont les premiers temps de mon amitié avec Benoît Jacquot, rencontré sur 
son projet  de télévision avec  Lacan.  Il  vit,  si  je  me souviens  bien,  rue Bourbon-le 
Château, à deux pas du 15, rue de Buci, en couple avec une très jolie et touchante flle, 
qui fait de temps à autre le mannequin de lingerie. Un jour, ils viennent déjeuner chez 
nous, je vois que N* est mal, elle me prend à part, les larmes lui montent aux yeux : ça 
ne va pas avec Benoît, je suis très angoissée, il faut que je parle à un analyste, je ne vois 
que le Dr Lacan (il est toujours très attentif  avec elle, lui fait un peu de gringue), mais il  
est très cher, je le sais, je n’ai pas d’argent, Jacques-Alain, voulez-vous lui expliquer, il  
vous écoutera, qu’il me fasse un prix. 

Je téléphone à Lacan rue de Lille, je lui explique le coup. Oui… oui… il est très  
compréhensif, qu’elle vienne me voir à telle heure. Je transmets à N*. Effusion. Elle 
sort de son rendez-vous, m’appelle : elle lui a tout dit, a beaucoup pleuré, à la sortie il 
l’a matraquée, il lui a pris tout ce qu’elle venait de gagner comme mannequin. Elle en 
tremble encore.



Plus tard, elle me dira combien cette séance lui  fut salutaire.  Cela aurait pu 
traîner encore longtemps avec Benoît, mais c’était fni,  je le savais, je ne voulais pas  
l’admettre. Moralité : par souci de ménager votre prochain, vous l’enfoncez dans son 
marasme, vous l’enfermez dans sa prison de faux-fuyants. La vérité libère.  

Revenons-en au vieillard indigne qui met le feu au lac.

Le sentiment de la langue
« Comme disent les Suisses, j’ai mis le feu au lac ! » Roland Dumas a eu cette phrase 
hier après-midi sur France 24, quelques heures après avoir défrayé la chronique sur 
BFM. J’adore la précision : « Comme disent les Suisses. » J’admire qu’il reste calme, 
posé, zen, dans le tumulte.

Mon  Dictionnaire  des  expressions  quotidiennes (par  Bernet  et  Rézeau,  édité  chez 
Balland,  2008)  atteste  « y  a  pas  le  feu  au  lac »  comme  une  locution  phrastique 
signifant « rien ne presse ». C’est un renforcement de l’expression « y a pas le feu », 
qui est attestée en Suisse romande depuis le milieu du XIXe siècle. Les auteurs notent  
qu’en  dehors  de  la  Suisse  « l’expression  est  parfois  articulée  avec  une  intonation 
traînante qui tente de reproduire l’intonation des Suisses romands.   » Il n’y en a que 
pour  les  Juifs,  alors  que  les  Vaudois  eux  aussi  auraient  matière  à  se  plaindre  et  à 
revendiquer. Lacan appréciait l’esprit vaudois ; il mentionne dans les Écrits un proverbe 
vaudois que lui avait appris Sylvia : « Rien n’est impossible à l’homme, ce qu’il ne peut 
pas faire, il le laisse. »  On voit ici que Roland fait partie de la famille.

En contexte positif,  « y  a le  feu au lac » signife qu’il  y  a urgence.  Quant à 
« mettre  (ou  foutre)  le  feu »,  cette  locution  verbale  veut  dire :  « mettre  beaucoup 
d’ambiance dans un concert, un spectacle. » Voir Allumer le feu, titre d’une chanson de 
Johnny (1998). C’est aussi : « animer avec ardeur une épreuve, une compétition. » 

Cependant, le Bernet et Rézeau ne donne pas « mettre le feu au lac. » Rien 
dans le Dictionnaire de l’argot de Larousse, ni dans le Nouveau dictionnaire de la langue verte, de 
Pierre Merle. Comment tu tchatches ! Dictionnaire du français contemporain des cités, préfacé par 
Claude Hagège, donne comme synonymes « mettre le bronx, mettre le souk, foutre le 
delbor, foutre le hala » : rien sur le feu, ni sur le lac. 

Bon, il faut savoir arrêter une recherche. Jusqu’à plus ample informé, je tiendrai 
l’expression  « mettre  le  feu  au  lac »,  diversement  attestée  sur  Google,  pour  la 
contamination de l’expression « mettre le feu » par l’expression « y a pas le feu au 
lac », signifant  « créer une situation d’urgence, foutre le delbor dans une barbotière, 
une  paisible  mare  aux  canards »  -  tous  effets  qui  correspondent  bien  à  ceux  de 
l’irruption du « politiquement incorrect » en milieu « correct. » J’en conclus que le 
sentiment de la langue chez Roland Dumas est d’une sûreté parfaite. « J’ai mis le feu 
au lac », il ne pouvait mieux dire lundi après-midi ce qu’il avait fait le matin même au 
micro de Jean-Jacques Bourdin. 

On aura noté que je ne m’approche qu’à pas comptés du noyau incandescent 
de l’affaire. 

Halte maintenant au lieu-dit « Jean-Jacques Bourdin. »
À suivre

Paru le 20 février 2015 sur lepoint.fr



Du Grand Livre de la dette : déclinaison grecque

par Luc Garcia

Dette à tous les étages
Muni  d'une  dialectique  béton,  le  nouveau  gouvernement  grec  d'Aléxis  Tsípras  allait 
argumenter pied à pied au lendemain des élections du 25 janvier. Pour ça, il y avait et il y a 
encore ce qu'il faut dans le réservoir. Des années d'austérité et de sacrifces pour une population 
sur les genoux, un taux de chômage vertigineux, des services publics qui ne servent plus grand 
monde, et donc une dette monumentale. 

On  parle  à  son  propos  de  décennies  et  de  décennies  de 
remboursements. D'où la tentation au moment de constater avec regret 
l'interminable remboursement, d'hâter le pas pour cesser les frais dès à 
présent, s'il s'agit en plus de ne rembourser structurellement jamais. Des 
États qui disent fûte à leur créancier, ce n'est pas une nouveauté. Ce fut 
le cas de la France en 1797, où Dominique Ramel ft voter une loi dite 
des deux-tiers : la France ne rembourserait plus, à la suite, qu'un tiers de 
sa dette. Il  est illusoire cependant de croire que l'histoire sur ce point 
pourra se répéter. En revanche, annuler une dette implique de savoir qui 
sont les créanciers. C'est ce que ft Cambon lorsqu'en 1793 il créa « le 
Grand Livre de la dette publique » : une manière de mieux cibler les 
victimes  qui  ne reverront  jamais  leurs  avoirs  prêtés.  Et  de consolider 
l'usage de la dette dans les affaires des États. 

Ce terme de Grand Livre de la dette est nommément repris par 
Lacan dans le Séminaire VII (1). L'usage qu'en fait Lacan lie le Grand Livre de la dette avec la 
jouissance ; plus exactement encore avec « tout exercice de la jouissance ». Alors, le nerf  se 
situe au point où Lacan, avec ce Grand Livre de la dette, propose une articulation à double 
sens autour de la jouissance. Soit on lève l'interdit dont on crût qu'elle s'opposât à la jouissance  
(Champagne !  Le  meurtre  du  père)  mais  on  renforce  en  réalité  l'interdit ;  soit  il  y  a 
transgression par la jouissance (on se moque de l'interdit), mais elle s'appuiera fnalement sur la  
Loi puisque ladite transgression prend les voies contraires de l'interdit. En clair, l'interdit et la 
Loi se distinguent. On renforce le premier en voulant le lever, on s'appuie sur la seconde si l'on  
fait f de l'interdit. Pour Lacan, il s'agit même d'une régulation, le terme est par lui employé. Le  
Grand Livre de la dette forme alors un point d'articulation qui concerne tout exercice de la  
jouissance.  On  pourrait  même  ajouter,  c'est  une  nécessité  stricte.  Le  Grand  Livre  existe 
toujours ; personne ne peut prétendre en être à jour. 

Par exemple, en France, existe la procédure de surendettement (qui était  en vigueur 
depuis toujours en Alsace-Lorraine) : si chacun met son mouchoir sur l'argent perdu par défaut 
de remboursement  d'un particulier,  on pose juste  un coup de baguette  sur  les  doigts  avec 
promesse qu'on ne le refera plus, promis, puis l'ardoise est purgée. En somme, une conjugaison 
de  l'intérêt  bien  compris  :  des  foyers  qui  ne  sont  plus  surendettés  sont  des  foyers  qui 
consomment et donc pourront s'endetter mais de façon plus claire. Une manière de passer au 
Grand Livre de la dette, à une remise en ordre. Cela, c'est bon pour le tiroir-caisse de l'État. 



Quelques Grands Livres de la dette
Des pays bien plus endettés que la Grèce sont connus et même célèbres pour cela. Les États-
Unis d'Amérique, par exemple. Plus endetté qu’à Washington et conséquemment qu'à Athènes, 
c'est diffcile à trouver, mais ça existe. Ainsi, le Japon. À Tokyo, le taux d'endettement est de  
200 % du produit intérieur brut.  C'est-à-dire  que l'État  a emprunté au moins trois  fois  la 
somme  de  toutes  les  richesses  du  pays.  C'est  beaucoup.  Et  pourtant,  si  parfois  au  Japon 
l'expectative de cette immense dette agite les campagnes électorales,  globalement le  peuple 
japonais n'endure pas les souffrances que le peuple grec endure. 

Il  existe une petite  opération qui  sauve le  Japon :  l'État  a emprunté à des  banques  
japonaises. En quelque sorte, c'est une affaire de famille qui s'invite de temps en temps dans les  
déjeuners, ça se passe entre gens bien qui discutent du Grand Livre. Je te tiens tu me tiens, etc. 

La question en Grèce est donc de savoir qui a fait crédit. Au moment où la Grèce s'est 
endettée lors de son entrée dans l'euro, notamment, et lors des Jeux olympiques de 2004, elle a 
contracté des emprunts auprès d'organismes peu regardants qui n'avaient d'autre envie que 
mettre le pays  en faillite  et  l'euro à genoux.  Quel  intérêt  de faire plier  l'euro ? On gagne 
toujours plus gros si on parie sur quelque chose que l'on pilote. S'il n'est jamais très malin de  
jouer au casino, il l'est beaucoup plus d'en ouvrir un, au prix certes de payer des taxes très  
élevées  auprès  de  l'État.  Normal,  transgression  de  la  jouissance  et  retour  par  la  Loi.  
Inversement, certains se font interdire de casino et le demandent même parfois. 

En réalité, les instances européennes (notamment la Banque Centrale Européenne, qui a 
quitté son costume de glaçon sévère depuis que l'italien Mario Draghi en prit les commandes 
en 2011) ont compris que les valses entre l'interdit et la Loi étaient épuisantes et ont racheté de 
la dette grecque à tour de bras non pour l'effacer mais pour la protéger de la spéculation. Ce 
fut  d'ailleurs  également  la  stratégie  du  Fonds  Monétaire  International  au  moment  où  M. 
Strauss-Kahn en était  le  directeur,  et  qui  a beaucoup étonné par une politique qui  n'était  
jusqu'alors pas pratiquée dans la grande maison : ne pas regarder à la dépense pour rabattre 
des crédits pourris parce que détenus dans des mains spéculatives et baladeuses vers un circuit  
contrôlé et offciel. En ce sens, le FMI a pu amortir les effets de la crise de 2009 qui, autrement, 
se serait plus mal fnie encore. L'enjeu était de rétablir le Grand Livre de la dette. Aujourd'hui,  
qui détient de la dette grecque, autrement dit qui a prêté ? C'est toi c'est moi, c'est chacun sur 
le continent européen. 



Le ministre grec des fnances, Yanis Varoufakis, homme avisé, n'ignore pas cela. C'est la 
raison pour laquelle il ft le tour des chaumières en Europe pour savoir qui accepterait, non pas 
d'effacer la dette grecque ou sortir le pays de l'euro en le déclarant en faillite, mais en réalité  
pour sonder qui était en mesure de dire à son peuple qu'il était sous un coup tel de séduction 
du ministre des Finances grec qu'il faudrait indirectement pour chaque citoyen s'acquitter d'un 
d'impôt supplémentaire pour rembourser la Grèce. Certains en France chiffrèrent le montant à 
700 euros par contribuable. M. Varoufakis avait adapté sa tenue vestimentaire pour séduire le 
quadra contribuable européen (2). 

La variable décisive dans la dette grecque est donc la ménagère européenne de moins de 
50 ans. Ou le « ménager », aussi bien. Et, bizarrement, on ne la suppose pas très disposée pour 
un tel cadeau, on ne le sent pas très décidé pour garnir le panier. 

Si la dette américaine est actuellement très massivement entre des mains chinoises, et si 
la Chine n'a pas intérêt à spéculer sur la dette américaine, puisque la Chine produit ce que 
l'Amérique consomme, puisqu'encore cette production est la richesse de la Chine qui ne sait 
plus quoi faire de ses milliards, tout le monde se tient comme il faut et sans ambiguïté sur ce  
qu'il possède de l'autre. Le Grand Livre est au clair. 

Mais  concernant  la  Grèce,  le  contribuable  bas-alpin  un  peu loin  de  Bercy  peine  à 
discerner son intérêt immédiat à racler ses fonds de poche ; sa haine de Bruxelles au moment 
d'élever ses brebis, cette haine sur laquelle comptait M. Varoufakis, n'est pas suffsante pour 
faire passer notre contribuable au distributeur et arrondir les fns de mois pénibles de la Grèce. 
Et même lorsque M. Varoufakis a dit qu'il refusait l'argent de la BCE parce qu'il en avait assez  
de  se  tordre  pour,  en  contrepartie ;  donner  des  gages  d'enfant  bien  sage,  le  pouvoir  de 
séduction du grand seigneur qui garde son orgueil n'a pas suff pour convaincre le contribuable 
standard. 



Compromis
Rien de l'intérêt bien compris, et immédiatement perceptible, ne fonctionne avec la Grèce, ce 
pays que Churchill  avait arraché entre deux whiskies des mains de Staline. Ce n'est pas la 
fnance sans visage (pour reprendre une expression de M. Hollande) et qui est très méchante à 
l'origine de l'enfer grec. C'est un adversaire qui a 300 millions de visages bien défnis. Et qui  
d'ailleurs compte bien se refaire sur le dos des remboursements grecs. Et puis, à notre heure, le 
budget  grec  est  excédentaire  hors  remboursement  à  ses  créanciers.  En  clair  toutes  les 
conditions sont réunies pour que la Grèce rembourse. 

Et ainsi, Aléxis Tsípras a accepté de ne plus demander un effacement de la dette. La 
suite sera donc un règlement politique, pour qu'il en ressorte grandi dans le discours et les 
créanciers rassurés. La toujours aussi célèbre Banque Centrale Européenne a d'ailleurs accepté 
que le critère arbitraire des 3 % de défcit public comme barrière infranchissable soit apprécié 
avec souplesse. Autrement dit, la Loi passera plus tard, le banquier central est le garant des 
arrangements entre gens bien élevés qui vont reprendre calmement le Grand Livre de la dette. 
Même Mme Merkel, dont on connait le souci scrupuleux quant à la question des défcits, a 
compris  qu'elle  devait  en  rabattre  (3).  Quelques  sueurs  froides  sont  à  prévoir  d'ici  qu'un 
règlement politique soit trouvé, mais comme aux USA avec l'ouverture des vannes du défcit, 
aucun autre choix n'est possible sinon celui du compromis. 

La  Grèce  est  restée  sous  la  sphère  d'infuence  de  l'Europe  de  l'Ouest  par  un 
arrangement sous le manteau de Churchill, sous le nez de Roosevelt mis devant le fait accompli 
à Yalta. La question de la dette grecque sera réglée sous le manteau par une sortie poliment  
négociée.  Logique.  Le Grand Livre  de la  dette  va  continuer  de s'agrandir,  et  le  jeu  entre  
l'interdit et la Loi reprendre bientôt. On se rappellera le coup de dé politique d'Aléxis Tsípras  
comme celui qui a remis au centre du propos la question de la jouissance. C'était osé, mais 
subtil. 

1 : Lacan J., Le séminaire, Livre VII, L'éthique de la psychanalyse, Paris, Seuil, 1986, p. 208.
2 : Cf  Lacan Quotidien   476   : « La rhétorique des apparences » par Réginald Blanchet.
3 : D'autant plus en rabattre que le gouvernement allemand a fait plancher quelques juristes à propos de l'épineuse question 
de prêts forcés à la Grèce par l'Allemagne nazie en 1942, pour lesquels aucun remboursement n'a été amorcé. La somme 
totale s'élèverait à 11 milliards d'euros (Cf  Le Canard enchaîné du 18 février 2015). 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2015/02/lacan-quotidien-n-476/


It follows : de la jouissance à l'épouvante

par Dominique Corpelet

It  follows :  ça  vous  suit,  ça  vous  poursuit,  où  que  vous  alliez.  L’idée  de  cette  épouvante, 
l’américain David Robert  Mitchell  l’avait depuis toujours :  un cauchemar venait hanter ses 
nuits d’enfance. On le suivait. Chaque nuit était pour l’enfant un rendez-vous avec l’angoisse. Il 
confe qu’il  ne se souvient maintenant plus de ses rêves :  « La vérité,  c’est qu’à partir d’un 
certain âge j’ai tout simplement cessé de m’en souvenir. Je faisais beaucoup de cauchemars et je 
pense que j’ai voulu en quelque sorte m’en débarrasser. Je vais dormir et quand je me réveille  
je ne me souviens de rien. Je pense que probablement tous ces trucs reviennent dans mon 
écriture. » (1)

On veut bien le croire : son dernier flm It follows (2014), nominé au dernier festival de 
Cannes et Grand prix du festival de Gérardmer, a tout du cauchemar. Suite à son premier  
rapport  sexuel,  Jay,  adolescente  de  19  ans,  est  poursuivie  par  des  visions  horribles  qui 
s'apparentent à des zombis. « The Thing », la Chose, la prend en chasse. Seule à les voir, elle 
doit tout faire pour échapper à ces fantômes qui marchent vers elle à pas lent et qui menacent  
de la tuer. Ses amis, prenant au sérieux ses visions et ce qu’elle leur en dit, lui viennent en aide.



L’histoire  se  passe  à  Detroit.  Désertée,  peuplée  de  fantômes  victimes  de  la  faillite 
économique et d'un système qui un jour enrichit et le lendemain appauvrit, la ville américaine 
est  devenue  pour  le  pays  l’emblème  d’un  capitalisme  dévastateur,  le  signe  d’un  essor 
économique fulgurant et de sa retombée tout aussi rapide. C’est sur le fond de cet univers post-
industriel  en déclin que D. R. Mitchell  réalise son nouveau  teen movie dans lequel  des ados 
abouliques,  désœuvrés  et  laissés  à  eux-mêmes,  passent  leur  temps  à  regarder  des  flms 
d’épouvante des  années  cinquante.  Un imprévu va perturber  le  tranquille  tableau  de  leur 
banlieue pavillonnaire. Jay fait la rencontre qu’il ne fallait pas. Hugh, son nouveau boyfriend, lui 
transmet une étrange maladie qui ne se contracte que par les rapports  sexuels.  Sitôt l’acte 
accompli,  le  sujet  se  voit  poursuivi  par  une  apparition  humaine  angoissante  qui  marche,  
lentement  mais  sûrement,  vers  lui.  « It »,  ça,  peut  prendre  les  atours  d’une  vieille  femme 
boiteuse, d’une folle hideuse, d’un parent, d’un ami ou de n’importe qui d’autre. A chaque fois  
c’est l’avancée muette de la menace qui, si on s’y laisse prendre, vous broie sous ses mains. A la 
différence d’une MST, il n’y a ici aucun moyen de se protéger. La seule façon d’y échapper, lui  
enseigne son copain, c’est,  comme lui l’a fait avec elle,  de coucher aussitôt avec quelqu’un 
d’autre pour « refler » la Chose. Peu importe avec qui, pourvu qu’on s’en débarrasse. Si le 
suivant se laisse prendre, la Chose remonte le fl chronologique de la contamination et revient 
au précédent. « The Thing »,  Das Ding,  fait  son cinéma et s’invite sur scène, sous la forme 
localisable du zombi. Le scénario est implacable et ça marche.

Ce  flm  pourrait  prêter  à  une  lecture  moralisatrice  qui  conviendrait  bien  au  fond 
puritain de la société américaine. Face à la mort nouée à la sexualité, l’abstinence est la seule 
solution. Mais ce flm qui est, selon son réalisateur, sans intention de message, offre davantage 
une lecture des effets du discours capitaliste sur le sujet contemporain qui doit composer avec 
une montée au zénith de l’objet et avec la promotion de l’impératif  à jouir, surmoi qui dit  
« Jouis ! » et qui pousse à la consommation compulsive. Afn de se sauver de ces horrifques 
visions de morts-vivants, il faut du rapport sexuel. La sexualité n’apparaît ici plus sur le versant 
de  la  rencontre,  du  désir  et  ou  même  du  plaisir,  mais  sous  la  forme  de  l’injonction.  
« Couche ! » pour « refler » la chose à un autre.

Devant  la  sexualité  qu’ils  découvrent  et  la  menace  de  mort  qu’elle  représente,  les 
adolescents du flm se retrouvent seuls et démunis, sans le secours d’aucun discours établi. Les 
adultes ici n’existent pas, on ne les voit pas et ces jeunes, errants sans désir, doivent se mettre en 
bande pour s’inventer des solutions face à une jouissance mortifère.  La jouissance est cette 
chose muette qui vient droit vers eux, le regard fxe et déterminé, et qu'ils ne peuvent fuir. Cela 
revient toujours à la même place. La pulsion se présente à eux sous forme  mortifère et, tel un 
Drang qui insiste, réalise cette force constante qui rend la fuite inutile : « (…) il n’y a pas de fuite 
qui puisse servir contre elle » (2). La jouissance a beau sembler venir de l’extérieur, elle n’en est 
pas moins ce qui vise le sujet de l’intérieur. La fuite face aux morts-vivants n’est jamais que  
provisoire, elle est sans cesse à renouveler.



Jay se trouve prise dans l’engrenage infernal de l’impératif  à jouir. Son ami l’introduit à 
un « Vas-y, jouis, là est ta survie en ce monde ». « Jouis par les voies mêmes où tu la Chose t'a 
attrapée. » Jamais assouvie, la jouissance fait alors retour dans le réel pour emporter le sujet 
avec elle. Entrée dans le cercle infni de la répétition et de son commandement, la jeune flle  
fait  cette  expérience  qui  la  tire  de  l’ignorance :  elle  apprend,  sans  Lacan,  que  « (…)  la 
jouissance, c’est le tombeau des Danaïdes, et qu’une fois qu’on y entre, on ne sait pas jusqu’où 
ça va. Ça commence à la chatouille et ça fnit toujours par la fambée à l’essence. Ça, c’est  
toujours la jouissance. » (3) Une fois entrée dedans, Jay ne sortira pas de l’addiction imposée.

Partout dans le flm, le regard obsède. Le spectateur devient lui-même obsédé par ce qui 
pourrait à tout moment surgir derrière les personnages. L’usage effcace du grand angle, de la 
vision circulaire et du hors-champ, l’emploi d’une caméra qui suggère plus qu’elle ne montre, 
rendent  d’autant  plus  insistant  l’objet  du  regard :  « (…)  une  fois  que  vous  savez,  vous 
commencez à regarder. Et une fois que vous avez commencé à regarder, vous savez que cela  
peut arriver à n’importe quel moment, et il y a parfois de longs moments où vous attendez, 
perplexe. Vous allez faire cela tout le temps, c’est ça qui crée l’épouvante. » (4) Face au hors-
sens et à l’angoisse, la voix seule parvient à ménager des moments de répit : une amie de Jay lui 
lit des passages de L’Idiot de Dostoïevski. La lecture repose, elle met à distance le regard tout 
autant qu'elle introduit du semblant. Le texte lu à haute voix vient peupler le vide de sens dans  
lequel sont plongés les adolescents, comme ce passage du roman qui vient nommer l’Erwartung 
angoissée du condamné : « Avez-vous déjà senti ça quand vous avez peur ou bien dans des 
minutes réellement effrayantes, quand toute votre raison a beau être là, elle n’a déjà plus aucun 
pouvoir ? » Tentative de nomination du hors-sens, la littérature vient un instant en secours du 
sujet en interposant un voile devant la pulsion de mort. La voix du texte creuse le manque et  
réintroduit un peu de désir, là où le regard, par la scène saturée par l’objet, élude le manque 
lui-même et voue le sujet à un trop-de-jouissance.

Usant des fcelles du flm d’horreur, David Robert Mitchell parvient à serrer une vérité 
sur la période contemporaine : l'invitation à la jouissance, qui est faite au sujet, livre celui-ci à 
un pousse-à-jouir qui peut vite faire place à l'addiction. Comme l’indique M.-H. Brousse dans 
l’éditorial de La cause du désir n°88, l’addiction, incitation à la consommation, est ce qui vient 
nommer le rapport symptomatique actuel du sujet à l’objet, tel que l’y force le capitalisme : 
« La généralisation du terme “addiction” est le symptôme qui  réalise l’accomplissement de 
cette montée [en force du surmoi]. Addict est le nom de symptôme de la jouissance, et le succès 
du terme rend manifeste le triomphe de cette dernière sur le désir (…). » (5) It follows pointe ce 
rapport obligé à une sexualité désertée du désir. Jay et ses amis y sont livrés, le malaise ressenti  
vire à l'épouvante devant l'éternel retour de la pulsion de mort. 



Dans une ville meurtrie par le capitalisme et vidée de ses âmes, D. R. Mitchell donne à 
voir la perplexité des adolescents devant la promotion d'une jouissance qui œuvre en silence et 
face à laquelle ils n’ont sous la main aucun discours pour faire barrage. Seuls face à «  un plus-
de-jouir qui se présente sous son aspect le plus anxiogène » (6), ils doivent s’inventer, en bande, et 
dans l'urgence, un bricolage provisoire et donc à réitérer. Devenus les esclaves du féroce pousse-
à-jouir contemporain, devenus les objets d’un insistant « ne cesse pas de jouir » qui ne leur 
laisse de temps pour aucun désir, ils ont à inventer un savoir-y-faire, aussi précaire soit-il. Car 
c’est à reproduire encore et toujours. « It follows » : ça ne lâche pas le sujet d’une semelle, ça se 
refle  d’un sujet  à  l’autre,  dans une suite  sans  fn.  Traqués par  la  jouissance,  les  sujets  ne 
peuvent qu’en être  addicts, car là est leur salut. Même lorsque Jay, à la fn du flm, se pense 
sauvée, le spectateur redoute de voir surgir derrière elle un nouveau mort-vivant. A suivre… 

1 : “It  follows. Director David Robert Mitchell on nightmares, sex and comic books”, 02/2015.  Article disponible sur 
www.comikbook.com  
2 : Freud S., « Pulsions et destins des pulsions », in Métapsychologie, Paris, Gallimard, 1968, p. 14.
3 : Lacan J., Le Séminaire, livre XVII, L’Envers de la psychanalyse, Paris, Seuil, 1991, p. 83.
4  :  “Sex  is  a  scary  killer  in  this  early  contender  for  2015’s  best  horror  movie”,  09/2014.  Article  disponible  sur 
www.complex.com 
5 : Brousse M.-H., “L’Expérience des addicts ou le surmoi dans tous ses états”, in La cause du désir n°88, Navarin éditeur, p. 6.
6 : Miller J.-A., “Une fantaisie”, Mental n° 15, p. 19.

****

PICA-PICA MÉDIAS

lemonde.fr, 20 février 2015
Ariane Chemin : La rengaine de Dumas 
Dumas ne regrette rien, se « fiche » de cette affaire, mais choisit ses phrases pour  « ne pas encore  
avoir à remuer tout ça ». Antisémite, lui ? « Vous les voyez partout. Si vous saviez comment François  
Mitterrand parlait en privé… » Et l’aventurier à cheveux blancs de raconter le jeune étudiant en droit 
de Limoges qui a eu 20 ans pendant la guerre, «  arrêté en 1942 avec  [son]  copain juif autrichien,  
Jean-Pierre  », interné à fort Barraux, dans l’Isère, évadé et planqué à Paris. C’est Claude Bourdet, 
grand résistant et  futur fondateur de  L’Observateur,  qui, en 1944, lui  donne enfin des papiers. Un 
brevet, ces années de Résistance. Un vaccin qui le placerait au-dessus des évidences et des leçons de 
morale. (…)
« Rien de tout ça ne m’empêche de dormir, assure-t-il. Ce qui me réveille depuis soixante-dix ans, et  
chaque année davantage, c’est le même cauchemar. Je cherche le corps de mon père dans une forêt  
allemande, et je ne le trouve pas. » A la Libération, il avait 23 ans, c’est lui qui était allé déterrer et 
reconnaître, au milieu de vingt-cinq autres, la dépouille mortelle de Georges Dumas, fonctionnaire des 
impôts, chef du réseau maquisard Sud-Ouest, pour troquer enfin son cercueil de fortune contre une 
vraie caisse en zinc.  « On avait fait à chacun un truc pour qu’on les reconnaisse. Mon père, on lui  
avait coupé la cravate. C’est comme ça que j’ai su. » Le 24 mars 1944, Georges Dumas a été arrêté sur 
dénonciation puis fusillé deux jours plus tard à Brantôme, en Dordogne, en représailles d’un attentat 
manqué contre un colonel de la Gestapo. Le jeune frère de Roland Dumas, Jean, se suicidera des  
années plus tard en se jetant dans la Vienne, le jour anniversaire de l’arrestation de son père.

laregledujeu.fr, 11 février 2015
Bernard Shalscha : Le geste de deux dirigeantes kurdes de Kobané à Paris 
Ce mercredi 11 février, deux femmes incarnant les combattants kurdes de Syrie ont pris une initiative 
historique : en visite à Paris depuis quelques jours pour célébrer la victoire à Kobané contre l’Etat 
islamique, Nassrin Abdalla, commandante à Kobané même des YPJ (Unités féminines de protection) 

http://www.complex.com/
http://www.comikbook.com/


et Asya Abdellah, co-présidente du PYD (Parti de l’union démocratique) sont allées rendre hommage 
aux victimes des terroristes islamistes en se rendant dans les locaux de Charlie Hebdo puis à l’Hyper 
Cacher. Elles étaient accompagnées d’une importante délégation de responsables kurdes appartenant 
au même courant politique. Il s’agit là d’un geste sans précédent, à double titre. Tout d’abord parce 
que pour la première fois un mouvement constituant une force majeure au Moyen-Orient, une force 
dont, faut-il le rappeler, les militants sont de culture musulmane, affirme ainsi clairement sa défense de 
la libre expression de la presse, y compris si celle-ci «blasphème» à l’égard de l’islam. Ensuite parce 
que  ce  même mouvement  s’engage  avec  éclat  aux côtés  des  Juifs  tombés sous  le  feu  des  tueurs 
antisémites.

laregledujeu.fr, 18 février 2015
Bernard-Henri Lévy : Contre Daech ? Les Kurdes
«L’ennemi, face à nous, est surarmé. Il s’est emparé des arsenaux abandonnés par l’armée irakienne, 
l’été dernier, dans sa déroute à Mossoul. Mais nous n’avons, nous, pour l’essentiel, que des armes 
individuelles et des Douchka. Que fait l’Occident? Qu’attendent nos amis? Nous nous battons pour 
eux et eux nous livrent au compte-gouttes.»
Ce discours, combien de fois ne l’ai-je pas entendu?
Ce «notre combat est votre combat – en défendant notre pays nous défendons aussi le vôtre» n’est-il 
pas un classique de toutes les guerres de résistance et de libération que j’ai couvertes depuis quarante 
ans?
Sans doute.
Sauf qu’il y a, ici, une différence – ou plutôt deux.
D’abord, c’est plus vrai que ce ne le fut jamais. C’est littéralement, concrètement, techniquement vrai. 
Les  commanditaires  de  l’exécution  de  l’équipe  de  Charlie,  ceux du  massacre  de  Bruxelles  et  de 
l’Hyper Cacher, les inspirateurs de la double fusillade de Copenhague, les égorgeurs de Coptes en 
Libye, c’est ici qu’on les affronte, ici qu’on les contient et ici que l’on pourrait, si l’on en avait les 
moyens, commencer de les défaire.
Et puis, surtout, on a là des alliés avec lesquels – et c’est si rare! – on partage non seulement des buts 
de  guerre,  mais  des  valeurs.  Laïcité… Respect  des  femmes… Pluralisme politique  et  religieux… 
Chrétiens et yazidis se battant au coude-à-coude avec leurs camarades musulmans… Une minorité 
d’Arabes dont certains ne craignent pas de se dire incroyants…

lefigaro.fr, 11 février 2015
Soline Roy : Le TDAH n'existe pas», écrivez-vous…
Dr Patrick Landman - Il n'existe pas scientifiquement : rien n'a été découvert, ni en génétique, ni en 
biochimie, ni en imagerie. Ceux qui prétendent que c'est une maladie neurodéveloppementale prennent 
leurs  hypothèses  pour  une  réalité.  Cela  part  d'un  triptyque infernal  :  on  a  considéré  que  des 
comportements jugés anormaux étaient d'origine psychiatrique, donc venaient du cerveau, donc qu'un 
déséquilibre chimique devait être corrigé. Le TDAH existe au sens d'une construction sociale: trois 
types de comportements (hyperactivité, troubles attentionnels et impulsivité) ont été regroupés car ils 
sont la cible d'une molécule qui marche à court terme. (…)
Le regroupement de ces trois symptômes date de la mise sur le marché de la molécule. Le rôle des 
amphétamines était connu depuis 1937, mais on a vite arrêté d'en donner aux enfants à cause de leurs 
effets secondaires.  Puis on a découvert  cette amphétamine «light»,  et  à l'hyperactivité on a ajouté 
l'attention pour cibler les filles et l'impulsivité pour cibler les adolescents. Tout cela n'est rien de plus 
que du psycho-marketing!

Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE              



▪ comité de direction
 directrice de la rédaction catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr

directrice de la publication eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

conseiller jacques-alain miller

▪ comité de lecture 
pierre-gilles gueguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller,  eve miller-rose, eric 
zuliani

▪ équipe
édition cécile favreau, luc garcia

diffusion éric zuliani

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com

t  echnique     mark francboizel   &   olivier ripoll  

médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪     suivre Lacan Quotidien     :  
▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse 

▫ responsable : gil caroz

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : oscar ventura

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : Florencia Shanahan et Anne Béraud

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia 
badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI.

• À l’attention des auteurs 

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 
mail (catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr  )     ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à la fin du texte, police 10 • 

•À l’attention des auteurs & éditeurs 

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

http://lacanquotidien.fr/
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:vwfcbzl@gmail.com
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:clazarusm@wanadoo.fr

