






































Lacan Quotidien


Mercredi 25 février 2015 – 08 h 14   [GMT + 1]

NUMERO 482
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

Syriza, l’avenir d’une illusion 

par Réginald Blanchet

La signature de l’accord-cadre intervenu le vendredi 20 février dernier entre le gouvernement 
d’Alexis Tsipras et la Troïka des créanciers de la Grèce constitue un franchissement. C’est un 
acte. Il marque une rupture. Syriza au pouvoir n’est déjà plus le Syriza qui faisait campagne 
pour le changement radical de politique. Manolis Glenzos, vieux cadre du parti et héros de la 
résistance à l’Occupant nazi, s’en est trouvé tout retourné. Soudain, les promesses électorales 
de rupture immédiate et sans retour avec la Troïka et sa politique d’austérité ne s’étant pas 
concrétisées, elles lui sont apparues comme illusoires. Lui-même se retrouvait dans la position 
de la conscience malheureuse qui avait contribué à accréditer auprès du peuple ce qui n’était  
qu’illusion. La gravité de son ton impliquait que Syriza lui-même pouvait n’avoir été guère plus  
qu’une illusion personnelle. « Pour ma part, je demande au peuple grec de me pardonner pour 
avoir contribué à cette illusion » (Le Monde, 24.2.2015). On n’épiloguera pas sur ce que peut 
comporter  d’inconséquence  son  geste,  car  c’est  là  quand  même,  peut-on  considérer,  non 
seulement façon de se dédouaner bien vite dès lors que les diffcultés sont là mais encore de 
reconduire l’illusion elle-même.



Croire en la radicale simplicité des choses
Car enfn de quelle illusion s’agit-il ? Celle de croire en la radicale simplicité des choses. De 
croire dans le  pouvoir du refus.  Dans le  pouvoir de dire non pour que le réel  s’en trouve 
transformé et ses impasses résolues. De croire, au surplus, que Syriza au pouvoir appliquerait 
immédiatement  et  sans  conditions,  comme  dans  l’absolu  le  plus  pur,  ses  engagements 
électoraux. Bref, l’illusion ici est celle de la belle âme de toujours qui se trompe de bonne foi et  
en demande pardon. Ce n’est jamais sans avoir provoqué au préalable quelques dégâts. En 
quoi  l’erreur  de  bonne  foi  est  la  plus  impardonnable  de  toutes  (Lacan)  car,  effet  de 
l’aveuglement sur le réel, elle se méconnaît elle-même comme effet d’une volonté. Il est, par 
conséquent, de sa nature de se reproduire à l’infni. Wolfgang Schäuble ne dit pas autre chose à 
son homologue grec : « Vous avez rêvé ! Il va falloir maintenant aller expliquer à vos électeurs 
que vous les avez bercés d’illusions. Votre place n’est pas enviable ». Oui, le rêve, événement de 
réalité  psychique comme « satisfaction hallucinatoire du désir » (Freud),  devrait  maintenant 
s’accomplir en réalité sociale. Mais s’ouvre alors le temps du renoncement à la satisfaction du 
rêve qui doit céder la place aux renoncements politiques. 

À la vérité, s’ouvre le temps de l’impuissance ressentie devant la complexité des choses, 
soit  du nœud de contradictions  qu’elles  constituent.  Les  accès  de colère  trouvent  là,  nous 
enseigne Lacan, l’une de leurs sources constantes : « lorsque les chevilles n’entrent pas dans 
leurs petits trous ». Alors surgissent les procès d’intention faits à l’Autre, qui en devient mauvais 
et égoïste, ou irresponsable et tricheur, comme cela pouvait s’entendre en sous-main dans les 
tractations à l’Eurogroupe de la semaine passée entre les ministres des Finances Schäuble et 
Varoufakis. Demande de fabilité du premier au second (« Celui qui détruit la confance détruit 
l’Europe »), demande de traitement sur un pied d’égalité de celui-ci à celui-là, intransigeance 
du  premier,  arrogance  du  second,  à  la  vérité  contradiction  inexpiable  de  leurs  politiques 
respectives. Chacun a raison. Ils ne peuvent s’entendre. Ils le doivent pourtant s’ils ne veulent 
franchir le  Rubicon de la fracture de l’Europe. « Il  est  temps d’aimer l’Europe », conclura 
François Hollande prenant la pose de l’amoureux éternel qu’il se veut. 

Yanis Varoufakis  pensait qu’il  suffsait  « de dire la vérité », celle que dicte la logique 
arithmétique qui veut que la récession économique ne peut être source de fnancement d’un 
pays endetté, pour que la ligne politique  qui y contrevient en soit renversée. C’est ce que notre 
rhéteur appelle, il est vrai de façon quelque peu surfaite, son kantisme, soit la primauté qu’il se  
fait fort d’accorder à la raison et au devoir qui en découle (« No Times for Games in Europe », 
The New York Times, 17.2.15). À sa logique arithmétique s’oppose la logique opérationnelle de 
Wolfgang Schäuble qui entend que les mêmes causes produisent les mêmes effets, et qu’un 
système non réformé présentera, maintenu en l’état, de façon constante les mêmes défaillances 
et une entropie croissante.



Logique de la performance
La logique de l’entreprise performante l’a emporté. Au gouvernement grec il appartiendra de 
mettre en œuvre les réformes de structure de l’économie imposées par l’Union Européenne 
quitte à ce qu’il y apporte les ajustements de son choix à condition qu’ils n’obvient pas au 
dessein précis du plan d’assistance. C’est ce que le nouveau pouvoir appelle participer à la  
détermination de son destin. Il est, en effet, plus supportable d’être l’intendant qui gère pour le  
compte  du  maître  que  l’esclave  qui  prête  son  corps  pour  exécuter  ses  ordres.  De  là, 
l’importance qu’a pris le wording tout au long des négociations qui se sont déroulées la semaine 
passée. L’accord, aux dires de Michel Sapin, a longtemps buté sur des questions de formulation 
(The  New York  Times,  17.2.15).  Ayant  pour  l’essentiel,  de  l’aveu même de  son ministre  des 
Finances (Libération, 16.215), renoncé à appliquer son programme électoral, à savoir le rejet 
immédiat de la politique d’austérité de ses prédécesseurs placés sous le joug de la Troïka, ayant  
donc cédé sur les lignes rouges « que la logique et le devoir nous interdisent, proclamait Yanis 
Varoufakis, de franchir » (NYT, 17.2.15) et qui avaient été consignées très solennellement dans 
sa plateforme électorale, dite de Thessalonique, le gouvernement de Syriza ne tenait plus qu’au 
semblant. « Memorandum » et « Troïka », voire « programme d’assistance » étaient les mots 
qui ne pouvaient d’aucune façon fgurer dans la lettre de l’accord. 

Dans le refus du mot, au moins, c’était marquer le refus de la 
chose.  Schäuble  qui  redoutait  la  possible  duplicité  de  son 
interlocuteur  n’en insistait  pas  moins,  lui  aussi,  pour  libeller  de  la 
façon la plus expresse et laissant peu de place à l’exégèse, les clauses 
précises  de  la  politique  consentie.  De  part  et  d’autre,  ne  pouvait 
mieux ressortir l’importance accordée aux mots. Non pas seulement 
pour des considérations de maquillage mais pour des raisons de fond, 
c’est-à-dire  de  forme.  Le  signifant,  dans  sa  forme,  rend  la  chose 
présente. L’image la transforme, du moins virtuellement. C’est le sort 
qu’a aujourd’hui le personnage de Yanis Varoufakis devenu depuis 
peu l’un des mèmes les plus fameux des Internautes.

La ruse de la raison
Dans le même ordre de faits, on ne peut manquer d’être frappé par le 
caractère  virtuel  que  prend  aujourd’hui  à  nos  yeux  la  campagne 
électorale  de  Syriza.  Le  visage  qu’il  nous  présente  s’est  si 

vertigineusement modifé que c’est le monde même de la période pré-électorale qui semble 
avoir basculé tout d’un coup dans l’irréel. Les justiciers d’hier sont devenus les gestionnaires 
avisés d’aujourd’hui, les radicaux intraitables sont devenus les tacticiens prêts aux compromis  
les plus… compromettants. De sorte que l’univers du Syriza d’hier ne paraît plus avoir existé 
qu’en rêve. Il arrive que le rêve, satisfaction de désir, fasse plaisir. Il arrive aussi que l’on doive 
se  réveiller  pour  échapper  au  cauchemar  qu’il  devient.  C’est  ce  qu’a  signifé  Wolfgang 
Schäuble à Yanis Varoufakis. Il est vain dès lors d’en vouloir au premier, et assurément abject 
de  le  caricaturer  en  offcier  nazi  comme  le  ft  un  quotidien  du  parti.  Ce  serait  là  façon 
ignominieuse d’implorer encore la pitié de l’Autre en adoptant la posture de ses martyrisés. 
Mieux  vaut  assumer  la  dure  réalité  des  contradictions,  et  d’abord  veiller  à  répartir 
équitablement entre tous l’effort national que les circonstances requièrent. 



Est-il d’autre chemin que celui-ci vers la dignité ? N’est-ce pas là la voie que prend en 
fait Syriza au pouvoir ? Il la pense encore, il est vrai, dans la modalité de la manœuvre tactique 
qui  consisterait  à  simplement  reculer  pour  mieux  sauter  comme  à  l’instant  d’avant.  Il  se 
pourrait, au contraire, que l’on ait affaire d’ores et déjà à un passage du Rubicon appelé à 
marquer une ère nouvelle dans la vie du pays. Le franchissement est même théorisé par le 
ministre de la Santé, M. Kouroumplis : « Aujourd’hui Syriza n’est plus un parti de gauche. Il 
est avant tout un parti patriotique qui croit à la paix, à la démocratie et à la protection sociale.  
Nous  demandons  le  droit  de  vivre  dans  la  dignité. »  (Jim  Yardley,  The  New  York  Times, 
27.1.2015).

Il  se  pourrait  donc,  mais  l’avenir  n’est  écrit  nulle  part,  que  l’on  ait  affaire  déjà  à 
l’enclenchement d’un processus de transmutation. Un parti de la gauche radicale s’emploie à 
mettre en œuvre les réformes de nature sociale-démocrate que seul il est à même d’accomplir 
compte tenu de sa légitimité populaire. Cette conversion politique n’ira pas sans déchirements. 
Ils  ont commencé. Ils  iront grandissant. Le messianisme d’Alexis  Tsipras qui fait de lui un 
tacticien sans peur, mais non pas sans reproches, ne sera pas pour rien dans la mutation, voire  
l’impulsera. On verra là la ruse de l’histoire bien plutôt que le travail souterrain de la vieille  
taupe révolutionnaire. À n’en pas douter, Hegel ici l’emporte sur Marx. Mais c’est Freud et  
Lacan qui diront le dernier mot de l’Histoire, celui qui échappe, à savoir l’impossible qui fait en 
dernier ressort ses aléas.

Athènes, le 24 février 2015

****



La face haineuse du harcèlement scolaire 

Une famille pour tous…, la chronique d’Hélène Bonnaud

La sortie du livre de Nora Fraisse (1) qui raconte, dans un texte bouleversant, la façon dont sa 
flle Marion, âgée de 13 ans, a fait le pas de se suicider après avoir vécu un harcèlement de la  
part de ses camarades de classe, a de nouveau interpellé les médias et les  politiques sur la  
question du harcèlement scolaire. Qu’est-ce que ce phénomène du harcèlement nous évoque ? 

Subir la méchanceté 
Il  y a toujours eu des  boucs émissaires,  des enfants qui subissaient la méchanceté de certains 
élèves et souffraient en silence d’humiliations répétées. Ces conduites ont toujours existé dans le 
monde scolaire où, plus qu’ailleurs, se vérife la violence entre pairs, fondée sur la jouissance à  
humilier,  insulter,  piétiner  celui  qu’on  prend  pour  victime.  Et  l’on  sait,  quand  on  est 
psychanalyste, quel impact cela a dans le devenir de ces sujets qui, au cours de leur analyse,  
témoignent de ces moments où ils ont été le souffre-douleur des uns, la risée des autres, le corps 
étant souvent l’enjeu de ces moqueries, de ces humiliations. En effet, toute différence, toute 
marque de particularité sur le corps peut prendre une valeur négative et, tout à coup, virer à  
l’insulte ou à l’humiliation (le gros, le rouquin, le petit, le frisé, etc.)

Persécution
Aujourd’hui,  il  semble  que  ce  phénomène  ait  pris  une  autre  ampleur,  touchant  non  pas 
seulement aux attributs du corps, mais à la dégradation du sujet. Les insultes ne veulent pas  
seulement rabaisser le sujet au corps qu’il a, mais cherchent à anéantir le sujet en tant qu’être.  
Elles ne touchent plus un défaut du corps, mais l’attrapent par ce qui fait le réel de chacun, le  
sexe, l’origine, la mort. 



   Dans ce contexte, le signifant victime ne peut que se nouer à celui de persécution. En effet, 
lorsque dans un groupe, surgissent ces comportements qui consistent à toucher à l’être d’un 
sujet,  en le  rabaissant,  en l’insultant,  en le  dégradant,  on a affaire à ce qu’on appelle  une 
persécution. Wikipédia en donne cette défnition : « Une persécution est un type d'oppression 
consistant  à  appliquer  à  une  personne  ou  un  groupe  de  personnes  des  mesures  ou  des 
traitements  injustes,  violents  ou  cruels  pour  des  raisons  d'ordre  idéologiques,  politiques, 
religieux ou encore raciaux ». Il faut donc y ajouter des raisons d’ordre haineux. En effet, la 
haine pure n’a pas besoin de porter sur une différence établie. Elle se fonde sur un désir de 
mort. 

La haine touche à l’être. Elle veut détruire. Elle veut tuer. C’est le terrible message que laisse 
Marion dans sa lettre. Elle le dit clairement – sa mère le reprend : « les mots tuent ». 

La psychanalyse le dit  aussi.  Elle a un savoir sur la puissance des mots,  la  puissance de 
destruction des mots. Elle enseigne que tout ce qui se dit qui touche l’être d’un sujet – enfant 
ou adulte –, qui cherche à l’anéantir, peut entraîner de graves dégâts, et même le pousser au 
pire. 

Lacan parlait de « la haine solide » (2). Il y a dans le harcèlement quelque chose qui met en 
jeu cette haine solide, qui s’adresse à l’être. Et la question reste de savoir comment prévenir ce  
fot de jouissance qui cherche à atteindre l’objet a de celui qui le subit. Atteindre l’objet a d’un 
sujet, c’est là le but de la haine, le réduire à un déchet, à un pur objet de rejet.

Le cyberharcèlement n’a pas d’heure
Aujourd’hui,  le  harcèlement  scolaire  ne  se  limite  plus  à  la  cour  de  récréation,  il  passe 
également sur les réseaux sociaux. Le harcèlement consiste à faire circuler des images de la 
victime, à les commenter et aussi à l’insulter, l’humilier, se moquer d’elle en le partageant avec 
d’autres via facebook ou d’autres réseaux. Cela fait enfer la rumeur, provoquant l’onde de rire 
qui, tel un écho, se dilate dans le petit monde des adolescents. Cela amplife aussi l’impact  
psychologique pour celui qui le subit. Il n’y a plus alors de coupure entre la maison et l’école ou 
le collège, plus de protection liée aux lieux, plus de répit. Le harcèlement est partout, passe à  
travers tous les remparts d’autrefois. C’est pourquoi le mot de harcèlement est le plus propre à  
signifer le phénomène. Il constitue ainsi une sorte de piège qui fonctionne tout seul, véritable 
plaie d’une haine ordinaire, d’un message débile que Marion, comme on le lit dans le livre de  
sa mère, recevait la veille de sa mort, par SMS : « Va te pendre, il y aura une personne de 
moins demain ! ». 



Responsabilités
Alors on peut s’inquiéter de la fragilité de certains adolescents qui ne « jouent pas le jeu » de la 
victime et du bourreau… 

Le bizutage, autre formule qui met en scène le bourreau et sa victime, en guise d’accueil  
dans ces lieux clos que sont les grandes écoles ou les universités, est interdit depuis 1998 et sa 
fonction de « rite de passage » est bien différente de ce qu’on rencontre dans le harcèlement 
scolaire. S’inquiéter d’une certaine fragilité à l’adolescence serait une dénégation de ce qu’est  
un adolescent ! 

Il existe aujourd’hui des lois qui protègent les adultes du harcèlement au travail ou dans la  
sphère privée du couple, reconnaissant son pouvoir de destruction. Pourquoi pas dans les lieux 
scolaires ?  La  réponse  à  cette  question  se  trouve  dans  Le  Monde :  «  Le  problème  du 
cyberharcèlement,  c'est  qu'il  ne  relève  pas  vraiment  de  l'Éducation  nationale.  C'est  une 
problématique à cheval entre les domaines privé et public. Les élèves ne sont pas censés avoir 
de  smartphones  dans  l'enceinte  de  l'école »  (3),  souligne  Justine  Atlan,  directrice  de 
l’Association e-Enfance. CQFD.

Malheureusement, le livre de Nora Fraisse montre à quel point la responsabilité et le soutien 
de  l’Éducation  nationale  n’ont  pas  été  au  rendez-vous  pour  sa  famille  qui  voulait  savoir 
pourquoi Marion en était arrivée à mettre en acte les  pousse-à-la mort dont elle était victime. 
C’est pourtant d’un trait de haine au quotidien dont il s’agit, haine passée sous silence par ceux 
qui l’entouraient, comme si,  de facto, celui qui l’endure devrait en connaître la cause et s’en 
débrouiller. 

Ce qui a tué Marion, c’est ce silence des adultes sur ce harcèlement, silence qu’aujourd’hui 
sa mère accuse.

1 : Fraisse N., Marion, 13 ans pour toujours, Paris, Calmann-Lévy, 2015.
2 : Lacan J., Le Séminaire, livre XX, Encore, Paris, Seuil, 1975, p. 91. 
3 : http://www.lemonde.fr/education/article/2013/11/27/face-au-harcelement-scolaire-une-campagne-
fragile_3521194_1473685.html

***

http://www.lemonde.fr/education/article/2013/11/27/face-au-harcelement-scolaire-une-campagne-fragile_3521194_1473685.html
http://www.lemonde.fr/education/article/2013/11/27/face-au-harcelement-scolaire-une-campagne-fragile_3521194_1473685.html


De l’insulte au chaos de la violence aveugle

par Philippe Lacadée

De nombreux adolescents  font  usage  d’un mode de parler  qui  risque de devenir  le  parler 
ordinaire d’une communauté en l’isolant du lien social : ses membres font inconsciemment le 
choix en impasse de ne plus s’articuler à la langue de l’Autre. Le maniement de la langue ne 
leur sert plus à jouer des semblants, mais à être branchés sur le réel du corps et de la jouissance. 
Cette langue, chargée de mots très crus, implique que tout éprouvé doit être immédiatement 
énoncé  au  nom  de  l’authenticité,  ce  que  j’ai  ailleurs  proposé  de  nommer  la  langue  de 
l’authenti-cité (1). 

En  maniant  la  provocation,  en  s’insultant,  ces  adolescents  font  un  usage  sexué  de 
l’insulte  pour  capitonner et  voiler  le  trou dans la  langue et  se  défendre de l’énigme de la 
sexualité. La grande tension verbale qui les anime provient de leur diffculté à saisir la parole  
de l’Autre, pour eux, teintée de menace : on veut les « embrouiller ». De la langue de l’Autre 
devenue  « brouillée »,  indéchiffrable, il  leur  faut  se  défendre  avec  celle  de  leur  cité.  Leurs 
inventions langagières, profondément ancrées dans le lieu où ils vivent, servent alors de refuge.

Attaquant la racine même de la langue, l’insulte nécessite des inventions en raison du 
danger qu’elle fait courir au dialogue, prétendant réduire l’autre à néant ou à un tu es cela. Si 
Lacan dit de l’insulte qu’elle est au dialogue « le premier mot comme le dernier » (2), il invite 
cependant à engager le dialogue là où le chaos risque de suivre la violence qu’elle a produite. 
Ce, d’autant que « le départ, n’est-ce pas, de la grande poésie, […] ce rapport fondamental qui 
s’établit par le langage et qu’il faut tout de même ne pas méconnaître : c’est l’insulte » (3).

Lorsque le verbe se pétrife dans l’insulte, il est nécessaire d’en rétablir le malentendu 
comme issue possible par la voie de la poésie, ce que certains jeunes choisissent par le biais de  
chansons ou d’écrits, ou sinon par le dialogue.  

De  nombreux  adolescents,  dans  une  situation  d’urgence  subjective  en  raison  d’une 
précarité  symbolique  liée  à  la  forclusion du  Nom-du-Père,  se  vivent  souvent  comme êtres 
humiliés,  notamment parce qu’ils  ne disposent pas du « secours d’un discours établi » d’où 
soutenir le sentiment d’exister pour l’Autre. L’énoncé venu de l’Autre peut devenir dégradant 
et les précipiter vers l’issue en impasse de l’insulte. 



Ainsi la crise de colère de Lucie, déclenchée par le « Sors ! » énoncé par son professeur : 
« Elle m’a traitée comme un chien » (4). C’est le ton de la voix qui fait que Lucie s’entend 
penser dans sa tête tu es un chien. Lucie s’entend être réduite à Tu es cela : un chien. Précisons que 
ce n’est pas une hallucination auditive. La façon de dire « Sors ! » contient une prédication 
possible sur l’être de l’élève qui, au lieu de l’entendre dans le symbolique, le vit dans le réel  
comme une insulte qui vise son être indicible. Souvent, « au lieu où l’objet indicible est rejeté 
dans le réel, un mot se fait entendre » (5). Il surgit dans l’urgence, à la place de ce qui n’a pas 
de nom et, ne suivant pas l’intention du sujet, il se détache de lui sur le mode de la réplique. 

Certains adolescents cherchent à faire surgir de l’Autre leur nom d’insulté pour pouvoir, 
de façon inversée, en jouir. Ceux-ci, que j’ai nommés adolescents du réel (6), en raison d’une 
précarité symbolique, ne sont pas à l’abri de leur nom d’insulte par leur nom propre ou par 
leur Nom-du-Père .

L’insulte s’entend alors comme venant du réel, à la place du signifant du Nom-du-Père. 
Pour eux « c’est souvent un trou qui parle, et qui du coup a des effets sur le tout du signifant » 
(7). Comme le dit Lacan, « un trou […] n’a pas besoin d’être ineffable pour être panique » (8). 
Panique dès lors à traiter sur fond d’urgence, car engendrée par le déchaînement du signifant 
qui tout seul se met à injurier.

Le linguiste Émile Benveniste (9) a son mot à dire sur l’insulte et l’injure. Dans son texte 
« La  blasphémie  et  l'euphémie »,   il  précise  qu’au  fondement  de  la  parole  (10)  gît  cette 
dimension de l'insulte et de son synonyme le juron. Il propose d’associer ces deux termes que 
l’on n’a pas l’habitude d’étudier ensemble. 

La blasphémie est un procès de parole qui consiste à remplacer le nom de Dieu par son  
outrage. C’est une exclamation qui n'utilise que des formes signifantes pour profaner le nom 
même de Dieu, car tout ce qu’on possède de Dieu, c’est son nom. En prononçant son nom, on 
peut l’émouvoir ou le blesser, voire de façon paradoxale le faire exister. La forme de base est 
« nom de Dieu ! », soit l'expression même de l’interdit (11). Propos déplacé et outrageant pour 
une personne ou une chose considérée comme sacrée, le blasphème est donc une parole qui 
outrage proprement le tabou linguistique : un certain mot ou nom ne doit pas passer par la 
bouche par pure articulation vocale qui violente le verbe. Il  est retranché du registre de la  
langue, effacé de son usage. 



Mais Benveniste  indique que le  blasphème ou le  juron ne sont  pas étrangers  à une 
dimension du sujet. Nous pouvons reprendre ici les points qu’il dégage (12) : le juron est bien 
une  parole,  qu’on  laisse  échapper  sous  la  pression  d’un  sentiment  brusque  ou  violent ;  à 
l’opposé,  la formule prononcée en blasphème ne se réfère à aucune situation objective ;  le 
juron n’exprime que l’intensité d’une réaction à ces circonstances ; il  ne se réfère pas à un 
partenaire ni à une tierce personne, il ne transmet aucun message ; il ne décrit pas celui qui 
l’émet ; il échappe à celui qui le profère. Selon Benveniste, la blasphémie suscite l’euphémie.  
On peut repérer la création de formes de non-sens à la place des expressions blasphémiques 
comme  « nom  d’une  pipe »,  « parbleu »,  « jarnibleu ».  C’est  ce  principe  que  nous  avons 
introduit dans les conversations menées avec les adolescents, dans les colléges de banlieue, pour 
ouvrir une issue possible vers un dialogue.

La  blasphémie  subsiste  bien,  mais  masquée,  voilée  par  l’euphémie  qui,  dans  le 
maniement du semblant qu’elle offre, la dénue littéralement de sens. L’euphémie permet par 
allusion d’évoquer la profanation langagière bien que les conséquences diffèrent beaucoup,  
pourtant la fonction psychique se satisfait, car il y a eu décharge, apaisement. 

L’insulte ne se situe pas dans la dimension de l’Autre, mais dans le fait qu’un signifant  
surgit dans le réel en dehors de la chaîne symbolique, comme si quelque chose se déchaînait 
pour le sujet lui-même. Ceux que j’ai nommés les adolescents du réel sont peut-être ceux qui  
incarnent cet objet indicible comme rejeté à la marge de l’Autre. Ils sont vite persécutés par les  
mots de l’autre, il sufft de s’adresser à eux pour déclencher leur sensibilité d’écorchés vifs. Bon 
nombre d’entre eux présentent des psychoses ordinaires et se trouvent en diffcultés scolaires et  
sociales.  Comme êtres  humiliés,  ils  peuvent se laisser  prendre par un type de discours  qui  
établit un nouvel être et, partant de cette nouvelle conjonction, avoir le sentiment d’être enfn 
respecté et accueilli par un Dieu obscur les aveuglant au point d’y sacrifer leur vie ou celles  
d’autres qui déjà n’existent plus comme semblables.

1 : Lacadée Ph., L’Éveil et l’exil, Nantes, Éd. Cécile Defaut, 2007. 
2 : Lacan J., « L’étourdit », Autres écrits, Paris, Seuil, 2001.
3 : Lacan J., intervention dans une réunion organisée par la Scuola freudiana, à Milan, le 4 février 1973, parue dans 
l’ouvrage bilingue Lacan in Italia 1953-1978 / En Italie Lacan, Milan, La Salamandra, 1978, p. 78-97.
4 : Film Quelle classe, ma classe, livre-DVD de Joseph Rossetto et Philippe Lacadée, Jusqu’aux rives du monde : une école de  
l’expérience, Striana Éd., 2007.
5 : Lacan J., « D’une question préliminaire à un traitement possible de la psychose », Écrits, Paris, Seuil, 1966, p. 535.
6 : Lacadée Ph., entretien-vidéo sur les adolescents par Joseph Rossetto, flmé par Philippe Troyon, accessible sur le  
site de l’ECF ou le site Une École de l’expérience.
7 : Miller J.-A., « Le Banquet des analystes », leçon du 13 décembre 1989, inédit. 
8 : Ibid.
9 : Tous ces appels sont extraits de l’article d’Émile Benveniste, « La Blasphémie et l’euphémie », in  Problèmes de  
linguistique générale, vol. II, Paris, Gallimard, 1974, p. 254-257. 
10 : Lacadée Ph, Vie éprise de parole, chapitre 13, Éd. Michèle, 2013.
11 : Benveniste É., « La Blasphémie et l’euphémie », op. cit., p. 256.
12 : Ibid.

***



Mon sacré ne craint pas le blasphème

par Joëlle Fabrega

Jacques-Alain Miller dans son texte « Le retour du blasphème » énonce : « Si le sacré n’est pas 
réel, la jouissance qui s’y condense, elle, l’est. Le sacré mobilise extases et fureurs. On tue et on 
meurt pour lui. » (1) Alors, comment ne pas confondre sous le beau nom de sacré le fanatisme 
totalitaire et l’aspiration mystique ?

Si l’on en croit Régis Debray, templum, temple, vient du grec temno, qui signife découper, 
trancher, ce qui a donné  teménè, sanctuaire (2). La sanctuarisation, c’est le geste d’établir une 
frontière entre deux lieux distincts, totalement, un lieu sacré et un lieu profane. Le passage d’un 
lieu à l’autre, sans rites, est considéré comme une violation soit un sacrilège, une profanation. 
Tous les auteurs qui abordent cette question, quelle que soit leur position, traitent de cette  
délimitation  entre  le  chaos  indifférencié,  les  ténèbres  extérieures,  l’abjection,  et  la  zone 
humanisée,  et  notent,  à  l’intérieur  même  de  celle-ci,  des  enclaves  où  se  signale  une 
communication entre les deux mondes nécessitant rites et médiateurs. Cela n’est pas sans nous 
évoquer l’extime et le littoral lacanien, ce bord entre deux registres hétérogènes.

Devant le vertige de l’illimité, du confus, du hors-sens, le sacré vient indexer l’extrême 
proximité du réel. Le sacré est avant tout un lieu, une zone. Avez-vous remarqué que lorsque 
nous entrons dans un musée les gens se taisent comme dans une église ? Pourtant l’art n’est pas 
prosélyte. Mais le musée, lieu vide où les œuvres s’érigent telles des idoles énigmatiques, incite à 
la discrétion, voire à la soumission.

 Le mot est le meurtre de la chose : c'est déjà un sacrifce. Sublimation, Aufhebung – en tant que 
la  métaphore  est  une  Aufhebung.  Le  langage,  de  fait,  établit  une  frontière.  Il  n'y  a  pas  de 
communion possible dès lors qu'on parle, sinon à la « consacrer », soit décider de la justifer 
dans un discours par le moyen du langage. C’est ce qu’indique J.-A. Miller lorsqu’il écrit que le 
sacré  est  un  fait  de  discours,  une  fction,  mais  « qui  fait  tenir  ensemble  les  signes  d’une 
communauté ».

 L’objet  commun d’une foule  qu’elle  soit  religieuse,  militaire,  groupie d’une  idole ou 
d’une  diva, comme l’a bien montré Freud, est un lien puissant. Il  engendre des transes qui  
peuvent être détournées au proft d’un pouvoir destructeur, voire fou. Un certain sacré côtoie la 
défaillance, l’évanouissement, la syncope, le vertige, l’extase à l’opposé de l’organisation rituelle 
du culte de la religion. Cette mystique-là a souvent firté avec le bûcher. Elle est généralement  
féminine et isolée. Mais quand l’extase est organisée, la mystique se mue en une dangereuse 
transe. Le vibrer ensemble, le chant, l’émotion partagée, est un piège trouble. Il y a toujours un 
rebut à l’extérieur, comme nous le rappelle très bien Armand Zaloszyk dans son livre sur  Le 
Sacrifce  au  Dieu  Obscur  (3)  :  «  Cet  amour  qui  fait  Un –  qui,  à  l’occasion,  fait  Un jusqu’à 
l’Universel – a sa contrepartie de férocité à l’endroit de ceux qui, de cet univers, seront la part 
exclue », rebut qui « devrait pouvoir être rejeté dans les ténèbres extérieures ». 

Une jouissance partagée et consacrée nécessite la castration. C’est là qu’il s’agit, comme 
le  propose  Lacan,  d’être  dupe  du  père,  du  langage,  dupe  des  semblants.  C’est  quand  on 
renonce à un certain sacré, qu’on peut le reprendre à son compte, en tant que paroles et actes 
qui donnent valeur à ce que nous désirons, à nos objets. 



Comme le montre  Marie-Hélène Brousse :  « L’enseignement  du dernier  Lacan offre 
une défnition nouvelle de l’athéisme : être dupe, oui, mais du réel. Ni religieux ni antireligieux 
donc.»  (4)  L’athéisme a rapport  avec  l’éthique  et  la  responsabilité.  L’objet  cause est,  selon 
Lacan, « remis à Dieu » par le religieux, « ce qui est proprement l’objet du sacrifce » (5). Nous 
y opposons notre responsabilité, ici et maintenant, avec l’objet que l’on récupère, que l’on se 
prend sous le bras et dont on se débrouille pour lui trouver un nouvel usage. 

Toute religion a rapport au salut, à la rédemption. Souvent l’immortalité promise, exige 
« la belle mort », le sacrifce à un dieu obscur. Plus douce est la Mémoire qui fait vivre dans nos 
cœurs, parfois à travers les siècles, tel ou telle, ancêtre, poète, philosophe, fgure héroïque ou 
mythique honorée dans notre autel intime et qui peut inspirer nos actes.

Dans Lacan Quotidien, Gil Caroz montre que « Rire du sacré est une façon de se mettre à 
l’abri d’une tendance au sacrifce aux Dieux obscurs. Les rites n’absorbent pas cette tendance.  
Bien au contraire, ils ne font que l’alimenter » (6). Parlant de la psychanalyse, il écrit : « Cette 
mise en évidence de la jouissance est une expérience explosive, un peu comme le rire du sacré,  
mais elle se fait dans un cadre intime. » Nous voyons se dessiner la proximité de la jouissance et 
du  sacré,  là  où  la  sacralisation  est  une  manière  de  contenir  l’explosion  d’une  jouissance 
inquiétante. Le sacré, comme le  sinthome, ne peut être que singulier à chacun. Mon sacré est 
intime.  Ce sacré-là,  c’est  le  sinthome pourrait-on même dire.  Mon sacré  ne  craint  pas  le 
blasphème.

1 : Miller J.-A., « Le retour du blasphème », Lacan Quotidien   n° 452  , 10 janvier 2015.
2 : Debray R., Jeunesse du sacré, Paris, Gallimard, 2012, p. 38. 
3 : Zaloszyk A., Le Sacrifce au Dieux Obscur. Ténèbres et pureté dans la communauté, Z’ éd., Nice, 1994.
4 : Brousse M.-H., « Une minorité opprimée », Lacan Quotidien   n° 458  , 17 janvier 2015.
5 : Lacan J., « La science et la vérité », Écrits, Paris, Seuil, 1966, p.871.
6 : Caroz G., « Rire du sacré », Lacan Quotidien   n°454  , 12 janvier 2015.

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2015/01/lacan-quotidien-n-454-pour-charlie-5/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2015/01/lacan-quotidien-n-458-pour-charlie-9/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2015/01/lacan-quotidien-n-452-pour-charlie-3/


COURRIER

Gilles Chatenay : À propos de « Roland Dumas met le bronx » par J.-A. Miller (LQ   481  )
Cher Jacques-Alain Miller,
Connaissez-vous cette image ? Elle a été publiée par deux frères— suisses, qui ont un site, "Plonk et 
replonk" que vous connaissez sans doute. Bien à vous

Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE              

▪ comité de direction
 directrice de la rédaction catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr

directrice de la publication eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

conseiller jacques-alain miller

▪ comité de lecture 
pierre-gilles gueguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller,  eve miller-rose, eric 
zuliani

▪ équipe
édition cécile favreau, luc garcia

diffusion éric zuliani

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
http://www.plonkreplonk.ch/
http://www.plonkreplonk.ch/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2015/02/lacan-quotidien-n-481/


designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com

t  echnique     mark francboizel   &   olivier ripoll  

médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪     suivre Lacan Quotidien     :  
▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse 

▫ responsable : gil caroz

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : oscar ventura

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : Florencia Shanahan et Anne Béraud

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia 
badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI.

• À l’attention des auteurs 

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 
mail (catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr  )     ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à la fin du texte, police 10 • 

•À l’attention des auteurs & éditeurs 

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

http://lacanquotidien.fr/
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:vwfcbzl@gmail.com

