






































Lacan Quotidien


Lundi 29 juin 2015 – 10 h 37   [GMT + 2]

NUMERO 520
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

Hégémonie et pouvoir néo-libéral

par Jorge Alemán

À Ernesto Laclau, en ce premier anniversaire de sa mort à Séville.

L'hégémonie est la logique constitutive de la politique, elle n'en est pas seulement l'instrument. 
Mais pour développer cette affrmation, il nous faut faire quelques détours qui permettent une 
certaine prise sur le sujet.  L'hégémonie n'est pas une volonté de pouvoir, ni un désir de se  
rendre maître de l'espace de la représentation politique.

Il est toujours très saisissant de constater que, chaque fois qu'émerge une force politique 
transformatrice portant une volonté de rupture et un horizon d'émancipation, on met en avant 
sa "prétention hégémonique". Lorsque ceci est proféré par les médias corporatifs de la droite, 
on voit clairement la manœuvre. Le pouvoir néo-libéral est un mode de domination qui se 
dissimule sous les apparences du consensus, une domination qui se présente comme dépendant 
d'une  série  de  dispositifs  qui  relèvent  davantage  de  la  subjectivité  que  d'une  soumission 
imposée.  De surcroît,  elle  s'affche comme une dépendance inerte  par rapport  à  différents  
commandements qui, pour n'être pas explicites, n'en sont pas moins effcaces. C'est ce que nous 
appelons couramment la "naturalisation" du pouvoir néo-libéral : déguiser son idéologie en 
proclamant la "fn de l'idéologie".



Mais qu'est-ce que l'hégémonie ? Quelle est la logique politique qui la sustente selon 
Ernesto Laclau ? D'emblée il faut admettre la complexité intrinsèque de ce concept à partir de 
la radicalisation du programme de Gramsci qu'incarne la pensée de Laclau. Reportons-nous 
tout  d'abord  aux  moments  fondateurs  de  sa  constitution  comme  concept  de  base  d'une 
"ontologie politique".

Premièrement : la réalité est constitutivement construite par les discours. Les affects, les 
corps, les pulsions sont traversés par le discours, marqués par ses signifants, déterminés par  
une  rhétorique  et  une  grammaire  qui  suspendent  toute  idée  d'une  "force  originelle  et  
immanente" susceptible d'être représentée directement.

Deuxièmement : ces discours qui constituent la réalité le font de telle façon qu'ils ne 
peuvent  jamais  la  représenter  en  sa  totalité.  Le  discours  constitue  la  réalité,  il  ne  peut  la 
représenter  de  façon exhaustive,  et  cependant  il  doit  prendre à  sa  charge  de  tenter  de  la 
représenter d'une façon qui comporte une faille. Cette brèche "ontologique" entre discours et 
réalité est irréductible et impossible à saturer.

La représentation véhiculée  par  le  discours  comporte  structuralement  une  faille,  un 
ratage.  Il  y  aura  toujours  une  "hétérogénéité"  qui  empêchera  que  la  représentation ne  se  
produise comme totalité.

Enfn, c'est sur cette limite du discours à représenter la réalité, face à cette hétérogénéité 
irréductible, face à cette "différence" impossible à cacher, que s'articule le moment politique 
que  nous  appelons  hégémonique.  Il  ne  peut  pas  y  avoir  de  politique  qui  ne passe  par  le  
dilemme hégémonique. Le devoir de représenter cela même qui se soustrait à la représentation 
nous montre que le politique n'est pas un sous-système de la réalité mais le mode privilégié  
selon lequel  celle-ci  se  constitue.  Le moment  hégémonique se  résout  toujours  d'une façon 
comportant  le  ratage,  exprimé par un terme limite,  qu'on l'appelle  « signifant  vide » chez 
Laclau, « objet  a » chez Lacan, « classe hégémonique » chez Gramsci. La brèche inévitable 
entre le discours et ce qu'il ne peut pas ne pas représenter est ce que l'hégémonie – insistons sur 
son ratage intrinsèque – tente de résoudre.

Une fois  formulé ce tour d'horizon théorique et,  pour faire place maintenant à mes 
propres considérations,  je dois  dire, et c'est le  biais  par lequel  j'aborde ce que j'appelle  "la 
gauche lacanienne", que je ne considère pas le pouvoir néo-libéral comme une hégémonie, du 
moins au sens strict que nous avons tenté de délimiter. Les logiques de domination répugnent à 
la  construction  d'expériences  politiques  hégémoniques.  Elles  y  sont  fondamentalement 
réfractaires. Le discours capitaliste qui supporte le pouvoir néo-libéral n'admet aucune brèche, 
aucune hétérogénéité initiale. Il se présente comme doté du pouvoir de représenter le tout et 



d'élever  toutes  les  singularités  et  les  différences  à  la  totalité  du  circuit  circulaire  de  la  
marchandise. L'hégémonie n'est jamais circulaire, elle est toujours trouée en ses fondements, 
alors que le discours capitaliste a un fonctionnement "contra-discursif", pourrait-on dire, qui 
tente même de se rendre maître de tout l'espace symbolique. La production biopolitique de la  
subjectivité est un exemple clair de cette question. 

C'est pourquoi, la haine qu'une partie de la droite porte à la politique hégémonique est  
en son fond une haine du symbolique et du sujet qui peut émerger dans ce champ. Un sujet 
différent de celui des projets uniformisants de la biopolitique néo-libérale.

 L'émancipation, qui est un deuil et un adieu à la "métaphysique" de la révolution et à  
ses  "lois  historiques",  ne  peut  exister  que  si  l'on  passe  par  le  pari  hégémonique  comme 
articulation de différences qui ne seront jamais annulées. L'émancipation ne parviendra jamais 
à réaliser une société réconciliée avec elle-même, comme l'espérait le marxisme canonique. Le 
moment  hégémonique est  insurpassable,  il  n'y  a  pas  de société  qui  ne soit,  par  sa  propre 
existence, une réponse à la brèche qui la constitue.

Le  "savoir-faire"  avec  ces  brèches,  ces  différences,  ces  hétérogénéités,  dans  la 
construction d'une volonté collective est l'art du politique.

Pour toutes ces raisons – et c'est un point crucial – nous devons signaler d'entrée de jeu  
que  les  leaders,  les  élections,  la  participation  aux  institutions  politiques,  les  moyens  de 
communication, etc., n'expriment pas l'hégémonie ni ne la représentent. Ils en font partie, ils  
jouent  leur  rôle  à  l'intérieur  d'elle,  ce  que  Laclau  appelle  dans  sa  logique  hégémonique 
"l'extension équivalentielle des différentes demandes". Ces dernières devront s'articuler à un 
signifant vide qui représente la totalité impossible, pour permettre l'émergence d'une volonté  
collective, ce qui n'est jamais donné d'avance par aucune identité ni par la "psychologie des 
masses". 

Ici il nous faut faire un pari sans garanties. Ou bien le crime est parfait et le discours  
capitaliste s'est rendu maître de la réalité et de son sujet, et donc il est défnitivement en place et 
appelé uniquement à servir de matériau pour le marché et la circulation des marchandises ; ou 
bien  il  existe  différentes  surfaces  d'inscription  où  la  politique  hégémonique,  de  façon 
contingente, peut faire advenir un sujet populaire et souverain. Un sujet interpellé par les liens  
symboliques qui le précèdent et par les demandes de divers secteurs exploités par les oligarchies 
fnancières.  Ces  demandes  singulières  se  caractérisent  de  ne  pouvoir  être  absorbées  par 
l'architecture  institutionnelle  dominante.  Ce  sont  les  demandes  qui  ne  sont  pas  satisfaites 
institutionnellement qui peuvent servir de point de départ (mais de point de départ seulement)  



pour permettre que les différences parviennent à constituer une "logique équivalentielle". Il  
faut cependant prendre en compte que nous ne pouvons pas encore imaginer une formule qui  
permette de se déconnecter du capitalisme et qui soit supposée se fonder sur des "lois objectives 
et scientifques". Dès lors, la rupture populiste est la réponse à cet "essentialisme" de tradition 
marxiste.  Le  populisme  n'est  pas  une  renonciation  à  la  radicalité  de  la  transformation 
révolutionnaire,  il  est  au  contraire  encore  plus  radical  parce  qu'il  admet  sur  un  mode 
matérialiste les impasses et les impossibilités qui se présentent quand la part exclue et non 
représentée par le système tente de se construire comme une hégémonie alternative au pouvoir 
dominant.

Quant aux moyens de communication et aux différents débats à leur propos, on ne voit 
pas de raisons de partager l'optimisme de ceux qui voient, dans les médias et particulièrement  
dans les réseaux sociaux, une forme possible de "capital variable" dispersé qui contribuerait, à 
partir  de la  marge,  à  l'émergence d'une  nouvelle  multitude transformatrice.  Mais  nous  ne 
croyons pas non plus au crime parfait par lequel le sujet disparaîtrait dans l'énonciation des  
moyens  de communication pour  se  fondre dans "les  gens".  Le peuple  commence là  où le 
syntagme "les gens" se révèle être une pure construction biopolitique. Le peuple, en effet, est 
aussi original et singulier que le sujet lui-même en son devenir mortel  sexué et parlant. Le 
peuple est  une équivalence instable constituée de différences  qui  jamais  ne s'unifent ni  ne 
représentent le tout. Toutefois sa fragilité et sa contingence d'origine sont la seule chose qui le 
sauve de la télévision, des experts, des programmateurs, de la comptabilité, etc.

Mais c'est seulement dans les plis les plus intimes de la domination néo-libérale que le  
sujet  populaire  a chance d'advenir.  C'est  autre  chose que de rêver  en miroir à  une réalité 
extérieure  pure  et  sans  contamination  qui  par  sa  propre  force  immanente  fnirait  par 
déconnecter la machinerie et ses dispositifs.

Il est certain que depuis les perspectives antérieures de ce que l’on pourrait appeler une 
"orthodoxie lacanienne", on pourrait penser que le politique demeure en effet à la surface des 
choses  et  qu'il  ne  réussit  jamais  à  transformer  radicalement  quoi  que  ce  soit,  et  que  la  
"répétition du même" mine de l'intérieur quelque projet que ce soit. Mais aujourd'hui, il ne 
s'agit  plus de l'exercice lucide du scepticisme ni de la raison cynique, devenus des postures 
anachroniques et pathétiques. Nous somme entrés en un temps historique où nous voyons se 
consommer ce que Lacan appelle précisément le "discours capitaliste" et Heidegger, lesdites 
"structures de mise en place de la technique" qui constituent des exemples de radicalisation 
théorique  et  pratique  de  ce  que  Marx  appelait  "subsomption  réelle"  du  capital  dans  sa 
domination abstraite. C'est pourquoi il est inévitable de penser la politique comme le seul lieu  



possible pour mener un combat contre le projet de déshistorisation et de désymbolisation que 
comporte  le  néo-libéralisme.  Le  néo-libéralisme  est  la  première  force  historique  qu'on  se 
proposera  de  toucher,  d'altérer,  pour  revenir  à  la  production  d'un  sujet,  en  visant  ainsi  à 
éliminer sa propre constitution symbolique. Pour paraphraser le philosophe : "C'est seulement 
au péril de la politique que pourra croître ce qui nous sauve".

Si  nous  ne  courrons  pas  le  risque  de  nous  faire  rattraper  parce  que  nous  voulons 
destituer, il  n'y a pas actuellement de possibilité d'assumer un projet populiste de gauche à 
vocation émancipatoire. Nous sommes toujours au bord du naufrage et il faut comprendre qu'à 
partir de maintenant, il en sera toujours ainsi, parce que jamais plus ne reviendra le temps de  
cet idéalisme imaginaire où nous pouvions penser accomplir les étapes révolutionnaires qui 
étaient supposées exprimer le fondement d'une loi historique. Non seulement il n'en a jamais  
été ainsi, bien que le rêve métaphysique se soit montré tragiquement puissant, mais en outre il  
serait  maintenant  absolument  conforme aux attentes  fonctionnelles  de  la  domination néo-
libérale de jouer le jeu d'un hypothétique radicalisme révolutionnaire.

Connecter la politique à la vie réelle implique traversée, construction, articulation d'une 
hétérogénéité qui ne prend pas toujours la direction à laquelle nous aspirons, mais sans celle-ci  
nous n'aurions rien à opposer comme hégémonie au régime du capital.

****



Du nouveau sur la GPA

Une famille pour tous…, la chronique d’Hélène Bonnaud

Le procureur de la Cour de cassation a annoncé le 19 juin 2015 qu’il recommande l’inscription 
des enfants nés par GPA à l’état civil français, sous la condition d’un test de fliation, comme il  
l’avait annoncé il y a un mois. 

En effet, depuis que la Cour européenne des droits de l’homme (CEDH)  a  condamné la 
France pour son refus de reconnaître des enfants nés à l’étranger par GPA, dans deux arrêts du 
26 juin 2014 stipulant qu’ainsi elle « portait atteinte à l’intérêt supérieur de l’enfant et à son 
droit à la protection de sa vie privée dont l’identité est l’un des éléments » (1), on attendait avec 
une certaine impatience la réponse de la Cour. Jusqu’à présent, les personnes ayant eu recours 
à une GPA à l’étranger n’obtenaient pas devant la Cour de cassation la transcription à l’état  
civil français de l’acte de naissance de leur enfant. La Cour jugeait que la GPA étant interdite  
en France, la transcription d’un tel acte « était l’aboutissement d’un processus frauduleux qui 
ne pouvait produire aucun effet » (2).

Cette attitude négative dont Manuel Valls s’était fait le porte-parole (3) devait trouver 
une solution, la question de la nationalité et de l’identité étant, en effet, d’une nécessité vitale 
pour  tout  sujet  car  la  reconnaissance  et  la  nomination  sont  les  structures  symboliques 
élémentaires de la parenté. 

Droit à un état civil français
Rappelons ici  ce que dit la loi :  « La nationalité française d'un enfant dépend de la 

situation de ses  parents.  Un enfant (qu'il  soit  né en France ou à l'étranger)  est  français  de 
naissance, c'est-à-dire par fliation, si au moins l'un de ses parents est français. Peu importe que  
les parents soient mariés ou non, dès lors que le parent français apparaît sur l'acte de naissance. 
La nationalité d'un parent s'apprécie au jour de la naissance de l'enfant et durant sa minorité. » 
En cas d’adoption par un parent français, l’enfant est français de naissance dès lors qu’une 
adoption plénière a été prononcée (4).

Ainsi, on s’attendrait à ce que la même loi s’applique pour les enfants nés par GPA : 
pour être français,  ils  devraient être français  du seul  fait  d’être reconnus par au moins un 
parent français qui s’en fait responsable. Pour quelles raisons la loi préconiserait-elle un test 
ADN pour démontrer la fliation d’un des deux parents en cas de GPA ? 



Il me semble que ce qui est implicite dans le choix de la GPA par les couples, qu’ils  
soient  homos  ou  hétéros,  concerne  justement  la  question  d’une  fliation  par  le  sang.  La 
demande de GPA implique bien souvent le désir d’avoir un enfant de son sang, au moins d’un  
des deux parents. Contrairement au choix impliqué par l’adoption, l’enfant né de GPA répond 
à cette attente d’y mettre un peu de soi, ce soi qui fonde la fliation biologique. 

Cependant, pour Dominique Boren, coprésident de l’APGL (Association des parents 
gays et lesbiens), à qui l’inscription de son fls à l’état civil avait été refusée par la Cour d’appel  
de Rennes, cette recommandation du procureur général serait discriminatoire et les enfants nés 
par GPA devraient bénéfcier des mêmes droits que les autres (5).  C’est d’ailleurs ainsi que 
Christiane  Taubira,  ministre  de  la  justice,  le  dit  dans  un  tweet :  « Les  enfants  n’ont  pas  à 
répondre de leur mode de conception. Ils ont droit à leur état civil et à une identité. » (6)

Questions ouvertes
Si cette formulation tombe en effet sous le sens – aucun enfant n’est responsable de sa 

conception –, la question de la preuve de la fliation n’est-elle pas une mesure de précaution  
nécessaire pour empêcher l’exploitation ou le trafc d’enfants ? Comment protéger tout enfant 
des  multiples  abus  dont,  de  par  le  monde,  certains  sont  les  victimes,  le  premier  étant  sa 
marchandisation ?

Il n’est pas contestable que D. Boren s’appuie sur sa bonne foi pour faire valoir que son 
fls, né en Russie, a bien obtenu l’état civil des autorités russes stipulant qu’il en est le père. De  
même les quelques 2000 enfants en attente d’état civil en France, qu’on appelle « les fantômes 
de  la  République »,  pour  lesquels  il  est  temps  d’obtenir  la  transcription  de  leur  état  civil 
étranger. Dès lors qu’il n’y a pas d’accords internationaux concernant la naissance par GPA – 
chaque pays la traite en fonction de l’avancée de son droit –, n’est-il pas essentiel aujourd’hui, 
alors que la France s’oppose toujours à la GPA, d’obtenir enfn de la Cour de cassation qu’elle  
reconnaisse  aux  enfants  nés  par  GPA,  et,  ajoutons,  vivant  sur  son  sol,  l’état  civil  leur 
permettant  de  vivre  comme  citoyens  français,  et  peut-être  protège  par  ailleurs  ceux  qui  
pourraient y avoir été introduits abusivement ? 

Il ne s’agit pas de discriminer, mais de reconnaître qu’il y a eu un don et que celui-ci a  
des incidences dans la fliation d’un enfant, qu’il s’agisse d’un don d’ovocyte, de sperme ou 
d’embryon. Cette dimension du don est très bien décrite par Irène Théry dans l’article publié  
dans  Libération sous le titre « GPA : pour un débat argumenté et respectueux des personnes » 
(7). Selon elle, il s’agit de « méditer les risques encourus et de s’en prémunir, de clarifer les 
places respectives de chacun, d’instituer en commun l’histoire de l’enfant, bref  de faire avec 
résolution ce que nous nous refusons toujours à faire : donner place et sens dans notre société à 
l’engendrement avec tiers donneur ? »



Dès lors, il s’agira de réféchir à ce que signife  être parent et de ne pas oublier que sa 
défnition n’est pas réduite au droit du sang. Être parent biologique  ou intentionnel doit être 
pris en compte par la loi. En cela, la France devra trouver des solutions pour admettre que les 
parents intentionnels de chaque enfant méritent d’être reconnus comme père ou mère, dès lors 
qu’ils ou elles élèvent leur enfant et en sont responsables. 

Attendons donc le 3 juillet prochain, date à laquelle la Cour de cassation devra changer 
sa  jurisprudence !  Ce  sera  sans  aucun  doute  le  premier  pas  pour  reconnaître  ces  enfants 
comme étant les enfants de la République…

1 : http://www.lemonde.fr/police-justice/article/2015/06/19/la-cour-de-cassation-va-devoir-changer-de-jurisprudence-sur-la-
gestation-pour-autrui_4657591_1653578.html
2 : Ibid.
3 : Bonnaud H., « Couples et GPA », Lacan Quotidien   n° 429, 8 octobre 2014  .
4 : http://vosdroits.service-public.fr/particuliers/F3068.xhtml
5 : http://www.rtl.fr/actu/societe-faits-divers/dominique-boren-demander-un-test-genetique-pour-etablir-la-fliation-est-tres-
intrusif-7778808675
6 : http://www.lexpress.fr/actualite/enfants-nes-par-gpa-a-l-etranger-l-avis-tres-attendu-de-la-cour-de-cassation_1691259.html
7 : http://www.liberation.fr/societe/2014/07/23/gpa-pour-un-debat-argumente-et-respectueux-des-personnes_1069037

****
Quand le réel s’en mêle 

par Laurence Morel

« Protéger l’enfant en danger ; du devoir de s’en mêler au risque de s’emmêler », tel  est le 
thème  qui  réunissait,  le  29  mai  au  Conseil  départemental  de  l'Eure,  à  Évreux,  des 
professionnels de la santé mentale, de la justice et du champ médico-social. 

Des interventions variées sont venues préciser les enjeux liés à la protection de l’enfant, 
questionnant, d’une part, quelle « autorité » pourrait être à même d’intervenir auprès de la 
famille et du sujet, et illustrant, d’autre part, les inventions nécessaires pour agir de la bonne 
façon.  Ainsi,  l’avocat,  le  juge  des  enfants,  le  responsable  de  l’Aide  sociale  à  l’enfance,  le 
psychologue, l’infrmier, l’éducateur, le pédiatre, le psychiatre… ont tour à tour éclairé cette  
question pour un public averti et attentif, venu en nombre. 

Des exposés cliniques au ton enlevé ont su faire saillir « l’os du cas », cernant le plus 
singulier  pour  l’enfant  en  danger,  pour  cet  enfant  parfois  « en  danger  d’être  dangereux », 
comme l’a fait résonner une clinicienne ! 

Ces moments cliniques, des trajets parfois très chaotiques pour l’enfant encore très petit, 
dans l’extrême dépendance à son Autre parental, jusqu'au sujet déjà jeune majeur, ont donné le 
tempo de l’urgence et de l’angoisse qui saisit  le clinicien ou le responsable quand l’alarme 
retentit et qu’un passage à l’acte est commis ou sur le point de l’être. Mais ces témoignages ont 
également su faire entendre la suspension nécessaire de la hâte du coté du professionnel  : ne 
pas se précipiter, ne pas court-circuiter le temps du sujet. Équilibre toujours fragile, pari jamais 
gagné  « à  tous  les  coups.  Les  exposés  à  deux  voix,  voire  à  trois,  illustraient  combien  ces 
professionnels savent ne pas rester seuls face à l’angoisse que suscitent les situations d’urgence 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2014/10/lacan-quotidien-n-429/
http://www.liberation.fr/societe/2014/07/23/gpa-pour-un-debat-argumente-et-respectueux-des-personnes_1069037
http://www.lexpress.fr/actualite/enfants-nes-par-gpa-a-l-etranger-l-avis-tres-attendu-de-la-cour-de-cassation_1691259.html
http://www.rtl.fr/actu/societe-faits-divers/dominique-boren-demander-un-test-genetique-pour-etablir-la-filiation-est-tres-intrusif-7778808675
http://www.rtl.fr/actu/societe-faits-divers/dominique-boren-demander-un-test-genetique-pour-etablir-la-filiation-est-tres-intrusif-7778808675
http://vosdroits.service-public.fr/particuliers/F3068.xhtml
http://www.lemonde.fr/police-justice/article/2015/06/19/la-cour-de-cassation-va-devoir-changer-de-jurisprudence-sur-la-gestation-pour-autrui_4657591_1653578.html
http://www.lemonde.fr/police-justice/article/2015/06/19/la-cour-de-cassation-va-devoir-changer-de-jurisprudence-sur-la-gestation-pour-autrui_4657591_1653578.html


et  de  maltraitance.  Bien  au  contraire,  ces  temps  d’échanges,  cette  pluralisation  autour  de 
l’enfant diffcile ne peuvent qu’apaiser le sujet et lui donner le temps pour comprendre (1).

Au cours de cette journée dense courait un fl rouge. Telle une ombre, une question 
insistait, question au moins aussi préoccupante que l’information du même nom, qui arrive 
dans les bureaux de la CRIP (2) lorsque des personnes, des institutions s’inquiètent au sujet  
d’un enfant, pour lequel on craint une situation de danger.

Cette ombre, refet de ce point nodal autour duquel ont tourné les échanges, c’est la  
question de  l’impossible  (3). L’impossible d’être mère, l’impossible d’être père qui se dénude à 
l’occasion dans les situations inextricables que chacun de nous est amené à rencontrer, dès lors 
qu’il se voue à vouloir « se coltiner la misère » (4), comme le disait le docteur Lacan. L’actualité 
ne manque pas de nous livrer des faits toujours insoutenables de sévices les plus abjects sur 
l’enfant, voire d’infanticide, par lesquels une mère ou un père passe à l’acte ,  met en acte un 
foncier refus d’assumer sa fonction auprès de l’enfant qui est le sien, celui-là même qui est dans  
une totale dépendance envers lui. Cette position subjective, quand elle laisse aux manettes la  
pulsion de mort et le réel hors sens, sans loi, sans ce nouage au symbolique et à l’imaginaire 
qu’on retrouve ailleurs, peut conduire au pire. 

C’est donc l’impossible qui se met en travers des stratégies les mieux pensées afn de 
venir en aide à une famille « défaillante » et qui est le roc sur lequel vient buter l’impuissance 
des soignants s’ils veulent un peu trop « le bien » de leurs patients. C’est ce que les cliniciens 
repèrent comme le réel, soit l’impossible à supporter ; ce qu’on ne peut que border, au mieux 
par un nouage avec l’ordre symbolique qui nous permet de parler, de nous entendre de temps 
en temps à plusieurs, et avec l’imaginaire dont l’image du corps se soutient. 

Cet impossible met régulièrement en échec toutes les stratégies que l’Autre rêve parfois 
d’échafauder  pour  « le  bien »  du sujet,  pour  sa  protection ;  bonheur  dont  il  rêve,  et  qu’il 
pourrait vouloir infltrer coûte que coûte au cœur de la famille, ou dont il veut appareiller le 
sujet  comme  on  le  ferait  d’une  prothèse  qui  habille  et  soutient  le  corps.  Ce  rêve  du 
professionnel, on le sait, est soutenu par un fantasme qui lui fait croire au bien fondé de son 
action, quelque chose de semblable à ce « folklore » que dénonçait Lacan en 1967, avec lequel 
on « bâcle […] un fantasme postiche, celui de l’harmonie logée dans l’habitat maternel » (5) ; 
dénonciation « à l’encontre  de tout ce qu’on peut  entendre sur  la complétude perdue,  sur 
l’union à retrouver entre l’enfant et la mère » (6). 

Le  tout  nouveau flm d’Emmanuelle  Bercot,  La  tête  haute,  illustre  magistralement  ce 
thème. Il met en scène, d’une part, l’impasse sur laquelle butent les mesures de protection de la 
jeunesse pour un sujet aux prises avec le réel d’une jouissance déchaînée et, d’autre part, les  
inventions nécessaires pour trouver à sortir des rets de la répétition mortifère. Nous y voyons la  



juge des enfants, Autre de la loi sublimement interprété par Catherine Deneuve, sachant se  
faire appui pour ces sujets perdus ; mais il y faudra pas moins de dix années !

 L’amour n’est pas absent de cette histoire, et la mère du jeune 
Malony  n’en  manque  pas  à  l’égard  de  ses  enfants.  Néanmoins  ce 
qu’incarne ce personnage, c’est l’impossible d’être mère auquel répond 
l’aveuglement  du  fls :  « elle  dit  que  je  conduis  comme  un  dieu ! », 
fanfaronne-t-il  aux  yeux  de  sa  partenaire  qu’il  veut  éblouir.  Cette 
jouissance  qui  le  conduit  au  bord  du  pire  fait  éprouver  à  la  juge,  à 
l’éducateur, l’impuissance qui est la leur tant qu’un consentement du sujet 
n’est pas advenu. Pourtant, ce garçon extrêmement touchant saura saisir 
le fl de l’amour dans cette rencontre avec « sa » juge, comme il l’appelle, 
cet amour dit Lacan, qui permet à la « jouissance de condescendre au 
désir » (7). 

Un nouvel  horizon s’ouvre pour  Malony,  un possible  succède à 
l’impossible, non sans un pari sur l’avenir à travers une paternité assumée. 

 Alors, « quelle joie trouvons-nous dans ce qui fait notre travail ? » (8), pourrions-nous 
nous demander avec Lacan… Indéniablement, ce colloque a su témoigner de l’engagement de 
chaque un qui s’est exposé en parlant de son expérience. Les participants sont repartis vers leur 
quotidien avec une certaine gaieté, malgré la gravité du sujet traité, certainement inspirés par 
le soutien qu’offre à l’horizon une pratique à plusieurs, une pratique orientée qui ne nie pas le 
réel. 
1 : Lacan J., « Le temps logique et l’assertion de certitude anticipée », Écrits, Seuil, 1966, p. 204.
2 : Cellule de Recueil des Informations Préoccupantes du Conseil Départemental. 
3 : Une des trois catégories du nécessaire, de l'impossible, et du contingent, telles que Lacan les a réélaborées à partir  
d'Aristote. L’impossible étant ce qui ne cesse pas de ne pas s’écrire.
4 : Lacan J., Télévision, Seuil, 1974, p. 25.
5 : Lacan J., « Allocution sur les psychoses de l’enfant », Autres écrits, Seuil, 2001, p. 367.
6 : De Halleux B., « Psychose infantile et éthique psychanalytique », Les feuillets du Courtil, n°9, 1992, p. 77-88. 
7 : Lacan J., Le Séminaire, livre X, L’angoisse, Seuil, 2004, p. 210.
8 : Lacan J., « Allocution sur les psychoses de l’enfant », op. cit., p. 369.

Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE              

▪ comité de direction
 directrice de la rédaction catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr

directrice de la publication eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

conseiller jacques-alain miller

▪ comité de lecture 
pierre-gilles gueguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller,  eve miller-rose, eric 
zuliani

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:clazarusm@wanadoo.fr


▪ équipe
édition cécile favreau, luc garcia

diffusion éric zuliani

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com

t  echnique     mark francboizel   &   olivier ripoll  

médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪     suivre Lacan Quotidien     :  
▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse 

▫ responsable : gil caroz

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : oscar ventura

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : Florencia Shanahan et Anne Béraud

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia 
badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI.

• À l’attention des auteurs 

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 
mail (catherine lazarus-matet clazarusm@wanadoo.fr  )     ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à la fin du texte, police 10 • 

•À l’attention des auteurs & éditeurs 

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

http://lacanquotidien.fr/
mailto:clazarusm@wanadoo.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:vwfcbzl@gmail.com

