













































Lacan Quotidien


Samedi 14 mai 2016 –12h00  [GMT + 2]  

NUMERO  581 
J6e n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNES AFLALO 
www.lacanquotidien.fr 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

Sur L’Envers de la biopolitique, d’Éric Laurent (I) 

par François Regnault 
 

« Vous créez un frisson nouveau » 
Victor Hugo, à propos des Fleurs du mal de Baudelaire 

 
 

 
 
 

Sans doute ce livre* est-il un excellent exercice d’orientation. 
« Qu’est-ce que s’orienter dans la pensée », c’est une question que pose Kant 
en 1786, et pour laquelle il requiert la différence de la droite et de la gauche (en 
aucun sens politique, je vous prie de le croire). L’Envers de la biopolitique, d’Éric 
Laurent, c’est : comment s’orienter dans la psychanalyse ? En quoi celui qui dira 
que, si la psychanalyse ne le concerne pas, alors ce livre non plus. En quoi il fera 
l’erreur de ne pas voir que c’est justement parce que ce livre s’oriente dans la 
psychanalyse, qu’il peut renverser la biopolitique, laquelle aujourd’hui nous 
commande, nous manipule, nous asservit, nous, et au premier chef, notre corps. 
Qui gagnerait à l’ignorer ? 

Éric Laurent n’est donc pas de ces psychanalystes – s’il y en a – qui ne 
lisent que des ouvrages de psychanalyse (affaire de boutique, en somme), mais 
il en lit bien d’autres. En quoi il ne s’enferme dans aucune psychanalyse passée 
qui voudrait se présenter comme scolastique, encore moins ignorer les tournants 
de son « endroit » et les détours de son « envers ». 



« Ce livre veut montrer que Lacan propose pour la psychanalyse une 
orientation sur le statut du corps dans notre civilisation de la jouissance. » [p.19] 

En quoi encore, et j’en finis avec les en quoi, il tient compte de l’orientation 
que Jacques-Alain Miller (dont le cours s’est justement intitulé « l’orientation 
lacanienne »), donne à présent à la psychanalyse (au-moins-un à le faire s’il n’est 
pas le seul, comme on en conviendra) ; ce qui veut dire qu’à tenir compte du 
« dernier Lacan », la psychanalyse avance, comme elle a déjà avancé depuis 
Freud avec Lacan, et comme il convient qu’elle avance, si elle n’a pas d’avenir 
illusoire. 

Je pense souvent à ce propos au Théâtre nô, dont les fans occidentaux 
nous font croire que ce sont des cérémonies ultra-codées depuis l’origine dont 
notre théâtre serait incapable, alors que sous couvert d’une fidélité supposée 
immémoriale, cet art japonais évolue en vérité de Maître en Maître, sans rien 
d’universitaire. Plût au ciel qu’il en aille toujours de même avec la psychanalyse, 
si elle évolue, non sous des Maîtres, elle, mais au moins d’Analyste en Analyste 
comme je crois et constate qu’elle fait. 
 

Je ne veux pas résumer les chapitres qu’on pourrait dire préliminaires, 
nécessaires à mettre en place le questionnement qui puisse ouvrir à la 
biopolitique dont l’auteur revendique de tenter l’envers. Car l’orientation n’est pas 
ici la kantienne gauche-droite, mais la bascule envers-endroit [p.61] : « une 
reprise par l’envers »1 où Lacan dénonce aussi ce qu’il nomme ce qui « est bel 
et bien le S2 [savoir] du maître, montrant l’os de la nouvelle tyrannie du savoir »

2. 
L’envers : on sait que Lacan a ainsi intitulé l’un de ses Séminaires L’Envers 

de la psychanalyse, pour désigner – dénoncer – le discours du Maître dont, dans 
ses formules des quatre discours, le discours analytique est l’endroit, et que ce 
terme d’envers, il le rapporta à ce roman de Balzac intitulé L’Envers de l’histoire 
contemporaine (Lacan le nomme L’Envers de la vie contemporaine3), un roman 
qu’il appelle à « dormir debout » – dont (j’ironiserai) « Nuit debout » après tout 
se rapprocherait, si ceux qui s’y adonnent à l’heure où j’écris s’avisaient un seul 
instant qu’ils ne sont pas si loin de cette excellente Madame de La Chanterie, 
qui, dans ce petit coin de Paris où elle a élu une sorte d’ashram, a réuni quelques 
repentis qui s’entendent, comme de tout temps, à sauver le monde, dans ce 
qu’elle institue comme « L’Ordre des Frères de la Consolation », c’est tout dire ! 
Ce séminaire de Lacan de 1969-70 est « contemporain », lui aussi, des 
événements de 1968, tout comme le livre d’Éric Laurent se montre contemporain 
de ce jeune désir d’en découdre avec la biopolitique dans laquelle s’enchevêtrent 
immanquablement ceux qui espèrent bien en effet, eux aussi, nous consoler du 
monde. « La démocratie participative elle-même, dit Éric Laurent, recouvre une 
participation de jouissance dans un imaginaire de corps et de sens. Elle peut 
aussi conduire au délire. » [p.238] 

 
Mais marquons de façon succincte les premiers chapitres de quelques 

jalons significatifs : 
1. Ce corps, l’a-t-on ? L’est-on ? Là-dessus, si Lacan maintient constamment 

que nous ne sommes pas notre corps, il admet parfois que nous l’ayons : si 
l’homme (LOM) en a un, « s’il en ahun, écrit-il ici, dans un style proprement 



joycien, il n’en a aucun autre […] À quoi il ne songerait pas […], si ce corps qu’il 
a, vraiment il l’était »4. Ou encore : « Son corps, on l’a, on ne l’est à aucun 
degré »5, mais aussi : « Le parlêtre adore son corps parce qu’il croit qu’il l’a. En 
réalité il ne l’a pas, mais son corps est sa seule consistance – consistance 
mentale bien entendu, car son corps fout le camp à tout instant. »6 On verra cette 
fuite plus loin chez Joyce. 

2. Le corps, il n’est pas plein mais vide, pas non plus sans organe, mais exposé 
à ce qui lui est extérieur, au hors-corps, et passible de ce trauma qu’est l’effet 
sur lui de lalangue (la langue maternelle), car ce corps est « parlant », et de bien 
des façons. 

3. Que dans ce tournant multiple du dernier Lacan, il est corps du parlêtre, 
selon sa définition : « Le parlêtre [l’être parlant si vous voulez], c’est une façon 
d’exprimer l’inconscient. Le fait que l’homme est un animal parlant » [note 7 de 
la p.10]. 

4. Que « nous croyons avoir un corps », et que ce corps est abordé dans un 
rapport à la jouissance d’avant l’image. » [p.15] La catégorie de jouissance prend 
alors une – la – place prépondérante, même si le corps manque à inscrire cette 
jouissance, soit qu’elle le submerge soit qu’il la fuie. 

5. Que ce corps, Lacan le caractérise comme ensemble vide (Ø), qui ne 
contient donc aucun élément, et que c’est cela qui l’oppose à toutes les images 
que la société (de consommation) veut lui vendre. Corps vide au regard de la 
jouissance, car en tant qu’un, il ne contient rien, c’est un sac, dont les organes 
sont réservés, si vous voulez, à la médecine. Quant au phallus lui-même : 
« l’erreur commune ne voit pas que le signifiant, c’est la jouissance, et que le 
phallus n’en est que le signifié »7. 

6. Que l’objet a, cause du désir, et que le sujet, lui-même divisé ($), 
n’appartiennent pas davantage au corps. Le sujet est ponctuel et évanouissant, 
il n’est pas en nous, ni sur nous, et sa division se dérobe à l’Un supposé du corps, 
tout comme, pour les quatre objets fatidiques : le sein est séparé du corps de la 
mère, l’objet anal ne se résume pas à l’excrément, le regard n’est pas la vue, et 
la voix est silencieuse8. Y ajouter la « lamelle » qui se détache du corps. [p.55-
56] 

Le livre pourrait donc s’intituler : La jouissance et le corps, comme on dirait 
d’une fable : le lion (relié au symbolique, à l’imaginaire et au réel) et le moucheron 
(le plus-de-jouir), par exemple ! 

 



 
Ce tournant de et dans Lacan, vous le lirez donc dans les textes suivants : 

« Radiophonie », puis le Séminaire XXIII, avec deux textes sur Joyce, « Joyce le 
symptôme » I (16 juin 1975, réédité dans ce Séminaire XXIII) et « Joyce le 
symptôme » II (1976), repris dans Autres écrits – mais ce dernier pas sans les 
explications complètes qu’Éric Laurent en donne dans son chapitre « Ce qui fait 
symptôme pour un corps », et dans les chapitres qui suivent où Joyce a à son 
tour une place prépondérante, notamment « Joyce et la pragmatique du saint 
homme », avec cette substitution de l’escabeau à l’inconscient, figure farcesque 
s’il en est, et cette scabeaustration mise à la place de la célèbre castration, que 
vous ne voudrez pas prendre au sérieux, bien à tort [p.213]. Car l’escabeau, 
S.K. beau, est le dernier avatar de la sublimation : « Il Joyce trop de l’S.K.beau 
pour ça »9, [p. 85 & sq.] « piédestal, dit Miller, qui lui permet de s’élever à la 
dignité de la Chose »10 [p.89]. 

Ce recours à Joyce, rencontre essentielle pour Lacan (si vous saviez le 
nombre d’ouvrages qu’il avait sur Joyce dans sa bibliothèque !), invite Éric 
Laurent à poursuivre son enquête sur ce qui peut bien en résulter quant à cette 
image du corps pour rendre visible son invisible chair. Et la fortune, qui lui sourit 
invite alors Laurent à recourir à trois exemples étonnants : les autoportraits de 
Rembrandt (les plus beaux sont au Louvre), les immenses tableaux de Rothko, 
qui sont aussi des autoportraits (abstraits, mais justement !), et les architectures 
constamment courbes de Frank Gehry. J’avoue sans vergogne mon plaisir pris 
à ces analyses, ainsi qu’à l’expérience de la promenade dans le Musée 
Guggenheim de Gehry à Bilbao proposée par Éric Laurent dans l’« espace sans 
le miroir » que constituent à ses yeux les murailles de métal de Richard Serra 
[p.188-189]. Je l’ai faite, vous la ferez, et l’auteur de ce livre qui est votre guide 
deviendra votre ami ! 

 
* Laurent É., L’Envers de la biopolitique. Une écriture pour la jouissance, Paris, Navarin/Le Champ freudien, 
2016. 

 
[1] Lacan J., Le Séminaire, livre XVII, L’envers de la psychanalyse, Paris, Seuil, 1991, p. 11. 
[2] Ibid.,  p.34-35.    
[3] Ibid., p. 219. 
[4] Lacan J., « Joyce le Symptôme » (1976), Autres écrits, p. 567. 
[5] Lacan, Le Séminaire, livre XXIII, Le sinthome, Paris, Seuil, 2005, p.150. 
[6] Ibid., p. 66. 
[7] Lacan J., Le Séminaire, livre XIX,…ou pire, Paris, Seuil, 2011, p. 17. 
[8] Miller J.-A., « Jacques Lacan et la voix », Actes du Colloque d’Ivry, Lysimaque, 1989, p.175-184 
[9] Lacan J., « Joyce le Symptôme » (1976), op. cit., p. 566. 
[10] Miller J.-A., « L’inconscient et le corps parlant », Scilicet. Le corps parlant. Sur l’inconscient au XXIe siècle, 
Paris, ECF, coll. Rue Huysmans, 2015, p. 29. 

À suivre : partie II, dans un prochain Lacan Quotidien. Inscrivez-vous pour le recevoir 

 

 

 

 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/inscription500/


L’Inexorable chez Colette, un nom du réel 

par Joëlle Fabrega 

 

 
Depuis quelques années, avec l’avancée de l’enseignement de Jacques-Alain 
Miller, la clinique lacanienne apparaît plus fluide, dans la mesure où penser en 
termes de défense face au réel, de résonance de la langue dans le corps et du 
savoir y faire qui s’ensuit, nous donne une grande liberté et nous ramène à la 
poésie.  

Immergée dans la lecture de Colette, je découvre une œuvre prodigieuse. 
L’« Inexorable » est un signifiant qui émerge régulièrement au long de celle-ci, 
dans des contextes variés mais toujours avec une coloration d’énigme. C’est le 
fil que je choisis de tirer aujourd’hui. Colette déploie une grande finesse clinique 
lorsqu’elle traite de la folie, de ce qu’elle appelle les demi-fous1, les 
énergumènes, les extravagants dans des portraits, des nouvelles ou des 
chapitres de son œuvre autofictionnelle. 

Dans Le Pur et l’Impur, elle consacre un chapitre à l’une de ses relations, 
femme poète anorexique et alcoolique, Renée Vivien, sur qui elle porte un regard 
tout à la fois affectueux et critique : « Comme tous ceux qui n’employèrent jamais 
leur vigueur jusqu’à ses limites, je suis hostile aux consumés. La consomption 
volontaire m’apparaît toujours comme une sorte d’alibi. […] Les consumés des 
sens ont toujours commencé par s’élancer, en grand appareil d’énergumènes, 
dans un gouffre. Mais ils remontent. Et ils contractent une routine du gouffre : “Il 
est quatre heures… À cinq heures j’ai mon gouffre.” […] Abîme imaginé ? Les 
goules sont rares. »2 Son amie, hallucinée, était persécutée par une figure 



féminine vampirisante. Elle mourut dans sa trentième année. Au-delà de son 
ironie, Colette s’interroge et la mort de son amie lui fait énigme. « Elle fut quand 
même tirée vers le dessous de la terre, vers tout ce qui n’est pas l’affaire des 
vivants. Par quelle main tirée ? J’aurais voulu savoir dans quelle mesure 
l’Inexorable aida les forces qui halèrent en bas l’éphémère, la fondante 
créature. »3  

Qu’est-ce donc que Colette appelle l’Inexorable ? Elle développe sa 
signification de ce terme dans un autre chapitre, à l’occasion d’une énigme que 
lui pose, là encore, une femme rencontrée, Charlotte. Il s’agit cette fois-ci du 
sexuel : « En ce mot, l’Inexorable, je rassemble le faisceau de force auquel nous 
n’avons su donner que le nom de “sens”. Les sens ? Pourquoi pas le sens ? Ce 
serait pudique, et suffisant. Le sens : cinq autres sous-sens s’aventurent loin de 
lui, qui les rappelle d’une secousse, – ainsi des rubans légers et urticants, mi-
herbe, mi-bras délégués par une créature sous-marine… Sens, seigneurs 
intraitables, ignorant comme les princes d’autrefois […]. C’est vous pourtant que 
Charlotte […] tenait en échec […] mais qui donc, fût-ce Charlotte, peut fixer vos 
instables frontières ? »4  

De quoi parle Colette en termes psychanalytiques si ce ne sont des 
pulsions et de la pulsion de mort ? Intraitable, acéphale, « l’Inexorable » 
représenterait alors le point d’impossible, le point réel contre lequel même la 
femme la plus fine, la plus savante5 – représentée dans cet épisode par 
Charlotte – ne peut lutter définitivement. Les cinq sous-sens de Colette 
m’évoquent ce commentaire de Pierre-Gilles Guéguen sur les cures des 
analysants qui se sont présentés à la « passe »6 en 2015 : « Les bords érogènes 
du corps sont énumérés comme autant de sous-ensembles possibles répondant 
à une jouissance plus obscure »7.  

Dans La Naissance du jour Colette peut écrire : « La catastrophe 
amoureuse, ses suites, ses phases, n’ont jamais, en aucun temps, fait partie de 
la réelle intimité d’une femme. […] En les divulguant, elle sauve de la publicité 
des secrets confus et considérables, qu’elle-même ne connaît pas très bien. Le 
gros projecteur, l’œil sans vergogne qu’elle manœuvre avec complaisance, 
fouille toujours le même secteur féminin, ravagé de félicité et de discorde, autour 
duquel l’ombre s’épaissit. Ce n’est pas dans la zone illuminée que se trame le 
pire… »8 

Colette est diablement lacanienne avant l’heure. C’en est même 
confondant. Dans la nouvelle « La femme cachée », publiée en 1924, elle décrit 
Irène, femme errante parmi les masques dans une soirée digne d’Eyes wide shut 
de Kubrick, butinant, consommant tour à tour de jeunes hommes « jusqu’à 
l’heure de se sentir lasse et de rentrer chez elle » après avoir « goûté […] le 
monstrueux plaisir d’être seule, libre, […], d’être l’inconnue, à jamais solitaire et 
sans vergogne, qu’un petit masque et un costume hermétique ont rendue à sa 
solitude irrémédiable »9. Cela ne nous évoque-t-il pas l’Homme masqué et la 
Déesse blanche dont nous parle Lacan dans sa préface à L’Éveil du printemps 
de Wedekind : « la Déesse blanche […] qui se perd dans la nuit des temps, à en 
être la Différente, l’Autre à jamais dans sa jouissance »10 ? 

L’œuvre de Colette va au-delà d’une interrogation sur l’amour, même si 
celui-ci reste le prétexte central de son traitement du réel par l’écriture.  



 
Ma lecture de Colette résonne avec l’enseignement actuel de J.-A. Miller 

sur le tout dernier Lacan. Avec cette zone en bordure du réel où s’avancent 
actuellement les témoignages de passe et d’outrepasse. Avec l’abîme de 
l’imaginaire toujours prêt à s’ouvrir, la méprise toujours prête à ressurgir dans le 
symbolique, le rebroussement vers un savoir y faire au littoral du réel, non sans 
risques d’accidents du côté du corps.  

Accéder à un détachement sans renoncement, à un idéal sans rédemption, 
qu’on le veuille ou non, n’est pas donné à chacun.  

Cette « incorrigible » a pu écrire : « Une des grandes banalités de 
l’existence, l’amour, se retire de la mienne. L’instinct maternel est une autre 
grande banalité. Sortis de là, nous nous apercevons que tout le reste est gai, 
varié, nombreux. Mais on ne sort pas de là quand, ni comme on veut. »11 Quelle 
audace ! 

 
 

 

 
 

 
1 Voir, par exemple, « Demi-fous » dans La Femme cachée, Paris, Folio Gallimard, 2013, p. 138-144, ou encore 
 « Landru » dans Prisons et Paradis, Paris, Le livre de poche, Hachette, 1973, p. 110, etc. 
2 Colette, Le Pur et l'Impur (1932), Paris, Le livre de poche, 2015, p. 91-92. 
3 Ibid., p. 91. La majuscule à « Inexorable » est de Colette. 
4 Ibid., p. 26. Les italiques sont dans le texte. 
5 Cf. Ibid., p. 27. 
6 À l’issue du dispositif de la « passe », institué par Lacan, le « passant » peut être nommé « analyste de l’École 
(AE) », titre décerné pour trois ans à ceux dont le parcours et la fin d’analyse ont valeur d’enseignement.  
7 Guéguen P.-G., « Portrait de l'inconscient dans les cures de 2015 », L'Hebdo-blog n°57, 24 janvier 2016. 
8 Colette, La Naissance du jour (1928), Paris, Flammarion, 1984, p. 80. 
9 Colette, « La femme cachée », La Femme cachée (1924),  op. cit., p. 17. 
10 Lacan J., « Préface à L'Éveil du printemps », Autres écrits, Paris, Seuil, 2001, p. 563. 
11 Colette, La Naissance du jour, op. cit., p. 34-35. 

 

 

 

http://www.hebdo-blog.fr/portrait-de-linconscient-dans-les-cures-de-2015/


Nécessaire et urgent d’Annie Zadek 

par Susanne Hommel 

 
Le titre dit tout sur le texte d’Annie Zadek. Elle ne fait, ne commence que ce qui 
est nécessaire et urgent pour elle, et pour le monde. N'est-ce pas ce qui est le 
noyau de chaque vie ? Seulement les parlêtres enveloppent ce nécessaire et 
urgent de nombreuses couches imaginaires, de déguisements, de fuites. Freud 
parle déjà en 1895 de la « Not des Lebens », de « l'urgence de la vie ». À chaque 
instant de la vie, il est urgent de décider, de dire non ou de dire oui à la vie. Not 
peut aussi être traduit par « nécessité ». La Not des Lebens freudienne inclut 
donc le nécessaire et l'urgent, qu’A. Zadek a choisi pour titre de son texte – mis 
en scène actuellement au Théâtre de la Colline à Paris. Freud évoque la faim et 
la soif, pour l'individu – la sexualité n'est pas nécessaire pour la vie de l'Un, mais 
pour que l'humanité ne s'épuise pas.  
 Ce texte contient 48 pages de questions. De questions sans réponse. Une 
femme, fille d'immigrés juifs polonais, se sent juive dans son esprit, dans son 
corps après des événements antisémites à Paris. À partir de ce moment, elle se 
pose, nous pose à tous des questions au sujet de l'époque nazie, elle les adresse 
aux Juifs, à ses ancêtres.   

À quelle époque cela a pu se passer ? Où ça s'est passé ? 
Qui ne vous a pas retenus ? Qui aurait pu vous retenir ? 
Pour quelle raison êtes-vous partis ? Ont-ils essayé de vous retenir, ou êtes-
vous partis sans reproche, sans regret ? 
Quelles étaient vos mœurs ? Religieuses, assimilées ? Quel fondement 
culturel, quels livres ? 
Quels objets avez-vous pris en partant ? Lesquels étaient les plus urgents ? 
Aviez-vous une adresse à l'étranger, un nom, un Autre qui pourrait vous 



accueillir ? 
Une langue qui pourrait vous recevoir, que vous pourriez recevoir, entendre ? 
 

 Toutes ces questions se posent à partir d'un vide, d'un rien absolu. Annie 
Zadek qui les pose connaît ce vide elle-même, du fait même qu'elle doit les poser. 
C'est l'état de la détresse fondamentale, de la Hilflosigkeit originaire du parlêtre. 
Ces quarante-huit pages de questions sont bouleversantes, insupportables, 
tellement A. Zadek a réussi, par son style, par les mots choisis, à créer l'angoisse 
fondamentale de l'être vivant. Nous pourrions penser qu'il s'agit de Das 
Unheimliche, de l'inquiétante familiarité, mais non, cette horreur est au-delà ou 
en deçà. Elle est innommable. Son écriture fait bord pour elle, lui permet de vivre, 
quand même.  Elle nous permet, à nous aussi, de dessiner un contour, de cerner 
ce trou abyssal. 
 
 
 

 
  

Nécessaire et urgent, d’Anne Zadeck, mise en scène d’Hubert Colas 

Jusqu’au 4 juin au Théâtre national de la Colline 

Mardi 17 mai 

Débat à l’issue de la représentation 

avec Annie Zadek, Hubert Colas et Guy Briole 

Soirée spéciale de l’Envers de Paris, animée par Christiane Page et Philippe Benichou. 

Réservation à tarif préférentiel auprès de Myriam au 01 44 62 52 82. 

 

Texte publié avec des photographies d’Arno Gisinger, chez Bazar, 2013 

 et réédité aux Solitaires intempestifs, 2016. 

 

 

 

http://www.colline.fr/fr/spectacle/necessaire-et-urgent


Lacan Quotidien 
publié par navarin éditeur 

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE               

 
▪ comité de direction 
directeur de la rédaction pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr 

directrice de la publication eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

conseiller jacques-alain miller 

▪ comité de lecture  
anne-charlotte gauthier, pierre-gilles guéguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller,  eve miller-rose, 

eric zuliani 

▪ équipe 
édition cécile favreau, luc garcia 

diffusion éric zuliani 

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

technique mark francboizel & olivier ripoll 

médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

 

 
▪ suivre Lacan Quotidien : 
Vous pouvez vous inscrire à la liste de diffusion de Lacan Quotidien sur le site lacanquotidien.fr 

et suivre sur Twitter @lacanquotidien 

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause freudienne et des acf 
▫ responsable : éric zuliani 

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse responsable : 
marie-claude sureau 

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ responsable : marta 
davidovich 

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ responsables : 
Florencia Shanahan et Anne Béraud 

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e promovida pela AMP 
em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia badari ▫ traduction lacan quotidien au 
brésil : maria do carmo dias batista 

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI. 

• À l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par mail (pierre-gilles 

guéguen pggueguen@orange.fr ) ou directement sur le site lacanquotidien.fr en cliquant sur "proposez un 
article", 

mailto:pggueguen@orange.fr
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:vwfcbzl@gmail.com
mailto:patachon.valdes@gmail.com
http://www.lacanquotidien.fr/blog/inscription500/
https://twitter.com/LacanQuotidien
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:pggueguen@orange.fr
http://www.lacanquotidien.fr/


Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ Paragraphe : Justifié ▫ Notes : 
à la fin du texte, police 10 •  
 
  
 
•À l’attention des auteurs & éditeurs  

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN ÉDITEUR, la Rédaction de 

Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

 


