






































Lacan Quotidien


Jeudi 30 juin 2016 – 05 h 56 [GMT + 2]

NUMERO  592
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

Le toupet d’un homme politique

L’inconscient, c’est la politique, 
la chronique de Reginald Blanchet 

Ce texte fait suite à ceux du même auteur dans Lacan Quotidien 588 et 589.

Une chose est sûre : le style du candidat à la présidence des Etats-Unis qu’est Donald Trump
plaît (1). Plus que jamais, ici le style, c’est l’homme. Et l’homme, en l’occurrence, c’est tout à la
fois un récit, une image et un personnage. Autant dire tout un spectacle. 

Il se pourrait bien dès lors que le secret de l’affaire réside dans cette conjonction même, à
savoir que le vote des électeurs aux primaires du Parti républicain a été le vote de spectateurs,
que l’homme politique de leur goût est essentiellement une image, que le personnage qui
l’incarne est à défnir comme un entertainer, et que la politique elle-même ne ressortit plus qu’à
l’ordre du divertissement – d’un type singulier sans doute. L’étonnement qui saisit l’observateur
serait alors de l’ordre de l’émoi que provoque un certain effet-vérité qui, telle la torpille
évoquée par Ménon affronté à l’homme de vérité qu’était Socrate, vous frappe de paralysie dès
qu’elle vous atteint. La faculté de juger en proie alors au désarroi entraîne le suspens du
jugement, et la pensée se retrouve impuissante à décider du vrai et du faux.

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2016/06/lacan-quotidien-n-589-l-avatar-de-lultra-droite-par-r-blanchet-champs-de-batailles-et-de-pulsions-par-y-le-fur-pharmaco-ther-happy-par-j-c-troadec/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2016/06/lacan-quotidien-n-588/


La révolte en trompe-l’oeil

La question qui fait l’embarras général est : comment un personnage si peu sympathique,
imposteur, misogyne, médiocre, vulgaire, raciste, cynique et peu scrupuleux, peut-il  séduire
autant ? La réponse, faudra-t-il s’y résoudre, gît sans doute dans la conjonction de ces
caractéristiques elles-mêmes. Elle serait propre à rassembler la masse de l’électorat populaire de
D.T. Non pas que tous autant qu’ils sont, et chacun d’eux en particulier, épousent l’idéologie
que dessinent les arêtes du discours de D.T., mais bien plutôt que ce discours, en tant qu’il fait
sécession avec la political correctness, s’avère apte à porter le ressentiment (2) – différencié, certes,
selon les strates sociales et leurs intérêts, mais constamment virulent – de nombre de citoyens
enclins à se révolter, à en découdre de façon générale avec « le Système », de façon immédiate
avec l’ère Obama, et avec les prolongements de la politique du New Deal.

 Mais, et c’est là sans doute la spécifcité du « phénomène Trump », ce discours de
révolte relève foncièrement de la mise en scène. C’est du spectacle. Ce n’est pas dire qu’il n’est
pas effectif, mais simplement qu’il se consume dans le donner à voir public. Le fait rejoindrait le
statut même du politique aujourd’hui : il est devenu un divertissement. Il ressortit à ce
qu’Umberto Eco a appelé « la carnavalisation de la vie », dont faisait un des portants du mode
actuel de la civilisation occidentale : être non seulement une civilisation du spectacle mais un
spectacle où la vie elle-même est représentée comme un éternel carnaval. C’est, en somme, le
regard en fête.

Donald vend la mèche

Ne serait-ce pas là tout compte fait le secret de Donald Trump ? Avoir saisi ce ressort de la vie
contemporaine et se prêter avec talent à le satisfaire ? Le surprenant est que ce talent lui-même
est un oxymore : c’est l’art d’exceller dans la médiocrité, le don de pousser la médiocrité à la
perfection. C’est ce qui fait le carnaval animé par D.T., et sa ressource. C’est l’ordre établi
renversé, mis sens dessus dessous, raillé, mis à nu, et joui tout cru comme grimace misérable du
réel. Dans le spectacle où le carnaval se déploie comme dans son élément c’est la jouissance du
regard, objet pulsionnel prévalent de la civilisation télévisuelle qui est la nôtre, qui se repaît sans
fn, de ce qui regarde autant que de ce qui se fait regarder. Qui mieux que The Donald a su se faire
l’agent de ce tour pulsionnel de la jouissance mise au diapason de la crise et de ses impasses, et
de la touche de désespérance qui lui donne son piquant d’angoisse politique ? Ne serait-ce pas
là ce dont D.T. a eu fnalement l’inspiration et le toupet ? 



La mèche de cheveux d’un homme politique n’a jamais été probablement source
d’autant d’énigmes. On l’a crue longtemps postiche. Ce n’est pas sans raison. Car, il faut bien
en convenir, elle n’est pas sans présenter on ne sait quelle note de bizarrerie, quel aspect bancal
qui la fait apparaître mal accrochée, telle une pièce rapportée qui ne tombe pas d’aplomb. Ce
trait, qu’aucune épithète autre que le vocable peculiar ne saurait rendre mieux, fait qu’elle vous
saute immédiatement aux yeux et vous confsque le regard. La mèche de D.T., dira-t-on, c’est
s o n avatar : la marque qui le signale, marque de fabrique en forme de punctum (Barthes)
photographique. Disons qu’elle s’érige dans sa mutité et sa protubérance assez délibérément
comme un fétiche : elle signale le voisinage de la castration. D.T. porterait celle-ci comme un
diadème à l’instar du bouffon qui l’endosse dans sa plénitude comme l’y destine sa fonction. 

Cela concorde avec la misogynie, affchée sans complexe, du personnage. Elle n’est que
l’autre nom de sa protestation virile, de la castration dont il ressent la menace, on l’aura
compris. Face à Hillary « qui en a » à en revendre (des diplômes, du savoir, de l’expérience
politique, des électeurs en nombre, un avenir, un sacré caractère et beaucoup d’allant), The
Donald fait pâle fgure, coiffé d’une tignasse peroxydée d’un autre âge, qui donne à son chef
une allure de tête de Méduse insolite. On devine en effet la calvitie qui s’étire en sourdine et
paraît sur le point de faire surgir tout à trac sous nos yeux, horresco referens, le spectacle d’une
Méduse chauve... Tout porte à penser, à suivre Freud, que D.T. exhiberait sa mèche comme
on exhibe son organe en guise d’apotropaion pour « intimider l’esprit malin » (2), celui de la
diablesse de femme qui en a.

Jouissance de la charogne

De même empan que sa protestation virile, le ressort de la parole dans la bouche du rhéteur
semble réduire celle-ci au rang de la jaculation bravache. C’est là, pour fnir, le nom réel de la
démagogie qui s’impose à l’évidence comme la caractéristique de la posture publique de D.T. Il
n’en fait pas mystère, se targuant de pouvoir dire tout et le contraire de tout (ce qu’il appelle sa
fexibilité) et de le faire valoir en guise de seul programme. Comme si la seule politique dont il
envisagerait de se prévaloir se faisait à l’aune de la parole mille fois bafouée pour n’étaler plus
que la libido mauvaise que charrient l’injure et une jactance toujours à portée de la bouche
d’égout. 



La démagogie imputée au candidat Trump ne parvient à rendre compte de son succès
électoral (auprès des seuls 6 à 8% du corps électoral américain qui ont pris part aux primaires
du parti républicain) qu’à prendre sa dimension réelle. Elle se déploie en effet dans l’espace où
le commentateur, théoricien ou homme d’action, ose à peine s’avancer et qui fait son embarras
intellectuel, soit cette zone exactement où la jouissance de la parole se mue en jouissance de la
charogne (Lacan). 

Ce régime de jouissance vaut tout à la fois pour l’agent et l’avatar qu’est à proprement
parler Donald Trump. Sans doute est-ce ce qui lui vaut, de la part  du grand architecte de la
campagne présidentielle victorieuse de George W. Bush que fut Karl Rove, l’épithète, élogieuse
en son genre, de « complete idiot » (4). Cela ne vaut pas moins pour le noyau de sa clientèle
électorale qui lui a exprimé tout l’amour qu’il se pouvait aux primaires du parti républicain (5).
À ce noyau s’adjoint déjà – maintenant que Paul Ryan, le représentant des Républicains au
Congrès, vient d’adouber The Donald comme celui dans lequel le Grand Old Party met toute
son affection – la cohorte des habiles et des cyniques. Hillary n’aura pas droit à l’erreur. Et
Bernie Sanders devra faire l’effort de s’en tenir à discriminer l’ennemi principal de l’ennemie
secondaire, la contradiction principale des contradictions au sein du peuple (Mao Tse-toung).
Mais Bernie, fons-nous aux apparences, n’est pas méchant. Quite a nice guy, dirait-on. C’est ce
que Paul Krugman, pour sa part, voudrait accroire (6). C’est à espérer en tout cas. Pour la
liberté de parole, et la dignité qui devrait lui revenir en tout état de cause dans son exercice
dans l’espace public.

1 : Voir la correspondance en date du 20/12/2015 de Iris Deroeux, sur Mediapart.fr
2 : Thomas B. Edsall, « The Anti-P.C. Vote », NYT, 01.06.2016. Lire « Political Correctness » pour « P. C. ».
3 : « La tête de Méduse », 1922, in Résultats, idées, problèmes, t. II, PUF, Paris, 1987, p. 50.
4 : « At odds publicly, Donald Trump and Karl Rove hold a private meeting », NYT, 02.06.2016.
5 : Jill Abramson, « Could Donald Trump the actor win the election for Trump the candidate? », The Guardian, 
26.04.2016.
6 : « Feel the Math », NYT, 30.5.2016, « Bad Narratives », NYT, 31.5.2016.

**********



Brexit : ou populisme de gauche, ou ultra droite

par Jorge Alemàn

Il est indispensable tout d’abord de poser qu’il n’y a de populisme que de gauche. Le populisme
est en effet la version rénovée de l’émancipation lorsque la période historique de la révolution
est arrivée à son terme, et que son supposé Sujet historique s’est éteint. Le populisme n’advient
que dans un moment toujours contingent et situationnel. Il se construit autour du vide du sujet
à partir d’une variété instable de demandes équivalentes et insatisfaites qui ne s’organisent qu’à
partir d’un point de capiton, donné par un signifant sans signifcation. Il prend alors la forme
d’un peuple capable de s’affronter à un antagonisme. 

A partir de cet antagonisme s’institue une nouvelle confrontation sociale. Au contraire,
l’ultra droite prétend instaurer une totalité qui se soutient face à une exception qui la menace
en son aspiration à une identité pleine et homogène. Il n’y a pas de populismes de droite pour
la bonne raison que l’ultra droite vise toujours à se maintenir telle qu’elle est.

Aussi, si l’on veut maintenir à tout prix une Europe sans mémoire, qui n’aurait pas tiré les
véritables conséquences de la Shoa, une Europe dominée entièrement par les marchés et le
cynisme des politiciens néolibéraux, si on a étouffé la Grèce et sa tentative solitaire d’obtenir sa
souveraineté (1) et si l’on ridiculise, parodie et diffame en permanence les mouvements latino-
américains et leurs essais de construction politique contre-hégémonique face à l’Empire –, si on
a cédé sur les thèmes de la construction populaire, de la souveraineté, de l’antagonisme, pour
présenter l’Europe allemande de l’Euro comme la panacée de la démocratie progressiste
occidentale, alors, que l’on ne s’alarme pas ensuite de l’escalade fasciste qui traverse les secteurs
ouvriers et populaires du continent en ce qui concerne l’immigration.

Depuis un moment déjà, les politiciens conservateurs et ceux qui s’auto désignent comme
progressistes ont sous les yeux l’œuf du serpent et le serpent lui-même. Pourtant, c’est
uniquement le « populisme » de Podemos qui les horrife, une force qui, solidaire avec d’autres,
a l’audace de proposer la seule limite qui puisse encore valoir face à l’avancée de l’ultra droite  :
la construction d’une Europe libre, juste et souveraine, libre de ses choix au regard du dispositif
de pouvoir constitué par les corporations.

1 : En Février 2015, pendant plusieurs semaines suivies de négociations avec les autorités fnancières européennes, la 
presse a parlé de Grexit pour désigner les annonces faites par Alexis Tsipras, leader du parti Syriza , que la Grèce était
prête à abandonner la zone Euro plutôt que de se plier aux politiques d’autorité européennes.
http://www.lefgaro.fr/conjoncture/2015/02/11/20002-20150211ARTFIG00430-que-signife-le-grexit.php

**********

http://www.lefigaro.fr/conjoncture/2015/02/11/20002-20150211ARTFIG00430-que-signifie-le-grexit.php


Youth ou le desir

par Lucia d’Angelo

Dans La grande Belleza, oscar du meilleur flm étranger aux Academy Awards en 2013, le
réalisateur Paolo Sorrentino parlait de la décadence de la société à travers le portrait d’un
écrivain. Avec Youth (2015), allant encore plus loin, il divise la critique, faisant cette fois
référence selon des points de vue très différents aux arts de la musique et du cinéma. Le
discours cinématographique y est aussi féroce qu’il est cru, et beau. Le jeu des acteurs Michael
Caine et Harvey Keitel, qui tissent un discours en parfaite harmonie, fait dire à certains
critiques que le flm est « parfait », à d’autres, qu’il n’atteint pas les sommets de La grande Belleza.

Youth est une réfexion sur le passage du temps et sur les désagréments de la vieillesse,
incarnée par le personnage du prestigieux compositeur Fred qui passe ses vacances dans un
hôtel des Alpes, où se pratique un véritable culte de la vie saine et des soins corporels. Il est
accompagné de sa flle et de son ami de toujours, Mick, un réalisateur de cinéma qui a du mal à
trouver le scénario de ce que l’on suppose devoir être son dernier flm – alors qu’il est entouré
de jeunes collaborateurs pour mener à bien ce projet.

Ce luxueux établissement de bains est entouré de magnifques paysages qui invitent
autant à la mise en scène de la vie contemplative, qu’à celle d’une réfexion, solitaire ou
partagée, sur le passé et le présent par les deux amis qui se connaissent depuis quarante ans.
Les pensionnaires bénéfcient des soins corporels qui permettent d’entretenir leur physique et
de retarder les marques du temps. Le spectateur est invité à regarder de très près, en plan
rapproché, ces corps, certains jeunes, d’autres vieux, qui paradoxalement se donnent à voir
comme beaux.



Le temps presse les deux personnages, mais pas de la même manière. Il y a longtemps
que Fred a renoncé à sa carrière musicale, et il profte tranquillement de son temps. Son
rythme vital n’est inquiété que lorsque surgit le désir de l’Autre, incarné par quelqu’un qui
souhaite qu’il retravaille. Mick, lui essaie sans relâche de se débattre contre le temps qui lui
reste, miné par l’anxiété, à la recherche du scénario qui couronne sa carrière de cinéaste.

Un scénario de fction pour le parlêtre
Pour le spectateur, peut-être le flm a-t-il le défaut de mettre trop l’accent sur les images plutôt
que sur les mots ; mais pour un psychanalyste, il permet de montrer parfaitement la complexité
de la relation d’un sujet à son corps et à son désir. De plus, il établit un lien avec l’art, héritage
de l’homme qui lui survivra : un véritable scénario de fction pour le parlêtre.

D’une part, le musicien qui refuse qu’une de ses chansons les plus populaires soit
interprétée par tout autre jeune femme que son épouse. De l’autre, un cinéaste préoccupé de
ses travaux passés et du déclin de sa carrière – le point clé du flm tient à ce testament,
recherche d’une espèce de rédemption. Nostalgie d’une jeunesse que l’on envie – Sorrentino
rend à nouveau ici un discret hommage à Fellini –, d’un amour perdu dans l’oubli, d’une
carrière faite de succès, ou encore d’une passion, tandis que la vie passe, implacable. Le regard
de Caine et les actions de Keitel nous montrent le choix forcé de leurs propres fantasmes.

Ainsi la trame fantasmatique de la rencontre n’est en rien complexe. Elle se situe au
printemps, lorsqu’ils sont en vacances dans cet élégant établissement thermal où le culte du
corps est maître. Et dans leur conversation. Les deux amis savent que le temps leur est compté,
et décident d’affronter ensemble l’avenir. Ils regardent avec curiosité et tendresse les vies
confuses de leurs enfants et celles d’autres hôtes, jeunes et moins jeunes ; en somme, les vies de
ceux qui, contrairement à eux, semblent avoir toute la vie devant eux. Mais dans cette sorte de
vie contemplative, où le traitement de la jouissance des corps occupe le premier plan, Fred et
Mick ne contemplent pas les choses sous le même angle depuis ce point de vue privilégié, et
n’attendent pas de la même manière ce que le futur a à leur offrir. Tandis que Mick est pressé
de terminer le scénario de ce qu’il imagine être son dernier flm, Fred, qui a renoncé à sa
carrière musicale, n’a aucune intention de s’y vouer à nouveau comme s’il avait tout le temps
devant lui. Seul le désir de l’Autre convoquera Fred à parier à nouveau pour la vie. Son ami
Mick, lui, ne sera pas de la partie.



Le passage du temps
En toile de fond, derrière l’écran, la rencontre de ces deux amis m’a évoqué le merveilleux
texte de Freud « Fugitivité » (1916), écrit en 1915 pour la Société Goethe de Berlin, afn de
collaborer à un volume commémoratif aux côtés d’autres auteurs et artistes connus, passés et
présents. Il s’agit sans aucun doute d’une anticipation de « Deuil et mélancolie » (1917) – rédigé
aussi en temps de guerre.

Dans cet écrit, Freud mentionne une promenade estivale dans la campagne des
Dolomites en compagnie d’un ami taciturne et d’un jeune poète. Le jeune poète admirait la
beauté de la nature, mais sans s’en délecter. Il était tourmenté par l’idée que toute cette beauté
était destinée à disparaître. Si tel n’eût pas été le cas, il l’aurait aimée et admirée. Elle lui
semblait alors sans attrait, puisque transitoire et donc condamnée par le passage du temps.

Freud attribue à ses amis des positions distinctes quant aux mouvements de l’âme. L’une
est celle d’une douloureuse lassitude du monde, c’est celle du jeune poète ; l’autre, (celle de
« l’ami taciturne »), est révoltée contre cette position : « cette exigence d’éternité -soutient-il- est
trop nettement un succès de notre vie de souhait pour pouvoir prétendre à une valeur de
réalité. » (1)

Freud n’a pas cherché à mettre en doute la fugitivité universelle du temps, ni à exiger
l’exception du beau et de la perfection. Mais il a bien disputé au poète pessimiste le fait que
cette « passagèreté » du beau porte en elle sa dévalorisation. Au contraire, pour Freud, la valeur
de la fugitivité est celle de la rareté du temps. Ainsi, la restriction de la possibilité de la
jouissance la rend plus appréciable : « Nous voyons disparaître pour toujours la beauté du
corps et du visage durant notre vie propre, mais cette brièveté ajoute à ses charmes un charme
nouveau » (2). 

Sorrentino crée les deux faces d’une même pièce, comme le fait Freud à travers les deux
personnages qu’il présente dans le texte de 1916 intitulé Fugitivité ou encore « Passagèreté » selon
les éditions françaises. Soit on opte lors du deuil pour le pari du désir soit on opte pour le
passage à l’acte car l’on ne peut supporter la perte, dans le texte de Freud cela vise le jeune
poête face à l’imaginarisation de la mort.

Le flm, « Youth (Jeunesse) », surprend le spectateur parce qu’il invente un scénario et des
personnages qui mettent en scène le contraire de ce qu’annonce le titre. Mais justement on
trouve ici – ce qui coïncide avec la réfexion de Freud – que rien ne montre ou n’est plus
valorisé que ce qui se cache, se perd, la jeunesse qu’ils n'ont plus. Les deux amis passent des
heures à contempler les autres corps et la nature durant leurs promenades Le prisme du regard
est plus présent encore que les mots qu’ils échangent.

Grâce à Freud nous savons que le deuil de la perte de ce que nous avons aimé ou admiré
est une grande énigme qui nous conduit vers « d’autres choses obscures », dont la jouissance.
Mais également, qu’aussi douloureuse que puisse être cette perte et le renoncement à ce qui est
perdu, le deuil se consume lui-même : « Lorsqu’il (le sujet d’un deuil) a renoncé à tout ce qui
était perdu […] voici que notre libido redevient libre pour, dans la mesure où nous sommes
encore jeunes et pleins de force vitale, remplacer ses objets perdus par des objets nouveaux, si
possible tout aussi précieux ou plus précieux » (3). Il s’agit seulement de parier sur le désir qui
anime la vie – car, avec Freud, le pari du désir est ce qui permet de supporter la vie. La vie, on
ne peut rien faire d’autre que la vivre.



Au-delà de ce qu’a inévitablement évoqué pour moi-même cet article de Freud et de
surcroît pour l’être parlant en général, il y a eu, entre la conception du désir à l’époque
victorienne de Freud et le désir et la jouissance à notre époque une évolution majeure, voire
une rupture. Comme le souligne Eric Laurent, « La structure du désir d’un sujet, en tant qu’il
n’est pas le phallus, se sépare de celle qui émane de la tragédie oedipienne, c’est-à-dire qu’il se
situe en dehors des références d’ordre symbolique. […] C’est cela qui défnit la subjectivité
moderne, l’expérience du désir moderne. » (4) En tout cas, l’expérience du désir trouvera sa
réalisation dans un pari qui est toujours singulier.

Traduit de l’Espagnol par Perrine Guéguen

1 : Freud, S., Passagèreté, (1916), Paris , PUF, 1988 vol.XIII, p. 326
2 : Ibid. p. 327
3 : Ibid.p. 328
4 : "Qué es un psicoanálisis orientado hacia lo real", Conferencia impartida en el Ateneu Barcelonés, 8/06/2014, en 
Revista Freudiana, Nº 71, Escuela lacaniana de Psicoanális, Barcelona, 2014.

Lacan Quotidien
publie par navarin editeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE     

         



▪ comité de direction
directeur de la rédaction pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr

directrice de la publication eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

conseiller jacques-alain miller

▪ comité de lecture 
anne-charlotte gauthier, pierre-gilles guéguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller,  
eve miller-rose, eric zuliani

▪ équipe
édition cécile favreau, luc garcia

diffusion éric zuliani

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com

technique     mark francboizel   &   olivier ripoll

médiateur     patachón valdès patachon.valdes@gmail.com

▪   suivre Lacan Quotidien     :
Vous pouvez vous inscrire à la liste de diffusion de Lacan Quotidien sur le site 
lacanquotidien.fr

et suivre sur Twitter @lacanquotidien

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse 
responsable : marie-claude sureau

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : marta davidovich

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : Florencia Shanahan et Anne Béraud

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia
badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR     CLIQUEZ ICI.

• À l’attention des auteurs 

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 
mail (pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr) ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fchier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifé ▫ Notes : à la fn du texte, police 10 • 

http://lacanquotidien.fr/
mailto:pggueguen@orange.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
https://twitter.com/LacanQuotidien
http://www.lacanquotidien.fr/blog/inscription500/
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:vwfcbzl@gmail.com
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:pggueguen@orange.fr


•À l’attention des auteurs & éditeurs 

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.


