













































Lacan Quotidien


 Mardi 5 avril 2016 –20h00  [GMT + 2]  

NUMERO  573 
J6e n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNES AFLALO 
www.lacanquotidien.fr 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

Autisme : une bulle peut en cacher une autre 
par Myriam Perrin et Bénédicte Turcato 

 

 
 

Peu avant la journée mondiale de l’autisme du 2 avril est sortie sur toutes les 

chaînes publiques françaises l’annonce publicitaire d’une association parentale 

d’autistes, Ninoo, se présentant sans prétention aucune, et qui mettait en avant 

le projet artistique, « Happy blue day ». Créativité : couleur, peinture, joie, 

sourires crèvent l’écran… Création des bulles en laine bleues pour sensibiliser la 

population à l’autisme. 

 

 Cependant, force est de constater qu’il s’agit d’une énième tentative des 

tenants de la méthode ABA pour convaincre. Qu’est-ce qui a provoqué ce 

changement de style ? Il y a toutes les raisons de penser que la promulgation de 

l’Affinity Therapy1, son écho favorable dans les journaux français il y a un an, a 

fait quelque peu vaciller les rangs des tenants d’Autisme France. D’abord des 



retours féroces. Puis, changement radical dans la communication d’ABA : 

« Affinity oui, Therapy non » répète à l’envi la présidente d’Autisme France. 

 Dès lors, dans leur campagne publicitaire, fini la chaîne signifiante du 

parcours du combattant, de la dureté, de l’exigence, de l’autoritarisme pour le 

bien de l’enfant… Mais affichage du bonheur, des rires, des couleurs et un 

slogan : « Des bulles colorées pour le (l’autiste) sortir de sa bulle… ». Si 

l’accroche met en avant le droit à la vie ordinaire, le jeu et les passions avec ce 

petit texte « moi aussi j’ai des passions mais elles ne sont pas les mêmes que 

toi », ce n’est que pour mieux promouvoir l’idéologie sous-jacente. Derrière une 

image lisse, la plus normative possible comme les publicités pour de grandes 

marques de chocolat pour enfants, avec une marraine Estelle Lefébure, à la peau 

douce puisque présentée sur le site de l’association comme l’égérie d’une grande 

marque de cosmétique pour enfants, et des ambassadrices ex-miss France ou 

créatrice de bijoux, est dépensé une fortune pour la promotion de l’abord de 

l’autisme par le déficit… En effet, allant plus avant découvrir le site, 

l’enchantement chute très vite. L’autiste est considéré comme un handicap et 

surtout, un IL FAUT, en lettres capitales, la méthode ABA. 

 

Et ce n’est pas la seule nouveauté. 

Les robots sont plus que jamais en vogue2, et 

l’autisme n’est pas en reste. Plusieurs en 

concurrence sont présentés dans les médias : Milo, 

Nao… On sait combien le champ des TED est 

devenu un marché pour produits en tout genre3. 

C’est dans ce contexte qu’un certain nombre 

d’institutions spécialisées en Bretagne, a reçu, via 

une association, Autisme aide 35, une invitation à 

se rendre à la présentation du robot LEKA. 

Opération marketing d’envergure dans une 

campagne de prévente. « Grâce à la robotique, est-il précisé sur le site LEKA, 

nous avons conçu un objet sécurisant, adaptable à chaque enfant et proposant 

un large éventail de stimulations sensorielles. Idéal pour engager votre enfant 

dans la prise en charge et le motiver à progresser […]. Leka a été conçu en 

accord avec les recommandations scientifiques et méthodes comportementales 

(ABA) pour vous permettre de faciliter la prise en charge à domicile ». Tout est 

dit. 

Lors de la représentation, les participants, principalement des parents, sont 

accueillis par deux chargés de relations. Ils se présentent sobrement, par leur 

simple prénom, et nous font découvrir LEKA, petit robot sphérique et épuré, avec 

un écran, des yeux et un nez. Il se déplace, émet des sons et arbore différentes 

couleurs. L’histoire de sa création nous est contée : un professeur de design en 



école d’ingénieur, père d’un autiste, aurait mis au défi deux de ses étudiants, 

Marine et Ladislas, de créer un jouet qui facilite les interactions sociales. Leur 

prototype est sphérique, « une bulle pour aider les enfants à sortir de la leur ». 

Même slogan que Ninoo… Encore fallait-il faire le rapprochement ! La campagne 

en cours est donc massive ! 

LEKA est actuellement testé dans plusieurs institutions, des vidéos 

touchantes sont montrées. Puis, la rencontre avec LEKA fait son effet. Pourtant, 

peu à peu les signifiants pointent : c’est bien le nouvel outil du programme ABA. 

Là encore, apparaît bien vite l’abord clinique déficitaire de l’autisme. L’idée 

principale est de motiver l’enfant « puisqu’avec un motivateur on observe une 

généralisation des apprentissages ». LEKA « permet aux parents, frères et 

sœurs et aux professionnels de savoir parmi les stimulations ce qui motive 

l’enfant pour le faire progresser […], remettre la motricité au cœur des 

apprentissages ». Enfin, il doit permettre l’autonomie. LEKA, essaye-t-on de faire 

croire, est un jeu puisque l’autiste verbalise sans s’en rendre compte. Par 

exemple, si la lumière de LEKA l’attire, on lui fait dire « lumière », puis « lumière 

s’il te plaît. » LEKA peut féliciter l’enfant ou montrer son mécontentement. Si ce 

robot paraît prendre en considération l’intérêt des autistes pour les images et 

objets animés, dynamiques, c’est une coïncidence de bon augure. En effet, 

l’enfant ne pourra pas s’en servir comme d’un objet qu’il programmerait lui-

même ; il s’agira de le suivre, pour ne pas dire obéir. D’ailleurs, le sujet n’aura 

pas le droit de toucher la tablette qui le commande. De plus, la personnalisation 

du robot est extrêmement réduite : choisir la couleur, le son ou l’image affichée 

qui plaira à l’enfant et s’en servir comme « motivateur ». Tout est prévu : si 

l’enfant connaît des difficultés à se séparer, LEKA dit qu’il va se reposer et s’éteint, 

ou se fait savoir son mécontentement s’il est malmené. En fin de présentation, la 

principale visée apparaît : « récolter les données utilisées pour suivre ses 

progrès » ; ainsi, le robot déchargera le professionnel de la lourde prise de notes 

exigée par le programme. LEKA sera connecté à une plateforme d’analyse des 

données qui indiquera alors quelles applications utiliser. LEKA donnera les 

directives pour personnaliser ABA à chaque enfant. 

Cela permettra ainsi de réduire considérablement les coûts. Pourtant, 

comme J CI. Maleval l’a montré dans LQ 568-569, les résultats ne sont pas à la 

hauteur de ceux annoncés malgré les moyens qui y ont été consacrés dans le 

plan autisme au travers des institutions expérimentales. Plus encore, Ron 

Suskind rapporte dans son ouvrage Life animated, l’échec des écoles 

spécialisées fondées sur les méthodes TCC, même celle qu’il avait lui-même 

créée avec d’autres parents d’autistes. Son fils Owen, ne rentrant pas dans les 

cases du bon autiste à éduquer, en sera exclu… Eglantine Emayé, journaliste, 

mère d’un garçon autiste et auteur de Le voleur de brosse à dents relate la même 

expérience. 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2016/02/lacan-quotidien-n-568/


Ne pouvons-nous pas réinterpréter là le fameux retard français sur les pratiques 

américaines… 

 

Quant à LEKA, il sera disponible pour 490$, dès la campagne de 

précommande en avril prochain, pour une livraison début 2017. Les tests faits en 

amont permettront de prioriser les applications à développer. Une promotion est 

proposée. Des garanties sont données : LEKA sera solide, il pourra être 

remboursé si l’enfant ne s’y intéresse pas… Pur marketing ! 

 

Quel qu’il soit, bulle colorée ou robot, le programme vise l’installation 

d’automatismes pour aboutir à produire un self de substitution et un 

fonctionnement répétitif. Dès lors, l’intérêt particulier du sujet, son affinité est 

réduite à servir la cause de la rééducation ; il sert d’alibi au conditionnement. Ce 

n’est pas un savoir particulier que l’on cherche à soutenir. Au contraire, ce soi-

disant « enseignement structuré » 4 se fonde sur une utopie qui localise la pensée 

humaine dans le cerveau et qui a pour unique visée de réduire tout ce qui signe 

le particulier et nie le fonctionnement spécifique de l’autiste. Le mot d’ordre, c’est 

« l’adaptation », c’est « apprendre aux autistes à communiquer », c’est même 

une injonction : « répète », « d’abord demande », « oui, mais avant nomme », 

« oui, mais après que tu auras travaillé deux minutes à la table », dite maintenant 

par un robot pour faire quelques économies et aussi, sûrement, réduire le 

turnover des équipes éducatives ABA, car la répétition contraignante épuise 

aussi ceux qui l’infligent. 

 

 
 

1 Perrin M, Affinity therapy, nouvelles recherches sur l’autisme, (sous la dir.) PUR, Rennes 2015. 
2Désormais, les robots entrent dans notre quotidien. L’intelligence artificielle progresse ; le 13 mars dernier, le 
programme « Alpha go » de Google Deepmind a battu 4-1 Lee See-Dol le champion sud-coréen de jeu de Go. 
C’est une étape marquante puisqu’il ne s’agit plus simplement de combinatoire, comme dans le jeu d’échecs 
mais de stratégie. Aujourd’hui, la recherche sur l’intelligence artificielle s’emploie à développer des programmes 
capables d’apprendre par expérimentation… non sans dérapage comme l’a montré la courte expérience de Tay, 
le robot tchat de Microsoft. 
3 cf.Aflalo A. Autisme : nouveaux spectres nouveaux marches, champ freudien. 
4 MOTTRON Laurent,  L’autisme : une autre intelligence, Diagnostic, cognition et support des personnes autistes 
sans déficience intellectuelle, Mardaga, Sprimont, 2004, p.160 

 



Imre Kertész 
(In)actualité brûlante 

La chronique de Nathalie Georges-Lambrichs 
 

 
 

Son Parkinson avait gagné beaucoup de terrain lorsque Susanne Hommel 

et moi lui rendîmes visite l’an dernier. Il avait accepté généreusement notre 

venue, et nous passâmes plus de deux heures en conversation avec lui, en 

allemand. Nous établîmes le texte allemand, grâce à la sœur de Susanne, Lore 

Falkenstorffer, je le traduisis en français, puis le proposai à la traduction en 

espagnol, en hébreu même, à des collègues qui se passionnèrent pour l’ouvrage 

et y mirent tout leur talent (Noa Farchi, Beatriz Vindret) mais voilà : faute d’un 

éditeur, puis faute de l’accord de l’éditeur français de Kertész pour une 

publication séparée, la chose ne put aboutir. La fiction (je pense à Liquidation) 

était devenue réalité… 

Aujourd’hui j’ai un sentiment de paix. Kertész a réussi à mourir. Il luttait 

pour arriver vivant jusque-là –  et il a payé le prix de son désir : endurer pour ne 

pas céder à la tentation du suicide et rompre ainsi avec la malédiction qui a 

marqué tant de ses amis. Magda, sa femme, à ses côtés, n’y fut certainement 

pas pour rien.  

Il nous reste une œuvre exceptionnelle. Il nous reste aussi un petit livre 

collectif dont les auteurs voulaient y intéresser les psychanalystes, et le veulent 

toujours, si, paru il y a déjà plus d’un lustre dans la collection de Philippe Lacadée 

aux éditions Michèle, le titre en est encore disponible : L’Homme Kertész.  



Aujourd’hui, c’est l’intitulé de la contribution de Myriam Mitelman qui me 

revient : « L’aventure de la formulation ». Certes, il lui fut inspiré par l’écriture de 

Kertész, mais il me semble qu’il porte au-delà. Cette formulation ne se situe-t-

elle pas exactement sur ce littoral qui crée une relation entre la création littéraire 

et la psychanalyse ? N’est-elle pas spécialement propice à nommer ce que tout 

analysant entreprend, qu’il le sache ou non (je ne parle pas des poètes ou des 

écrivains) ? Ne réfère-t-elle pas à ce qui détermine en tout cas, sinon une 

psychanalyse, du moins son enjeu de fond ? Traitement, devenue expérience, 

ne va-t-elle pas jusqu’à être, oui, une aventure d’un genre jusqu’ici inédit ?  

Le poète D. H. Lawrence l’avait perçu sans doute, quand, au début des 

années 30, il avait campé Freud en explorateur de l’inconscient, même si c’était 

pour se gausser de ses trouvailles, tant lui semblaient misérables les produits de 

la sexualité infantile, sans parler des errements de la psychanalyse appliquée. 

Bien sûr, il bataillait en chevalier portant les couleurs de la poésie. Mais la poésie 

n’est-elle pas le moteur de l’aventure analytique ? 

La psychanalyse résiste avec vaillance à 

sa résorption dans la culture. Elle s’est peu à 

peu dégagée de la question de savoir si elle 

est ou n’est pas une science, un genre 

littéraire, un art. Elle tient de tout cela, 

puisqu’elle fabrique des équations – je veux 

dire des psychanalystes – des équations 

parlantes et écrivantes dont l’inconnue est un 

style supposé avoir quelque chose de 

commun, non seulement à tous, mais à la 

psychanalyse même, en tant qu’elle leur 

existe. Son aventure est donc relancée. C’est 

d’ailleurs au prix de ces relances, que des 

noms propres indexent à la suite de celui de 

Freud que l’aventure se poursuit, collective. 

Or, sur cette aventure que la seconde, pardon, 

la deuxième guerre mondiale a marquée au 

fer, Kertész, pionnier n’a pas cédé. Plus, il a inventé la voie de cet universel 

difficile dont a parlé Jean-Claude Milner. Tout était à reprendre, à partir de la 

certitude que oui, il y avait entre ce qui en hongrois s’appelle holocaust, et en 

français Shoah (n’en déplaise aux traducteurs français un peu trop littéraux sur 

ce point) et la Kultur un rapport, à explorer.  

Un analysant peut-il éviter cette question ? En faire l’économie ? 

 

 



Avec Gustavo Dessal, pressons le pas. 
À propos de Trop rouge  

par Daniel Roy 
 

 

 Les éditions Actes Sud publient ce recueil de 

nouvelles de notre collègue Gustavo Dessal. 

Saluons cette initiative qui, comme l’écrit 

Florence Noiville dans le journal Le Monde du 

21 janvier dernier, le fait connaître en France : 

« Écrivain et psychanalyste argentin – il est né 

à Buenos Aires en 1952 mais vit depuis trente 

ans en Espagne –, l’homme mène une carrière 

scientifique internationale qu’il conjugue avec 

une œuvre littéraire tranchante et subtile, l’une 

et l’autre se nourrissant mutuellement. » 

 Tranchantes et subtiles, ces nouvelles le sont 

assurément. Chacune d’elle est ciselée comme 

un cristal qui se serait condensé autour d’une 

rencontre impossible ou fatale, impossible et 

fatale. Quel que soit le lieu de la rencontre, 

quelle qu’en soit la cause, quels que soient les 

protagonistes, l’atmosphère en est toujours 

furieusement portègne : tango de vie, tango de 

mort, les couples de danseurs viennent jouer leur destin sur la piste de cette 

étrange milonga où ils ne savent pas attendus.  

Métaphore trop facile, dans le fil de la nouvelle qui donne son titre à 

l’ouvrage Trop rouge et qui voit les silhouettes de Beltran le blanc et de Gardela 

la rouge « s’enlacer dans un duo de figures qui glissaient, tournaient, traînaient 

et soudain s’arrêtaient, comme suspendues au bord d’un abîme » ? 

 Vous abandonnerez vite cette opinion quand vous verrez entrer sur la 

feuille blanche un courageux travailleur accompagné de sa mort (« Jour de 

grâce »), Adelina la sourde-muette insatiable et sa mère gaveuse, une autre 

mère et son fils dans leur rituel nocturne, le trio des spectres de la plage, Leo, 

Ramon et Alicia, puis Mme et M. Swinnerton marchant sur le même tempo, l’une 

vers son refuge parisien rêvé, lui vers son massacre qui clôt sa mission 

onusienne, l’adolescent énamouré et la jeune fille malade, le soldat américain et 

la Viêt-Cong qui le tient en joue, le rêveur et la petite fille de son rêve, Alberto le 

peintre de soldats de plomb et Agua Negra, l’Indien aux yeux de faucon. 

 



 Deux nouvelles viennent rompre la vénéneuse harmonie de ces quatuors 

– les deux danseurs plus la mort plus le lecteur – que dirige de sa plume alerte 

maître Gustavo. 

La première, au centre de l’ouvrage, porte un titre pour nous fort évocateur 

« Les noms du père » et une dédicace elle-même évocatrice – pour J.A. Disons-

le tout net : c’est une leçon de vie. À qui veut savoir ce que Jacques Lacan a 

inventé sous ce nom, n’hésitez pas à offrir Trop rouge, il apprendra comment il 

est possible pour qui commence sa carrière en incarnant « la tache sur tous les 

tableaux » d’y substituer d’autres marques dans sa rencontre avec des voix 

incarnées qui prennent parti. Mais c’est déjà trop en dire… 

 La dernière nouvelle « L’âme des bicyclettes » est un petit bijou de fiction 

post-apocalyptique. Le monde n’est plus que ruines, parcourues par des bandes 

d’humains dangereux et sanguinaires. Comme le dit l’un des trois héros : « Tout 

a pris fin le jour où quelqu’un s’est mis en tête que l’homme pense avec son 

cerveau ». Nous nous doutions que c’était une arme redoutable, mais nous en 

découvrons ici les ravages par les yeux de Garibaldi, Tecno et Poe, trois hommes 

que l’on peut dire bâclés à la six-quatre-deux, mais qui pourtant n’en oublient pas 

leur tâche d’homme. La mer, signifiant solitaire que Poe le poète a fait résonner, 

et trois bicyclettes, miraculeusement sauvées par Tecno de la catastrophe 

planétaire, viendront leur permettre de remettre humblement un petit bout de 

monde en état de marche : car l’homme pense avec ses pieds – verdict lacanien 

à ne pas oublier ! Les voilà en vol et puis en marche. « La mer sera-t-elle de feu 

ou de glace ? » : comme nous, ils l’ignorent. « Garibaldi ne sut que répondre et 

il pressa le pas ». 

Nous aussi, pressons le pas. 

 

 
 
1 Dessal G., Trop Rouge, Arles, Actes Sud, 2016, traduit par Anne Goalabré. 

 

 



 

Lacan Quotidien 
publié par navarin éditeur 

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE               

 
▪ comité de direction 
directeur de la rédaction pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr 

directrice de la publication eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

conseiller jacques-alain miller 

▪ comité de lecture  
anne-charlotte gauthier, pierre-gilles guéguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller,  eve miller-rose, 

eric zuliani 

▪ équipe 
édition cécile favreau, luc garcia 

diffusion éric zuliani 

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

technique mark francboizel & olivier ripoll 

médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

 

 
▪ suivre Lacan Quotidien : 
Vous pouvez vous inscrire à la liste de diffusion de Lacan Quotidien sur le site lacanquotidien.fr 

et suivre sur Twitter @lacanquotidien 

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause freudienne et des acf 
▫ responsable : éric zuliani 

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse responsable : 
marie-claude sureau 

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ responsable : marta 
davidovich 

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ responsables : 
Florencia Shanahan et Anne Béraud 

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e promovida pela AMP 
em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia badari ▫ traduction lacan quotidien au 
brésil : maria do carmo dias batista 

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI. 

• À l’attention des auteurs  

mailto:pggueguen@orange.fr
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:vwfcbzl@gmail.com
mailto:patachon.valdes@gmail.com
http://www.lacanquotidien.fr/blog/inscription500/
https://twitter.com/LacanQuotidien
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/


Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par mail (pierre-gilles 

guéguen pggueguen@orange.fr ) ou directement sur le site lacanquotidien.fr en cliquant sur "proposez un 
article", 
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ Paragraphe : Justifié ▫ Notes : 
à la fin du texte, police 10 •  
 
  
 
•À l’attention des auteurs & éditeurs  

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN ÉDITEUR, la Rédaction de 

Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

 

mailto:pggueguen@orange.fr
http://www.lacanquotidien.fr/

