






































Lacan Quotidien


 Jeudi 10 novembre 2016 – 17 h 45 [GMT + 1] 

NUMERO  608
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

L’AMÉRIQUE RÉELLE

Éditorial
Instant de voir (1)
Ce matin du 9 novembre, on apprenait en France la victoire de Donald Trump sur Hillary Clinton et son élection  
à la présidence des États-Unis. Surprise planétaire. Une surprise prenait la place d’un suspense dont on pouvait  
encore jouir la veille au soir tard, en fermant les yeux. L’effet de choc venait du fait que ni les experts, pundits  
politologues et autres « spécialistes » du commentaire, ni les algorithmes sophistiqués des marchands de sondages  
n’avaient pu prévoir l’événement. Au réveil, une touche de réel nous faisait signe, le plus souvent sous la forme  
d’une incrédulité ou d’une déception, affects tout aussi réels que la mauvaise humeur dont Lacan faisait état dans  
« Télévision » (2).
Temps pour comprendre
Nous sommes maintenant dans le « temps pour comprendre » et ce temps ne doit pas être court-circuité.  Les  
médias s’emploient à repasser en boucle le discours de Donald Trump,  les présidents d’autres nations ou leurs  
chancelleries adressent leurs messages de félicitations, chacun se perd en conjectures sur les conséquences imprévues  
de ce vote, et les experts d’hier expliquent pourquoi selon eux les petites chevilles ne sont pas entrées dans les petits  
trous. Lacan Quotidien publiera une sélection des textes les mieux à même de rendre compte en des termes qui  
relèvent du discours psychanalytique de l’inconscient réel en jeu dans cet événement susceptible de modifier bien des  
choses dans notre monde.

Il ne sera sans doute pas indifférent à ceux qui pensent, comme Lacan a pu le dire, que le «  maître, c’est  
l’inconscient »  (3), de savoir que le premier souci du président Trump a été d’affirmer qu’il restaurerait «  the 
American Dream ». Mais de quel rêve s’agit-il pour lui ? quelle énonciation préside-t-elle dans son cas à cet  
énoncé ? — PGG.

1 : Instant de voir, temps pour comprendre, moment de conclure, cf. Lacan J., « Le temps logique et l’assertion de 
certitude anticipée », Écrits, Paris, Seuil, coll. Champ Freudien, 1966, p. 197-213.
2 : Cf. Lacan J., « Télévision », Autres écrits, Paris, Seuil, coll. Champ Freudien, 2001, p. 527.
3 : Lacan J., Le Séminaire, livre XVI, D’un Autre à l’autre (1968-1969), texte établi par J.-A. Miller, Paris, Seuil, coll. 
Champ Freudien, 2006, p. 396.



Sophie Calle, l’intensité

par Anaëlle Lebovits-Quenehen

Les  46es journées  de  l’ECF  ont  eu  lieu. 
Christiane Alberti l’a dit pour finir, juste avant 
le moment de conclure, en musique, ce temps 
fort de notre institution, sur un air de David 
Bowie.  Non seulement elles eurent lieu, mais 
elles  furent  encore  marquées  par  l’intensité. 
Le discours analytique s’y démontra, en acte, 
sous les projecteurs de l’objet regard. Et lux fit !

L’éclairage  que  Sophie  Calle  nous  y  a 
donné sur son travail a concouru à la joyeuse 
Stimmung de ces Journées. Son art de bien dire 
l’invention  nous  entraîna  sur  ses  pas,  en 
filature, oserais-je dire.

Il  y aurait  sans  doute beaucoup à dire 
sur  son  travail  fait  de  moments  créatifs  qui 
répondent aux ruptures marquant sa vie. Ces 
ruptures furent traumatiques dans la mesure 
où elles marquèrent – on le suppose en tout 
cas – la fin du regard qu’un être aimé posait 
sur  elle.  Pour  chacun  (et  qui  plus  est,  pour 
chacune),  dans  ces  circonstances,  la  rupture 
ouvre alors un trou dans les semblants, ce trou 
fût-il  plus ou moins patent et plus ou moins 
bordé.

Dès lors qu’elle devient artiste, la façon dont Sophie Calle trouve à répondre aux sérieuses  
ruptures qui se présentent à elle est d’une efficacité redoutable.

Chaque fois qu’elle perd le regard d’un être aimé, le jeu dont elle fixe les règles pour  
redonner des contours à sa substance lui permet de se récupérer – nous en faisons l’hypothèse – 
et, se récupérant, de regagner un peu de la vie qui l’avait quittée avec l’aimé.

Celle  qui,  à  défaut  d’être  regardée  par  son  père,  le  fut  sans  doute  par  sa  collection  
d’œuvres d’art contemporain, répond à ce regard par une œuvre dont la puissance créatrice  
frappe. Si  tout  commence peut-être  par  l’absence d’un regard, sa  conférence s’est  achevée  
dimanche sur l’extraordinaire invention que le deuil de sa mère a suscité.

Quatre œuvres au moins répondent à ce moment critique.
D’abord, au moment où cette séparation s’annonce, une urgence à maintenir un regard  

qui atteste le lien permanent entre elle et celle qui s’apprête à tirer sa révérence.



Puis un voyage qui lui permet sans doute de ne pas perdre tout à fait le Nord. L’artiste s’y  
déleste entre autre de l’encombrant héritage en quoi consiste un diamant, reste d’un passé qui  
ne passe pas. S’il ne fut pas, lui, enterré avec la défunte, il trouvera finalement un autre lieu – la  
mer. 

Une performance encore. L’élision du regard qui s’y joue est double. L’artiste y œuvre  
pour son propre compte en lisant les écrits intimes que sa mère lui a légués, tandis qu’elle offre  
à  son  public  de  s’y  prêter  en  la  regardant  faire.  Par  moment  toutefois,  lorsque  le  trajet  
pulsionnel ne suffit plus à traiter le réel de l’émotion qui la submerge, elle se dérobe au regard,  
s’en absente, pour mieux pouvoir y revenir.

Et puis – dernier temps – l’équivoque continue à opérer son déplacement. La quatrième  
œuvre qui répond encore à ce deuil est la captation du regard de ceux qui, n’ayant jamais vu la  
mer, pourront enfin la voir l’espace d’un premier instant. Cet instant est capté de dos. Mais le  
regard qui y est capté, de face cette fois, est saisi au moment où il cesse de regarder la mer pour  
la première fois.

S’il fut impossible à l’artiste de saisir le moment où sa mère se retirait pour les siècles des  
siècles, le moment où la vision de la mer prend fin pour la première fois se saisit ici autrement.  
Sophie Calle entre en art en suivant la trace d’hommes dont elle ne risque pas de rencontrer le  
regard. Elle saisit là les regards sur le vif  d’une séparation.

Les  artistes  empruntent  (parfois)  d’autres  voies  que  celle  de  l’analyse.  Aux  côtés  des  
Analystes de l’École (AE) qui l’ont prise eux, cette voie, et savent témoigner de ce que fut leur  
chemin du réel au réel,  de l’impossible à la joie, cette artiste aura participé à marquer ces  
Journées de son empreinte. Et leur directeur, sur ce coup comme sur d’autres, a eu l’œil  !

–) à retrouver à propos des performances de l’artiste
    Sophie Calle, Ainsi de Suite, Xavier Barral Editions, Paris, octobre 2016, 512 p.

Pour la dernière et pour la première fois

par Ruzanna Hakobyan

Sophie Calle (1) expose pour la première fois à Montréal en 2015 sous le titre  : « La dernière 
image ».  Il s’agit d’une série de témoignages d’aveugles qui, pour la plupart, ont perdu la vue  
subitement.  L’artiste  leur  a  demandé  de  décrire  leur  dernière  image.  Les  textes  sont  
accompagnés  de  photos  de  chacune  des  personnes  aveugles,  comme  une  recréation  
photographique, un regard de l’artiste sur ces souvenirs.

Dans l’un des témoignages,  Aveugle au revolver,  le jeune homme a perdu la vue à la suite 
d’un acte de violence. La dernière image est la scène de la violence même, le traumatisme, une  
mauvaise rencontre avec le réel où chaque détail est retenu.



« Dix neuf  heures dix, le 9 juin 2008. J’ai trente ans et neuf  jours. Deux femmes se jettent  
dans mon taxi et crient “plus vite, plus vite”. Je klaxonne. Cela exaspère le conducteur d’une  
autre voiture. Il sort du véhicule. Je vois d’abord son pied gauche. Puis sa main gauche qui  
tient un revolver. Aucune expression. On dirait qu’on vient de le sortir du congélateur. Les  
quatre premiers boutons de sa chemise sont ouverts. Il porte des jeans. Il a une barbe de dix  
jours, des cheveux châtains. On se regarde dans les yeux. Pas un mot n’est échangé. Il saisit  
ma tête, la coince contre sa poitrine avec son bras et me tire une balle sous l’œil gauche qui  
ressort au-dessus de l’œil droit.
Depuis, j’ai oublié le visage de ma femme, celui de mes enfants. Tout s’est effacé. Mais je vois  
encore clairement un homme sortir d’une voiture, un revolver dans la main gauche. Il est  
possible  qu’un  jour  cette  image  disparaisse  comme les  autres,  mais  elle  ne  sera  jamais  
remplacée, il ne restera que du noir. 
En attendant, c’est la dernière et c’est la seule. »

Ainsi que Guy Briole le rappelait à Montréal : le regard n’est pas la vision (2). En effet, 
même quand la vision n’est plus là, il reste une image, tandis que toutes les autres disparaissent.  
C’est le regard, c’est la scène traumatique, qui continue de regarder le sujet. 

Dans un autre témoignage, Aveugle au mari, il ne s’agit pas pour cette femme d’une dernière 
image, mais d’une image choisie, retenue, « refusée à effacer ». Le visage de son mari est la 
seule image qui lui reste. « J’ai tout oublié, même la tête de mes enfants, mais pas mon mari. Il  
a des yeux couleur noisette, des sourcils qui se touchent, un nez un peu grand pour son visage.  
Une expression d’homme fâché, l’attitude raide et le regard bon. » C’est une image – pas sans 
regard – qui préserve la présence de l’Autre. 

Puis il y a des témoignages de gens qui sont nés aveugles. Diderot, dans sa «  Lettre sur les 
aveugles à l’usage de ceux qui voient », dit que  la beauté,  pour un aveugle, n’est qu’un mot, 
quand elle est séparée de l’utilité. Et pourtant, à la question de Sophie Calle, Quelle est pour vous  
l’image de la beauté ?, la première réponse fut : « la mer, la mer à perte de vue ».

1 : L’exposition de Sophie Calle a eu lieu au Musée d’Art Contemporain de Montréal en 2015.
2 : Briole G., « Regard sur la modernité du traumatisme », Actes du Pont Freudien no35, 2013.



L’Interdit 

de et par Gérard Wajcman

L’Interdit de Gérard Wajcman est réédité. Dans une courte présentation aux lecteurs de Lacan Quotidien, l’auteur en situe l’actualité.

Ceci est un roman. Il est composé entièrement, ou presque, de notes de bas de page. Il raconte  
l’histoire d’un type en voyage qui s’arrête de parler. Enfin, c’est ce qui semble. Chacun peut se  
raconter l’histoire un peu à sa façon. Le silence et l’absence sont le sujet de ce livre. L’idée était  
de faire que le sujet de ce livre et l’objet de ce livre se recouvrent. Faire d’un manque un objet,  
positif,  matériel,  visible.  Construire  un  livre  autour  d’une  absence  incarnée.  Rendre  ainsi  
l’absence palpable, donner à lire, à entendre ou à voir la présence d’une absence. Vu sous cet  
angle, L’interdit n’est pas exactement un livre composé de notes, comme il y a, par exemple, des  
romans par lettres, c’est un roman formé par, pour et autour d’une absence, d’un manque à  
dire, à écrire et à voir. D’un impossible à dire, à écrire et à voir.

Si je me suis rapidement accordé à la proposition qui m’a été faite de rééditer ce livre, c’est que  
l’absence est d’une certaine façon aujourd’hui de plus en plus le sujet. 

Wajcman G., L'Interdit, Paris, première éd. Denoël, 1986, rééditions Nous, 2002, 2016.

La séance de dédicace annoncée pour les 46es journées de l’ECF n’a pu avoir lieu. La parution de L’interdit réédité reste 
très attendue. La  librairie Michèle Ignazi et  Nous éditions vous invitent à une rencontre avec Gérard Wajcman, le 
mercredi 23 novembre à partir de 19h00 (17, rue de jouy, Paris 4e, 01.42.71.17.00).



Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE     
         
▪ comité de direction
directeur de la rédaction pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr

directrice de la publication eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

conseiller jacques-alain miller

▪ comité de lecture 
anne-charlotte gauthier, pierre-gilles guéguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller, 
eve miller-rose, eric zuliani

▪ équipe
édition cécile favreau, luc garcia

diffusion éric zuliani

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com

technique     mark francboizel   &   olivier ripoll  

médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪   suivre Lacan Quotidien     :  
Vous pouvez vous inscrire à la liste de diffusion de Lacan Quotidien sur le site 
lacanquotidien.fr

et suivre sur Twitter @lacanquotidien

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse 
responsable : marie-claude sureau

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : marta davidovich

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : Florencia Shanahan et Anne Béraud

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia 
badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
https://twitter.com/LacanQuotidien
http://www.lacanquotidien.fr/blog/inscription500/
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:vwfcbzl@gmail.com
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:pggueguen@orange.fr


POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI.

• À l’attention des auteurs 
Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 
mail (pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr) ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à la fin du texte, police 10 • 

•À l’attention des auteurs & éditeurs 
Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 
ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

http://lacanquotidien.fr/
mailto:pggueguen@orange.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/

