













































Lacan Quotidien


Jeudi 28  janvier 2016 –16h00  [GMT + 2]  

NUMERO  561 
J6e n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNES AFLALO 
www.lacanquotidien.fr 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 
L’impensable, donc 

par Pierre Naveau 

 

 
 

Un certain nombre de déductions peuvent être faites, me semble-t-il, à partir de 

la lecture du dernier numéro de Le diable probablement1.  

La question est : Le FN peut-il accéder au pouvoir ? Qu’arriverait-il alors, si 

le FN accédait au pouvoir ? Car c’est bien de cela qu’il s’agit – de l’accès au 

pouvoir en tant que tel. C’est ce que fait entendre François Regnault, lorsqu’il 

imagine que Marine Le Pen pourrait s’en tenir à cela et en rester là. Une fois 

qu’elle a accédé au pouvoir, MLP, dans l’ironique fiction qu’invente Fr. Regnault, 

abdique. Et elle le fait sans raison et sans, pour autant, dissoudre le FN. La 

référence que fait Fr. Regnault au dialogue de Montesquieu entre Sylla et 

Eucrate me semble opportune. Montesquieu soutient, dans ses Considérations 

sur les causes de la grandeur des Romains et de leur décadence, que Sylla a 



poussé Rome vers le pire. C’est assurément ce qui se produirait si MLP accédait 

au pouvoir. Le pire serait de plus en plus sûr. Comme l’a dit un jour Jacques-

Alain Miller, « Avec Marine Le Pen dans le cockpit, c’est le crash assuré »2. La 

différence entre MLP et Sylla est qu’elle aurait alors renoncé au pouvoir avant de 

gouverner, tandis que Sylla y a renoncé après avoir gouverné. 

 Peut-on attribuer à MLP la « cruauté » qui, selon Eucrate, a caractérisé la 

dictature de Sylla ? MLP est-elle aussi proche de sa propre méchanceté que le 

fut Sylla ? La question se pose. L’idée vient, en tout cas, que, dans la fiction de 

Fr. Regnault, la faille de l’inaccessibilité s’ouvre sous les pieds de MLP 

précisément au moment de l’accès au pouvoir. Un suspens est immédiatement 

introduit au cœur même de l’effort de conquête. L’acte de la prise en main du 

pouvoir est ainsi brusquement interrompu. Dès lors que cela arrive, ne peut-on 

pas dire qu’il s’agit par là même de faire, d’un succès, un insuccès et, d’un acte, 

un acte manqué ? Ce choix inattendu résonnerait alors comme une sorte de 

bévue qui ferait trou dans la trame de l’histoire politique. Les électeurs du FN 

seraient sans doute aussi étonnés que le furent les Romains.  

Sylla dit avoir su ce qu’il faisait, quand il est devenu le maître absolu de 

Rome. Il a décidé qu’il ôterait aux Romains leur liberté et qu’il leur inspirerait la 

crainte. Il déclare alors à Eucrate qu’il a été conduit à cette volonté de faire 

trembler le peuple de peur, non pas par son amour pour la patrie, mais par son 

mépris pour les hommes. Il y a cette tonalité-là dans le petit conte que Fr. 

Regnault nous propose. MLP habille, voile, masque l’horreur de l’impossible 

auquel elle se heurte en voulant croire que les Français sont des lâches et des 

imbéciles. Ils se sont bêtement précipités dans la haine de l’autre qui, sans 

vergogne, leur avait été montré du doigt.  

 

 Virginie Leblanc se réfère, sur ce point, à l’ouvrage de Cécile Alduy et 

Stéphane Wahnich qui a pour titre Marine Le Pen prise aux mots3. Pour C. Alduy, 

en effet, cet autre, c’est, avant tout, l’immigré.  

Fr. Regnault y fait allusion, lorsqu’il avance que la passion de MLP se 

trouve logée dans l’idée de « renvoyer l’immigré dans son pays » et cela, dans 

la mesure même où, en réalité, la chose serait impossible. La jouissance de MLP 

serait donc dans le fait que ce projet irréalisable – selon lequel l’immigré serait 

chassé hors de France – ne puisse que s’imaginer. Dans le fond, le discours de 

MLP n’est lui-même qu’une fiction, qui a comme principal effet d’être un attrape-

nigaud.  

Comme Fr. Regnault, Luc Garcia met lui aussi dans sa fiction l’accent sur 

l’impossibilité, pour MLP, d’accéder au pouvoir, non pas parce qu’elle y 

renoncerait, mais parce que celui qu’Alexandre Adler dépeint comme « un 

homosexuel proclamé venu des rangs de Chevènement », Florian Philippot, lui 

aurait chipé la place et l’aurait ainsi évincée au moment même où elle était sur le 



point d’atteindre enfin à ce qu’elle avait depuis si longtemps rêvé de conquérir. 

C’est ce qui s’appelle : « rater la dernière marche ». Un acte manqué, donc.  

 

 
Peut-être est-ce là ce que veut dire L. Garcia : à la fin des fins, le pouvoir 

ne peut que s’usurper. La question qui tourmenterait alors l’usurpateur, fier de 

son mauvais coup et du bon tour joué à la Dame, serait de savoir si Vladimir 

Poutine, qui, lui, n’aurait pas lâché le pouvoir, serait présent le jour de son 

investiture. La valeur d’une telle fiction est d’attirer l’attention sur le fait qu’il y 

aurait une rivalité cachée entre MLP, qui serait dans la lumière, et Fl. Philippot 

qui, lui, serait resté dans l’ombre. La lumière devrait toujours se méfier de 

l’ombre, où l’on ne sait jamais ce qui se trame.  

 

L’importance ainsi donnée à l’acte manqué par Fr. Regnault comme par 

L. Garcia fait penser à cet accident qui peut arriver à tout à chacun : à l’instant 

où l’on se saisit d’un objet de valeur, il vous glisse entre les mains et se brise en 

mille morceaux. « Diable ! », se dit-on alors. Peut-être, dans leurs fictions, les 

auteurs qui, dans Le Diable probablement, imaginent ce qui se passerait en 

2022, essaient-ils de prêter à MLP un inconscient et ainsi de lui attribuer, quoi 

qu’elle en ait, la perspective d’une possible et inévitable bévue.  

C. Alduy, quant à elle, insiste beaucoup, dans son livre et lors de l’entretien 

qu’elle a accordé, à l’université de Stanford, à une journaliste de l’émission 

Envoyé spécial, sur ce qu’elle appelle : « le double discours de MLP ». Selon 

elle, MLP ne dit pas la même chose lorsqu’elle est toute seule et parle à la radio 

ou à la télévision et lorsqu’elle s’adresse à la foule enthousiaste de ses partisans 

criant à tue-tête « Nous sommes chez nous ! Nous sommes chez nous ! ». MLP 

voile quand elle est toute seule ce qu’elle dévoile lorsque la foule est là pour 

l’applaudir et l’acclamer. La thèse de Cécile Alduy est que, selon la triplicité 

platonicienne, les mots changent, mais que les idées demeurent les mêmes et 

que les choses restent fixées à leurs anciennes racines. Les choses ? Oui, c’est-

à-dire le rejet de l’autre sur le plan politique, économique et social.  



Car, comme le montre Deborah Gutermann-Jacquet, MLP croit que A est 

égal à A. Penser, un seul instant, que A puisse ne pas être égal à A, cela échappe 

à son entendement. Pour MLP, la division n’existe pas. Que l’on puisse être Autre 

à soi-même, il y a là, pour elle, quelque chose d’impensable. De ce point de vue, 

il est permis de douter, si je puis dire, que MLP soit une femme. Il y a, dans le 

personnage de MLP, une raideur et une lourdeur qui l’éloigne de la subtile 

féminité.  

Le discours de MLP aime à manier l’imprécation. La main, que dis-je, la 

poigne, est au premier plan. MLP se conduit comme un homme politique, c’est-

à-dire comme quelqu’un qui adore dénigrer l’adversaire et qui n’hésite pas à 

mentir. Elle est, comme l’indique A. Adler, le fils désiré que Jean-Marie Le Pen 

n’a pas eu. MLP, précise à cet égard A. Adler, a un père qui trouve sa jouissance 

dans la « castration », c’est-à-dire dans la défaite attendue. Selon A. Adler, le FN 

s’est avéré être, avec JMLP comme chef, « le parti de la castration ». C’est ce à 

quoi MLP s’oppose de toutes ses forces. Elle refuse de sa forte et mâle voix, 

laisse entendre A. Adler, le glissement vers la « castration ». Il esquisse ainsi le 

portrait du personnage de MLP sous les traits de quelqu’un qui, « dépourvu de 

tout sens de l’humour », veut surtout montrer qu’elle en a.  

Résultat de cet imbroglio : le père n’incarne pas plus la virilité que la fille 

n’incarne la féminité. Mais cela ne veut pas dire, concède A. Adler, que le père 

et la fille soient dépourvus du « courage » (sic) qu’il faut avoir pour soutenir la 

position de « chef de parti ». Faut-il prononcer le mot « courage » à propos du 

duo JMLP-MLP ? Ce n’est pas là le parti que je prendrais. Mais l’obscène étalé 

sur le devant de la scène de ce rapport fille-père montre qu’il s’agit, dans la pièce 

qui se joue, d’une paradoxale nostalgie vers le père, dans laquelle se 

retrouveraient les partisans égarés et simples d’esprit qui les soutiennent de leur 

irresponsable vote. Du père au pire, il n’y a en effet qu’un pas. Cette tragi-

comédie n’a rien de comique. Un fantasme est en jeu. J.-A. Miller n’a-t-il pas écrit 

un jour que le vrai nom du FN est « le Fantasme National »4 ?  

C. Alduy fait seulement remarquer que la différence entre la fille et le père 

est que la fille évite de tendre à l’autre le bâton pour se faire battre. La fille ne 

partagerait pas le « masochisme » du père (le mot « masochisme » est 

d’A. Adler). Elle refuse de se retrouver dans la position ridicule vers laquelle son 

père a pu se laisser entraîner par ce penchant masochiste. Elle s’efforce de 

rompre avec son « négationnisme » provocateur, offensant et destructeur. C’est, 

pour elle, la condition d’un possible accès au pouvoir.  

La contribution d’A. Adler frappe par l’importance qu’il donne à ce que 

furent les discours de Jacques Doriot entre 1936 et 1945. Il affirme en effet que 

JMLP parle le Doriot, mais que, captif de son impuissance, il est incapable de 

faire du Doriot. Qu’elle le veuille ou non, soutient A. Adler, MLP porte sur son dos 

ce legs. Elle hérite, malgré elle, de cette marque – la marque ineffaçable qui 



caractérise les Le Pen. Ne sait-elle pas, par exemple, qu’elle trouve en Vladimir 

Poutine ce que Doriot avait trouvé chez Adolf Hitler ? Elle va chercher du côté de 

Poutine, dit A. Adler, les ressources financières et idéologiques dont elle a besoin 

pour combattre l’Europe. Mais ne réalise-t-elle pas qu’en « trahissant » ainsi 

l’Europe comme, avant elle, l’avait fait Doriot, elle s’exclut elle-même d’un nœud 

de langues, d’histoires et de cultures dont, d’ailleurs, elle ne se soucie guère ? 

C’est ce qui fait du FN un symptôme social encombrant (le terme de 

« symptôme » est utilisé par Anaëlle Lebovits-Quenehen) dont la droite et la 

gauche ne savent que faire. Comment faire en effet avec quelqu’un qui défendrait 

son refus de la variété des langues, des histoires et des cultures en déclarant – 

c’est Fr. Regnault qui imagine cela – que « Jeanne d’Arc ne savait ni lire ni 

écrire » ? Mais Molière, alors, s’écrierait : « La haine, vous dis-je, la haine ! »  

C’est pourquoi, me semble-t-il, il est utile de relire, dans un même élan, les 

numéros 115 et 12 de Le Diable probablement.  

 

  
 

 
1 Lebovits-Quenehen A. & alii, « 2022 : Le FN au pouvoir, Chroniques de l’impensable », Le Diable probablement, 
n° 12, 2015. 
2 Miller J.-A., « Le nostalgisme, mal français. Daily tweets du 27 mars 2015 », Lacan Quotidien n° 495, 27 mars 
2015. 
3 Alduy C. & Wahnich S., Marine Le Pen prise aux mots, Décryptage du nouveau discours frontiste, Paris, Seuil, 
2015. 
4 Miller J.-A., « Le nostalgisme, mal français. Daily tweets du 27 mars 2015 », Lacan Quotidien n° 495, 27 mars 
2015 : « D’où le fantasme national : “Qu’il serait beau que l’avenir de la France soit son passé.” Le #FN n’est rien 
que le Fantasme National. » « Un fantasme est un axiome, disait Lacan. Impossible de l’invalider en raisonnant. 
Il faut que se vide la jouissance nocive qu’il recèle. » 
5 Lebovits-Quenehen A. & alii, « Dis-moi qui tu hais », Le Diable probablement, n° 11, 2015. 

 

 
 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2015/03/lacan-quotidien-n-495-amponu-texte-de-gil-caroz-lislam-au-feminin-par-d-vanhoolandt-daily-tweets-de-j-a-miller/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2015/03/lacan-quotidien-n-495-amponu-texte-de-gil-caroz-lislam-au-feminin-par-d-vanhoolandt-daily-tweets-de-j-a-miller/


Aux larmes citoyens 
par Laurent Dupont 

 
C’est un télescopage au moment où nous commémorons les attentats de Charlie 
Hebdo et de l’Hyper Casher. Télé-scopage, dis-je, car il s’agit de trois 
documentaires diffusés sur trois télé différentes et d’une vidéo circulant sur 
youtube et les réseaux sociaux. Scopage m’intéresse, le signifiant renvoyant à la 
pulsion scopique. J’ai donc regardé ces images qui provoquent une certaine 
jouissance du regard, chaque documentaire s’appuyant sur des mécanismes 
bien différents. 
 

 Le premier est présenté par Canal +. Réalisé 
par Vanina Kanban, diffusé lundi 4 janvier à 
21h. Il montre les filières du trafic d’armes 
entre la Croatie et la France. Vanina Kanban 
démontre comment rien ni personne ne peut 
arrêter le passage de ces armes. À ce titre, le 

contrôle à la frontière et le discours du policier, prêterait à rire, s’il n’était pas le 
signe manifeste de notre impuissance. En fait ce documentaire présente le désir 
décidé d’une femme, la réalisatrice, apparaît à l’écran, on la voit ne pas lâcher 
l’affaire avec des trafiquants extrêmement dangereux ou poursuivant le ministre 
pour obtenir des réponses à ses questions, ou encore auprès des policiers 
douaniers pour démasquer leur impuissance à stopper le trafic. C’est un corps 
en mouvement, déterminé que l’on voit à l’œuvre. 
 Les internautes ne s’y sont pas trompés, c’est la journaliste qui est l’enjeu 
de leurs commentaires, même pour la critiquer. 
Petit florilège non exhaustif : 
 

 

 
 

 
On jouit de la voir à l’œuvre. 
 
 Le second documentaire a été diffusé sur France 3, le titre est accrocheur : 
« Attentats : Au cœur du pouvoir ». Il est réalisé par Antoine Vitkine et Bruno 
Dive. Là, les réalisateurs ont décidé de disparaître derrière la caméra. C’est un 
œil, qui n’est pas sans rappeler l’œil absolu de Gérard Wajcman1. Un œil qui se 
déplace, voit tout, entend, capte et régurgite. Comme dans la formule de Noir 



désir : « On crache la nourriture à des yeux affamés2 ». La jouissance du regard 
du voyeur est là convoquée. 

 Parfois le voyeur est surpris en train de voir comme 
ces hommes politiques qui, s’adressant à la caméra, 
nous dévoilent qu’ils n’ignorent pas que nous les 
regardons. Et, même dans le feu de l’instant, 
quelques regards caméra furtifs nous indiquent qu’ils 
savent que nous sommes là, derrière le trou de la 
serrure. Parfois, lorsqu’une porte se ferme, coupant 
notre regard, il y a comme un soulagement. 
 Là, c’est le regard du spectateur qui est convoqué. 
Il s’agit de produire dans son corps la jouissance que 

le titre lui promettait. Il y a toutefois un certain malaise à être dans ces coulisses. 
Les commentaires sont éloquents : 
 

 
 

 
 

 
 
La jouissance de voir ce qui ne devrait pas être vu affecte le corps, non sans 
malaise. 
 

 Le troisième documentaire : « Engrenages : La 
France face au terrorisme », réalisé par Clarisse 
Feletin, a été diffusé sur France 5, le 6 janvier 
2016. « Là, comme dans le documentaire 
précédent, la réalisatrice disparaît derrière la 
caméra, mais ce n’est pas l’œil du voyeur, c’est la 
paire S1–S2 qui est aux commandes, le signifiant 
maître et le savoir. 
 Quatre jeunes qui sont allés ou ont voulu aller 

en Syrie disent pourquoi. Ils n’utilisent pas le « je », mais « ils » ou « on » ou 
« nous ». La seule qui dit « je », c’est une femme qui raconte son calvaire. 
 Il y a également trois « experts », Dounia Bouzar, qui dirige un centre de 
dé-radicalisation, Farad Khosrokhavar, sociologue et Abdelali Mamoun, imam et 
théologien. Tous nous expliquent et savent. Le spectateur est mis en position de 
réceptacle, le savoir est dans l’écran. L’ambition déclarée de la réalisatrice est 
de « casser la peur, de faire comprendre le phénomène de radicalisation3 ». 
Lorsque l’on met le maitre en position d’agent, on produit du plus-de-jouir avec 



un affect de satisfaction et quand c’est le savoir qui est en position d’agent, celui 
auquel on s’adresse est renvoyé à sa division. Les réactions en témoignent : 
 

 

 
 
 L’œil est un réceptacle, il est à la place du vase et le documentaire le remplit 
d’un savoir qui clôt tout questionnement. Comme le dit le dernier commentaire : 
« nous avons tout compris ». 
 
Last but not least, les réseaux sociaux font circuler des images de Barack Obama 
en larmes présentant son plan de restriction d’accès aux armes aux États-Unis.4  
 

 
http://www.lemonde.fr/ameriques/video/2016/01/06/les-larmes-d-obama-lors-
de-la-presentation-de-son-plan-contre-les-armes-a-feu_4842368_3222.html  
 
 La caméra est fixe, il n’y a aucun effet de mise en scène. Obama évoque 
les tueries de masse et soudain s’arrête. Il écrase une larme, silence, un très 
long silence pour de la télévision. Puis prononce cette phrase : Everytime I think 
about those kids, it gets me mad. « Chaque fois que je pense à ces enfants 
(assassinés), ça me rend fou », le sous-titrage français traduit :« ça me met en 
colère », c’est juste, mais en fuyant la traduction littérale, mad/fou, il me semble 
que l’on passe à côté de l’enjeu : un homme, qui plus est le président des USA, 
pleure et avoue que ça le rend fou, soit qu’il n’est plus maître de lui-même. 

http://www.lemonde.fr/ameriques/video/2016/01/06/les-larmes-d-obama-lors-de-la-presentation-de-son-plan-contre-les-armes-a-feu_4842368_3222.html
http://www.lemonde.fr/ameriques/video/2016/01/06/les-larmes-d-obama-lors-de-la-presentation-de-son-plan-contre-les-armes-a-feu_4842368_3222.html


 Un léger zoom, pas d’effet. Cela semble un moment de pure contingence. 
Un président des USA pleure en direct et dit que les tueries ça le rend fou, point ! 
Mais les commentaires sont en contradiction, ils ne s’opposent pas sur le fond 
du discours, mais cherchent à savoir si Obama joue la comédie ou non. Et la 
grande majorité de ceux que j’ai lus sur youtube, le Monde, L’obs, 20minutes, 
pensent qu’il joue la comédie. En même temps, cette vidéo est repostée des 
millions de fois et cumule des millions de « Like ». 
 
 Dans les trois premiers cas, les réactions nous montrent que le fond est 
très peu interrogé, la question de la vérité ne se pose pas. Ce qui fait question, 
c’est la forme en tant qu’elle produit un effet dans le corps. 
 Dans le dernier cas, alors que nous ne sommes pas dans le cadre d’un 
documentaire, mais d’une image reposant sur un hasard, et à laquelle on devrait 
nous faire adhérer plus facilement. C’est le contraire qui se produit. Les 
commentateurs n’y croient pas. « Actor studio », disent les uns ; « politicien au 
travail », disent les autres. 
Là où il y a une forme, une mise en scène, on ne remet pas en question le fond, 
on discute la forme et son impact. En revanche il me semble qu’aujourd’hui, on 
ne croit plus dans les images. Tout peut être trafiqué. La question n’est plus de 
savoir si l’information est vraie ou pas, vérifiée ou pas. L’information est 
intimement mêlée à la communication et tout le monde le sait. Alors quoique l’on 
dise, quelle que soit la forme que l’on donne, on n’y croit pas. J’ai eu l’occasion 
de le dire5, la communication, ça ne marche pas, mais on ne peut pas s’en 
passer. C’est l’immense victoire de la théorie du complot, même ceux qui ne 
croient pas aux théories du complot, se méfient des informations qui sont 
devenues des messages. Du coup, on s’autorise plus facilement à croire quand 
la ficelle est visible. Les images des attentats du 11 septembre sont mises en 
doute par les complotistes, mais l’émotion est au rendez-vous devant 9.11 de 
Michael Moore. C’est-à-dire que l’image, quand elle est annoncée comme 
construite, comme artificielle, que ce soit dans la fiction ou le documentaire 
provoque l’émotion et soutient la croyance. Quand l’image – 11 septembre, 
Obama qui pleure, et bien d’autres –  semble capter le réel, ce qui surgit, 
aujourd’hui, c’est le doute, l’incroyance. 
 
Le télescopage, c’est de réaliser qu’aujourd’hui, le dévoilement est un savoir 
répandu chez le spectateur, un « ça voir » On ne croit plus l’image anonyme qui 
se veut une retranscription directe du réel. En revanche, dans le documentaire 
de Vanina Kanban, il y va de son corps, elle le met en scène, autant qu’en jeu, 
elle l’expose et cette image que l’on sait construite rend son objet crédible. Parce 
que son objet est porté par un corps, le corps de celle qui met en scène son style, 
à elle. 

 
 



1  Wajcman, G., L’œil absolu, Denoêl, Paris, 2010 
2 Noir Désir, L’homme pressé, album 666.667 club, 1996 
3 Engrenage : La France face au terrorisme. Présentation du documentaire, site de France 5. 
4 ttp://www.lemonde.fr/ameriques/video/2016/01/06/les-larmes-d-obama-lors-de-la-presentation-de-son-plan-

contre-les-armes-a-feu_4842368_3222.html 
5Dupont, L., C’est la faute à la pub, La Cause du Désir n°88, Octobre 2014. 

 
 

Lacan Quotidien 
publié par navarin éditeur 

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE               

 
▪ comité de direction 
directeur de la rédaction pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr 

directrice de la publication eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

conseiller jacques-alain miller 

▪ comité de lecture  
anne-charlotte gauthier, pierre-gilles guéguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller,  eve miller-rose, 

eric zuliani 

▪ équipe 
édition cécile favreau, luc garcia 

diffusion éric zuliani 

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

technique mark francboizel & olivier ripoll 

médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

 

 
▪ suivre Lacan Quotidien : 
Vous pouvez vous inscrire à la liste de diffusion de Lacan Quotidien sur le site lacanquotidien.fr 

et suivre sur Twitter @lacanquotidien 

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause freudienne et des acf 
▫ responsable : éric zuliani 

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse responsable : 
marie-claude sureau 

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ responsable : marta 
davidovich 

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ responsables : 
Florencia Shanahan et Anne Béraud 

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e promovida pela AMP 
em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia badari ▫ traduction lacan quotidien au 
brésil : maria do carmo dias batista 

mailto:pggueguen@orange.fr
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:vwfcbzl@gmail.com
mailto:patachon.valdes@gmail.com
http://www.lacanquotidien.fr/blog/inscription500/
https://twitter.com/LacanQuotidien
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br


POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI. 

• À l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par mail (pierre-gilles 

guéguen pggueguen@orange.fr ) ou directement sur le site lacanquotidien.fr en cliquant sur "proposez un 
article", 
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ Paragraphe : Justifié ▫ Notes : 
à la fin du texte, police 10 •  
 
  
 
•À l’attention des auteurs & éditeurs  

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN ÉDITEUR, la Rédaction de 

Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:pggueguen@orange.fr
http://www.lacanquotidien.fr/

