






































Lacan Quotidien


Dimanche 9 octobre 2016 – 09 h 57 [GMT + 2]

NUMERO  602
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

Faire entendre sa ou ses voix en psychiatrie

La revue de presse U.S. « United Symptoms »
de Jean Charles Troadec

« Les symptômes dans la civilisation sont d’abord à déchiffrer aux États-Unis d’Amérique »
Éric Laurent et Jacques-Alain Miller, L’Autre qui n’existe pas et ses comités d’éthique

Le déclin de la politique ouvre la voie aux initiatives de rassemblement populaires  : Podemos en
Espagne par exemple, Occupy Wall Street aux USA, Nuit debout en France, Sea Shepherd qui
dénoncent les pratiques abusives face aux gouvernements qui n’appliquent pas les lois
internationales dans les océans, etc.

Le déclin de la psychiatrie américaine donne à observer le même symptôme. Des
initiatives de patients voient le jour, telles Hearing Voices Network née en Angleterre puis étendue
aux USA et ailleurs dans le monde, Open Dialogue dans le Massachusetts, CooperRiis en Caroline
du Nord. L’apparition de ces associations est concomitante de la fn de l’Evidence Based Psychiatry
incarnée par le DSM (1), qui s’écroule de lui-même. Les confits d’intérêts des psychiatres ayant
élaboré le DSM avec le monde de la pharmacologie industrielle révélés au grand jour au début
des années 2000, la défance des pouvoirs publics, l’absence de validité scientifque, le lâchage
du monde des neurosciences : l’échec est total pour cette bible de la psychiatrie américaine.
Pendant ce temps, de petits groupes s’organisent sous une même bannière, celle du refus de la
psychiatrie « mainstream » médicamenteuse et coercitive. Qu’offrent-ils aux « patients » ? 



L’objet a au centre de la communauté  
Certaines de ces communautés se nomment à partir du champ sémantique de la « parole »
(Hearing Voices, Open Dialogue). C’est également l’approche clinique par la parole qui fait fond
commun pour l’ensemble d’entre elles, puisqu’elles s’écartent « de la surmédication et des
moyens de contention sous contrainte », comme l’écrit Benedict Carey dans le New York Times
du 8 août 2016 (2). Mais pour autant, l’approche clinique par la parole sufft-elle à orienter la
rencontre avec le patient ? Pour les psychanalystes, il est permis d’en douter.

Plusieurs cas cités dans le célèbre journal illustrent le trajet possible de l’hallucination
dans ces formes de thérapies. À Holyoke, dans le Massachusetts, une jeune femme de 34 ans
confe au journaliste que certaines de ses voix étaient plutôt rassurantes, mais d’autres plus
violentes l’avaient conduite à accepter « des traitements inutiles depuis une dizaine d’année
dans les hôpitaux, des thérapies, des médications ». Ses voix la visent et elle a affaire à un Autre
méchant : « Tu n’es rien, ils sont sortis pour t’avoir, pour te tuer ». En 2014, elle décide
d’entamer une toute autre approche et rencontre Hearing Voices Network (HVN), et autorise les
membres du groupe à s’adresser directement à l’hallucination : « What is it you want ? Qu’est-ce
que tu veux ? », lui demandent-ils. Rendant compte de l’expérience, elle témoigne avoir
« compris que les voix encourageaient (sa) sécurité », qu’elles voulaient qu’elle soit « plus
respectée et mieux soutenue par les autres », ce qui peut être considéré comme première
élaboration, une tentative signifante qui s’appuie sur le « soutien » des semblables.

À Sarah, étudiante à l’Université Mount Holyoke, qui entend des voix depuis plusieurs
années elle aussi, à savoir des pleurs d’enfants, l’expérience de HVN a permis de s’intéresser à
l’hallucination, alors que la psychiatrie ne l’avait jamais fait. Un psychiatre lui avait jadis prédit
qu’elle avait en elle « une bombe à retardement », ne terminerait jamais ses études, n’aurait
jamais d’emploi, jamais d’enfant et serait toujours sous traitement ; le diagnostic était
« borderline ». « Les membres du groupe l’ont invitée à écouter les pleurs des enfants, à se
demander qui ils étaient et pourquoi ils criaient. » Elle témoigne aujourd’hui entendre un
enfant rire, murmurer et même parfois chanter. 

L’objet voix fait donc communauté, l’objet a réunissant les membres sous une
identifcation « Groupe des Entendeurs de Voix ». Si l’axe imaginaire du groupe constitue le
cadre opératoire, ce n’est pas l’usage de la parole telle que Lacan l’envisage. Certes ces
initiatives s’intéressent aux causes subjectives là où la psychiatrie ne s’intéresse qu’aux
symptômes ; ces groupes posent les questions : d’où viennent les voix ? que disent-elles au sujet ?
Mais le cadre dans lequel elles se situent témoigne d’un usage de la parole aux fns de
communication. Le site de HVN expose en page d’accueil l’un de ses buts fondateurs  :
« Donner l’opportunité aux hommes, femmes et enfants qui vivent ces expériences d’en parler
librement ensemble ». L’objectif est donc une ouverture à la parole mais dans un usage non
réglé. 



Quant à Open Dialogue, l’une de ses initiatives est de se rendre au domicile du patient avec
« une équipe de spécialistes en santé mentale » pour « discuter » avec ce dernier « sans qu’il
reparte avec une étiquette diagnostique ou une médication, du moins au début ». Ils ne réfutent
pas entièrement le bénéfce que peut apporter les neuroleptiques, mais replacent la parole au
centre du dispositif. Dans l’approche originale créée en Finlande, l’équipe réunit les membres
de la famille autour du patient, dans une perspective issue de la thérapie systémique. Cet Open
Dialogue (Dialogue ouvert) est donc plutôt à entendre comme « ouvert aux autres membres de la
famille ». Cependant, l’initiative est à saluer, car elle est non cognitivocomportementale, ce qui
est rare aux USA. 

Le refus du « scientifquement validé » 
Ces initiatives répondent à une crise grave dans la psychiatrie. Elle dévoile la peur envers
l’étiquette diagnostique du DSM qui implique obligatoirement une médication et la non prise
en compte de la parole du sujet en institution psychiatrique. Les sujets hallucinés n’ont tout
simplement plus d’endroit pour parler de leur vécu et doivent inventer, en dehors de la
psychiatrie, des communautés qui fassent lien social. 

Par ailleurs, en ce qui concerne le traitement des traumatismes psychiques des vétérans
de guerres dont on sait qu’il est catastrophique aux USA – le nombre de morts par suicide a
dépassé celui de mort au combat parmi les soldats en 2008, alors que parallèle les prescriptions
de psychotropes ont augmenté en 10 ans de 682% (3) –, des initiatives non validées scientifquement
se mettent en place ici et là. Dans l’édition du 17 septembre 2016 du New York Times, Dave
Philipps relate qu’à Atlanta beaucoup de vétérans suivent un « outside-the-offce treatment » (4)
(traitement en-dehors-des-bureaux). « Les approches médicales traditionnelles, écrit le
journaliste, reposent généralement sur les médicaments et l’encadrement d’une ré-expérience
du trauma, appelée thérapie d’exposition » – une thérapie cognitive et comportementale.
« Mais cette combinaison s’est montrée tellement impopulaire que beaucoup de vétérans
l’arrêtent avant de terminer ou l’évitent totalement. Cela a augmenté par centaine les initiatives
à but non lucratif dans le pays qui proposent des alternatives : pêche thérapeutique, rafting,
randonnée avec sac à dos, cheval, yoga de défense, chiens, atelier d’art collectif, nage avec des
dauphins, rite initiatique indien, élevage de perroquet, parmi beaucoup, beaucoup d’autres ». 



Des vétérans ont l’opportunité de nager dans l’aquarium de Georgie, à Atlanta, en
compagnie d’un requin baleine, de raies Manta et autres poissons exotiques. Le sergent Mike
Hilliard encadre les plongées à l’aquarium. Il a lutté contre une dépression et des crises
d’angoisses après deux séjours en Iraq, où il a été blessé par balle à la tête. Son témoignage est
intéressant : « Le traitement a toujours consisté à rencontrer quelqu’un qui me disait que je
dysfonctionnais et à me donner un régime à base de pilules. Je devenais de plus en plus replié
sur moi-même au point d’envisager en fnir ». Il quitte le programme psychiatrique et de
restructuration cognitive et découvre la plongée sous-marine. Il remarque alors que, sous l’eau,
les pensées s’arrêtent, il trouve une respiration. Le lieutenant colonel Gary Wynn, psychiatre
des armées, soutient ses initiatives et souligne que plus personne ne pense aujourd’hui que c’est
inutile. Cependant, il met en garde contre l’absence de « réelles » données scientifques sur les
effets de ces « thérapies » : « Les thérapies alternatives sont plus diffciles à évaluer que les
médicaments » ; « Si j’étudie les bénéfces de la pêche à mouche, dit-il, dois-je chiffrer le
nombre de poissons que les gens pêchent ? Ou bien le temps qu’il fait ? » CQFD. 

Le tout-thérapie
En France également, nous observons une explosion de ces thérapies alternatives : art-thérapie,
musicothérapie, surfthérapie, équithérapie sont de plus en plus plébiscitées dans les prises en
charge institutionnelles du champ du social et médico-social. Régulièrement il   apparaît en
effet une nouvelle approche accolée au mot thérapie. 

Si on peut conclure, comme les journalistes Benedict Carey et Dave Phillips, que le vide
créé dans la psychiatrie américaine – c’est désormais le cas également en France – a suscité une
invasion du champ thérapeutique par des pratiques de parole, de communication et d’activités
centrées sur le corps, dont certains adeptes obtiennent des bénéfces thérapeutiques, on ne peut
pourtant pas, à propos de cet activisme, se contenter d’en relater les bienfaits quand c’est de la
psychanalyse que l’on se réclame. 

Il n’y a pas lieu de se réjouir de ce qui vient là boucher le trou : en effet lesdites pratiques
de la parole ou corporelles, du fait qu’elles ignorent l’inconscient et le transfert, sont sans
éthique. Elles procèdent de regroupements par identifcation par le symptôme ou par la
jouissance sur le mode des regroupements communautaristes et sont annonciatrices de
nouvelles ségrégations. 



La question se pose, notamment pour les psychologues de formation analytique de
savoir comment s’orienter concrètement autrement que par ces méthodes dans leur pratique,
comment introduire ou maintenir dans les institutions ou dans l’hôpital où la plupart des
psychiatres les laissent sans appui, une clinique qui serait en accord avec une éthique du soin
que seule la psychanalyse permet de soutenir.

Car même lors qu’elles prétendent refuser la nosographie psychiatrique et ses pratiques
« d’étiquetage », les nouvelles « thérapies » visent toutes à juguler le symptôme et à normaliser
le patient plutôt qu’à faire dire au symptôme ce qu’il a de plus réel et de plus singulier.
Comment, de symptôme, peut-il devenir sinthome, c’est-à-dire une invention unique pour
chacun qui tienne ensemble imaginaire, symbolique et réel ? Telle est la visée de l’éthique
psychanalytique et telle est l’orientation qui guide notre clinique au-delà d’un simple bénéfce
thérapeutique par identifcation au semblable. C’est un enjeu pour les années à venir.

1 : � Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders (DSM) publié par l’American Psychiatric Association 
(APA).
2 : Carey B., « An Alternative Form of Mental Health Care Gains a Foothold » New York Times, 8 août 2016, 
disponible sur internet, ici
3 : Cf. Troadec J.-Ch., « Le trou ouvert entre deux DSM », Lacan Quotidien  , n°447, 13 décembre 2014.
4 : Philipps D., « Scuba, Parrots, Yoga : Veterans embrace alternative therapies for PTSD », The New York Times, 17 
septembre 2016, disponible sur internet, ici

******

Fracas, éclairs et basse continue

(In)actualité brulante
La chronique de Nathalie Georges-Lambrichs

Après Zone frère (voir LQ 439), Patricia Janody nous livre Hors zone (éditions Epel, Paris, 2016,
156 p., 23 €). 

Avec le signifant « zone », Freud a cartographié le corps libidinal. Pas moins, « zone »
résonne de tous les droits et non droits entre lesquels aujourd’hui circulent les corps, toujours
un par un, quand même ils seraient, et ils le sont, pris en masse dans des procédures
destructrices de discours. L’architecture du livre et sa présentation formelle témoignent de ce
que l’auteur est bien décidée à s’arc-bouter là-contre, et son sous-titre donne le coup d’envoi
d’un tout autre programme : « Une clinique de l’embranchement ». 

C’est donc cette voie que Patricia Janody a choisie pour parcourir avec nous ce combiné
d’espace et de temps que Lacan nomme philia.

Une frontière a donc été franchie, mais laquelle ? Et qu’est-ce qu’une frontière ? La
réponse se décline en dix chapitres formant quatre variations, conçues en forme de binaires
dont les titres sont autant d’enveloppes à décacheter : « De mort et de rêve », « D’effacement et
d’oubli », « De sable et de boue », « De pensées et de mots ». Le premier est précédé, et chacun
des trois autres est suivi d’un chapitre, invariablement intitulé « Hôpital psychiatrique ». 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2014/11/lacan-quotidien-n-439/
http://www.nytimes.com/2016/09/18/us/veterans-ptsd-alternative-therapies.html?action=click&contentCollection=health&region=rank&module=package&version=highlights&contentPlacement=8&pgtype=sectionfront&_r=0
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2014/12/lacan-quotidien-n-447/
http://www.nytimes.com/2016/08/09/health/psychiatrist-holistic-mental-health.html?rref=collection/byline/benedict-carey&action=click&contentCollection=undefined&region=stream&module=stream_unit&version=latest&contentPlacement=3&pgtype=collection&_r=0


L’auteur compose. Elle compose son livre, elle compose avec la réalité, elle se compose
un personnage, et en compose plusieurs autres. À la condition de veiller à la logique qui
découle de la mise en perspective des éléments qu’elle nomme, à « l’articulation maintes fois
éprouvée entre un scripteur et ses personnages », elle réussit à se fer « à la narration », à parier
sur ses effets de sédation et de séduction, premiers traitements du réel en cause dans la folie, qui
permettent d’inventer des seuils, et, à partir de là, de suivre des voies, et d’en faire le relevé.
Puis elle conclut : « que [les personnages] soient romanesques ou cliniques n’y change pas
tellement » (p. 151). 

Patricia Janody a voulu consigner, dérouler, condenser,
nouer dans son ouvrage les façons dont il lui a fallu composer avec
un réel, et comment elle a choisi de s’en faire partenaire. Le
« Hors » de son titre y référait d’entrée de jeu. Elle a extrait de son
existence des bribes et ses morceaux auxquels elle a donné des
noms, en leur imposant l’enchaînement adéquat pour les
approcher des autres parcelles de son expérience de psychiatre
orientée par la psychanalyse, et ce, au moment où elle a décidé de
quitter le dernier service hospitalier où elle a œuvré pendant
plusieurs décennies. Nécessité et urgence se seront conjuguées ici à
l’exigence de bien dire le constant et le nouveau, les bons heurts et
les mauvais sorts, le rapport au traumatisme jamais dit comme tel,
aux jougs subis, jouis, secoués avec une douce fermeté
inébranlable quant à ce sur quoi il n’est pas question de céder, à
savoir l’intimidation sous toutes ses formes, mais aussi la routine,
les bonnes intentions, la peur, la morosité, etc.

Elle sait aussi, à point nommé, ne pas négliger de nous dire comment elle a tordu
doucement le cou à l’illusion d’avoir eu prise sur quoi que ce soit. L’écriture, au contraire,
l’assure, dit-elle, autant qu’il se peut, que son mouvement est de déprise, de consentement au
lâcher qui s’impose, du contenu, des histoires, des pensées, des souvenirs et de l’oubli qui les
cause. 

Au cœur du volume, il y a la fction, car elle est la matrice de tout dire – si écrit que le
livre semble être, cette écriture est celle d’un dire, et le lire permet qu’on l’entende, qu’on
saisisse même pourquoi ce dire ne pouvait pas se loger ailleurs qu’en un livre, élaboré dans la
plus grande solitude et ouvert, comme on partage un secret, à certains proches, au moment où
l’auteur apercevait qu’elle allait vers la conclusion. 

Ce livre en effet déploie l’espace d’une reconquête qui pour l’auteur ne fut pas vaine
pour autant, en tout cas aussi peu vaine que put l’être pour le poète la composition de la terre
vaine, dont le fond s’enrichit au fur et à mesure que le vide le creuse, ce qui ne se peut qu’en
lisant, en écoutant – pas vaine, mais circonscrite, détachée, offerte maintenant à qui voudra
chercher quoi lire, et il ne sera pas déçu. Une fois les éléments de la fction réduits à leur plus
simple expression dans laquelle apparaissent leurs conséquences – l’écriture du livre, et le
vidage de jouissance que sa discipline requiert –c’est aussi une sorte d’essai sur le lieu
psychiatrique, sa structure, ses fonctions, sa portée et sa logique que Patricia Janody nous aura
livré. 



Ainsi son livre, dont on sent bien qu’il a été poli par des passages nombreux sur le
métier, incarne-t-il une sorte de dernière station avant l’écriture borroméenne : dires décantés
et articulés – le symbolique – oubli et cris – le réel – images rassemblées, personnages en quête
de leur secret ou de leur oubli – l’imaginaire –, mais aussi des déclinaisons plus fnes de
chacune de ces trois dimensions qui nourrissent le main stream de l’ouvrage d’où la poésie sourd,
livrée à la grâce que ses éclipses rendent d’autant plus précieuse et à la permanence de la
justesse du ton.

Ce phrasé qui ne cède sur rien de ce qui doit passer au dire donne à son objet
impartageable l’attrait du nouveau, et à cet embranchement de fortune, offert à tout un chacun
qui voudra s’en saisir ou s’en trouvera saisi, la chance de provoquer et d’enrichir la clinique
contemporaine du débranchement telle qu’elle s’est élaborée dans la Section clinique du
Champ freudien au cours de ces dernières décennies.

N.B. Patricia Janody est directrice des Nouveaux Cahiers pour la folie (éditions EPEL).

Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE     

         

▪ comité de direction
directeur de la rédaction pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr

directrice de la publication eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

conseiller jacques-alain miller

▪ comité de lecture 
anne-charlotte gauthier, pierre-gilles guéguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller,  
eve miller-rose, eric zuliani

▪ équipe
édition cécile favreau, luc garcia

diffusion éric zuliani

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com

technique     mark francboizel   &   olivier ripoll

médiateur     patachón valdès patachon.valdes@gmail.com

▪   suivre Lacan Quotidien     :
Vous pouvez vous inscrire à la liste de diffusion de Lacan Quotidien sur le site 
lacanquotidien.fr

et suivre sur Twitter @lacanquotidien

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

https://twitter.com/LacanQuotidien
http://www.lacanquotidien.fr/blog/inscription500/
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:vwfcbzl@gmail.com
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:pggueguen@orange.fr


▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse 
responsable : marie-claude sureau

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : marta davidovich

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : Florencia Shanahan et Anne Béraud

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia
badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR     CLIQUEZ ICI.

• À l’attention des auteurs 

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 
mail (pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr) ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fchier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifé ▫ Notes : à la fn du texte, police 10 • 

•À l’attention des auteurs & éditeurs 

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

http://lacanquotidien.fr/
mailto:pggueguen@orange.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu

