






































Lacan Quotidien


Jeudi 28 avril 2016 – 09 h 48 [GMT + 2]

NUMERO  578
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

Les paradoxes du corps parlant (I)

par Catherine Lazarus-Matet

Je vous parlerai (1) de deux artistes ayant fait le choix de monter sur la scène en tant que
corps silencieux. L’un l’a fait surtout à ses débuts, l’autre sa vie durant, chacun parlant avec son
corps, ou avec les corps, à sa façon, pour reprendre le « Je parle avec mon corps, et ceci sans le
savoir » (2) de Lacan dans Encore. L’un l’a fait quand la parole s’est absentée, l’autre parce que
les mots étaient insuffsants à dire la pensée.

Le premier, c’est Gilles Segal, dont le trajet artistique m’a intéressée
pour ce qu’il montre de la façon dont un corps parlant a pu être séparé
de la parole, des mots, après l’extermination des membres de sa famille,
l’effacement radical de leurs corps. Il usera dans son travail artistique du
corps de diverses manières, d’abord en silence, puis avec
l’accompagnement de l’écriture, soutenue par la voix d’autres comédiens,
pas la sienne. J’essaierai de montrer cette présence du corps sous ces
divers aspects, et d’en dire quelque chose avec le peu d’éléments que cet
homme fournit – trois fois rien directement sur lui-même – et dont le
travail est relativement passé sous silence. 

Toute une vie lui aura été nécessaire pour que, de l’effacement radical des corps,
resurgisse ses propres dires, sa propre parole en public. S’il a été fréquent de constater ce
silence, parfois pendant des décennies, chez ceux qui sont revenus du pire, le corps parlant
qu’était Gilles Segal a, en quelque sorte, fait entrer le silence dans son corps, et a fait de ce
corps l’expression même de ce silence. Au moins au début de sa carrière.



Le second artiste dont j’aimerais vous parler, c’est Étienne
Decroux, personnage surprenant, qui fut le maître de Marcel
Marceau, lui-même maître et compagnon de route de Gilles
Segal, tenant de ce qu’il a appelé « le mime corporel », qui a
fait école et a eu une infuence internationale sur le théâtre. Il
est en quelque sorte le rêveur d’un pur corps parlant, dégagé
des pulsions. Lui aussi a noué le silence et le corps, mais pour
mieux exprimer les choses du monde que ne le feraient les
mots, cherchant ce qui, dans le corps, ne saurait mentir.
Comme Segal, il n’est pas très connu, voire plutôt méconnu,
sauf dans le monde du théâtre où son infuence a été très
importante pour le travail de l’acteur. Il prônait l’effacement de
sa « petite personne », comme il le disait, et de même que
Segal, c’est quelqu’un dont on parle peu. Il voyait dans cet
effacement de la scène publique la victoire de son art. 

L’un, Segal, n’aimait pas la psychanalyse, m’a-t-on dit, mais l’autre a pu écrire : « Ce que
Freud nous fait dire, le mime nous le fait faire » (3). Pour Decroux, c’est un tout autre
cheminement que pour Segal, même si pour tous deux les paroles paternelles ont marqué leur
destin. 

I

Sans savoir où cela me mènerait, je suis partie
d’un phrase qui m’a été dite il y a quelques mois à
propos de Gilles Segal, comédien, auteur de théâtre,
né en Roumanie en 1932, et qui est mort l’année
dernière. Ayant eu l’occasion de le croiser, sans le
connaître davantage, et de rencontrer certains de ses
proches, l’un d’eux me dit que celui-ci avait, après la
guerre, perdu la parole et l’avait retrouvée peu à peu

par la pratique du mime avec le célèbre Marcel Marceau et dans le travail avec Jean-Louis
Barrault, élève comme lui de Marceau. On m’avait dit que ceci s’était produit à son retour de
déportation, et ce retour de la parole via le corps et cette pratique artistique m’intriguait. Mais
ce récit n’était pas exact. J’ai pu, depuis, connaître par son propre fls – qui en sait peu car son
père n’évoquait pas cette période – qu’il avait échappé à la déportation, mais que ses parents et
sa sœur n’étaient pas revenus des camps. Le père, cherchant comment sauver ses enfants, leur
avait dit que, si l’on venait les arrêter, il leur faudrait faire croire qu’ils étaient malades. Lors de
leur arrestation, c’est ce que frent Gilles et sa sœur. Un médecin fut mandé par la police pour
les examiner. On diagnostiqua chez le garçon une crise d’appendicite et il fut hospitalisé, puis
pris en charge par l’organisation de l’OSE (4) et conduit dans une maison d’enfants en Suisse,
et donc en réchappa. La sœur n’eut pas cette chance. Le garçon, d’environ onze ans, se
montrait déjà bon comédien, ou bon mime, si je peux oser dire ça, capable de faire dire à son
corps ce qu’il voulait, bon utilisateur de son corps, ici pour tromper l’Autre et sauver sa peau,
faire semblant.



Que Gilles Segal ait commencé sa carrière artistique par la pratique du mime, du clown et
des marionnettes, à une époque où ces disciplines tenaient une certaine place, il n’y a peut-être
rien à en dire. Pourtant il me semblait qu’il devait quand même y avoir quelque chose à saisir
de sa pratique d’un corps qui se tait, après cette tragédie, surtout eu égard à la façon dont les
mots lui sont ensuite venus. L’homme n’était pas pour autant muet, mutique, comme on me
l’avait fait penser, mais certainement taiseux. On l’a dit très pudique et secret. S’il a usé de la
parole dans ses rôles au cinéma, il disait les mots des autres, comme l’écrit Jean-Claude
Grumberg dans un beau texte sur Gilles Segal, « Le cri du muet » (5). Grumberg qui n’a, lui,
cessé d’écrire et mettre en scène, avec fnesse et humour, les ravages du nazisme. Pour ma part,
je connaissais Segal au cinéma, tenant des rôles secondaires qu’il a interprétés depuis 1959 dans
de nombreux flms pour John Huston, Bazin, Molinaro, Labro, Costa-Gavras, Bertrand Blier,
Yannick Bellon, entre autres. Auparavant, dès 1949, il est mime et acrobate. Puis il fera partie
plusieurs années de la Compagnie de Jean-Louis Barrault, après avoir présenté sur scène avec
celui-ci le Baptiste adapté des Enfants du Paradis. Il se produisait toujours au théâtre ces dernières
années. Notons que le maître commun en mime de Segal et Barrault, le mime Marceau, a créé
son célèbre personnage lunaire en 1947, et que son père est également mort en déportation. 

Segal a été présence muette du corps ou diseur du texte des autres, et pour lui ça n’a cessé
de ne pas s’écrire que bien plus tard. Cela s’écrira avec retenue, et profondeur, sans aucun pathos. 

Sa première pièce, Le marionnettiste de Lodz, date de 1983. Soit
presque 40 ans après la fn de la guerre. Ce n’est pas sans
importance qu’il n’ait pas été l’interprète de ses premières pièces. Le
marionnettiste fut joué par Charles Denner en 1884 (dont l’énonciation
était propre à se décaler de toute surinterprétation). Il n’a donc pas
davantage dit ses propres mots. Il les a écrits, disant, à propos de
cette pièce, qu’il ne savait pas d’où elle lui était venue. Elle lui avait
échappée, avait-il pu dire à Grumberg. Il avait voulu écrire quelque
chose de léger, de drôle. Plus tard il écrira Le temps des muets, Monsieur
Schpill et Monsieur Tippeton, et En ce temps-là, l’amour. Toutes ses pièces,
sauf la dernière, traitent avec humour, légèreté, par touches mêlées à
une tension dramatique, du nazisme, de la déportation, de
l’extermination, toujours dans l’univers du cirque ou du théâtre de
marionnettes. Peu de choses sont dites de l’horreur. Et Segal, dans
son écriture, a donné une place au corps, sous diverses modalités,
clown, ventriloque, poupées, nain et marionnettes, pour divers usages.

Le marionnettiste de Lodz met en scène un célèbre artiste,
Finkelbaum, qui vit reclus dans un petit appartement. La guerre est
fnie mais il n’y croit pas. La concierge tente de le convaincre, pour
qu’il reprenne une vie normale. Par trois fois, elle demande à un voisin
de se déguiser et de parler à l’homme avec des arguments qui devraient
le convaincre : un soviétique, un américain, un résistant, mais rien n’y
fait. On comprendra pourquoi. Il vit en secret avec une marionnette
qui représente sa femme et cela ne doit pas changer. Dans un
monologue quasi permanent qu’il lui adresse, il l’installe à table, au lit,
la pomponne, lui raconte leur rencontre, leur mariage, les histoires de



famille, leur enfant. Puis c’est un compagnon de déportation, Schwarzkopf, avec qui il a fui le
camp, qui lui rend visite et lui confrme la fn de la guerre. Là il ne peut plus nier. Il sort alors
d’une valise toute une série de marionnettes-poupées représentant des déportés que l’artiste
fabriquait pour un improbable spectacle. Elles montent sur la scène, et il décide de les brûler.
On apprend alors, dans l’échange avec son ami, qu’il a été Sonderkommando et a vu le corps
mort de sa femme enceinte.

Lorsqu’il brûle ces marionnettes, il est soudain lui-même manipulé par une silhouette
vêtue de noir comme dans le Bunraku. Marionnette à son tour, comme il le fut au camp, se
mouvant là comme une marionnette japonaise. Claudel disait des marionnettes du Bunraku
qu’elles sont comme des ombres qu’on ressuscite, qu’elles sont l’expression d’une fatalité
collective. Mais dans ce moment où l’acteur brûle son passé, on voit dans ces corps de chiffons
ce qu’il tentait de maintenir comme vie, lui-même alors manipulé présentifant sa propre
disparition comme vivant, comme c’était déjà la cas quand il devait déblayer les restes des
siens. Je retrouve là ce qui m’a frappée dans Le fls de Saul (6) : la façon dont a été flmé le
mouvement incessant des corps morts comme ceux des corps vivants, mais déjà morts dans ce
contexte privé de toute humanité, dans le chaos infernal produit par les injonctions vociférantes
de voix incessantes. 

Le marionnettiste savait déjà, bien sûr, que la guerre était fnie, mais il ne voulait pas
vivre. Schwarkopf lui raconte sa vie actuelle, une bonne vie. Finkelbaum reproche alors à son
ami de toujours vouloir le sauver. Il a tenté de toutes ses forces de devenir fou, lui dit-il, mais il
n’a pas réussi. « Ne pas être devenu fou, c’est la preuve la plus éclatante de la non-existence de
Dieu ». Rien à quoi croire. Il partira avec son ami, et avec la marionnette de sa femme qu’il ne
peut se résoudre à brûler, gardant alors sa posture de marionnette japonaise, d’objet manipulé,
dont il avait pu se défaire quand il faisait semblant. Un semblant fragile auquel il ne croyait pas
vraiment.

Le temps des muets donne une idée du rapport de
Segal au silence. C’est la guerre. Un directeur de salle
de spectacle héberge chez lui un clown prétendu muet,
Petit Chelem. Ils ont un accord pour cacher le fait
qu’en réalité il parle. Quand Ludovic, le fls du
directeur, demande pourquoi il est muet, son père lui
répond que c’est parce qu’il a connu dans sa vie une
véritable défagration, que le muet lui a fait
comprendre en mimant un énorme boum. Segal donne

là un éclairage sur son silence, il me semble. En fait, Petit Chelem cache son accent yiddish.
Mais lorsqu’à la fn de la pièce, un procès se tient après la Libération et que l’on compte sur le
témoignage du muet, seul en mesure de démasquer un collaborateur, aucun son ne peut sortir
de sa bouche, alors que nous savons qu’il n’est pas muet. Il se trouve qu’il a appris à la fn de la
guerre que son corps muet de clown a été l’objet d’un chantage entre un collabo et le directeur,
où l’on devine que Petit Chelem aurait pu être vendu pour servir de garantie, d’alibi au
directeur qui n’était pas très clair. Le silence du clown devient la marque du réel rencontré. Il
ne fait plus semblant d’être muet.



Dans Monsieur Schpill et Monsieur Tippeton, pièce qui a connu un beau succès, mais qui fut
refusée par de nombreux théâtres, deux clowns dont l’un est nain sont en scène et tentent de
monter un spectacle tout en vivant une situation où il faut échapper à une arrestation, surtout
pour le nain. Schpill pleure la disparition de ses compagnons de cirque : monsieur Rojenko,
madame Rojenka, les tziganes, Krowatchek, Cimballo, etc. Il s’agit pour lui de cacher
Tippeton, le nain, d’un personnage appelé Flic qui fait des incursions régulières. Pour cela
Schpill brouille les pistes : il fait le ventriloque ; Tippeton, la marionnette actionnée ou bien une
poupée inerte ; ou encore ils sont chacun l’autre ou eux-mêmes. Chacun prend la voix de
l’autre selon la nécessité du moment. Les comparses font en même temps moult calembours,
ressort comique des personnages de clowns, usant jusqu’à la corde des homophonies pour faire
rire de multiples malentendus sans gravité, l’essentiel du drame résidant dans la possible
parution d’un décret permettant d’arrêter les nains, pour leur non-conformité. Flic étant le
porteur de l’état d’avancée du décret qui ne tombe toujours pas. Mais Flic veut aussi arrêter
Yossep, âgé de onze ans, fls de Krowatchek, un cavalier du cirque déjà déporté. Schpill tente
de sauver Tippeton et l’enfant, les invitant à se déguiser en faux Schpill, en montant l’un sur les
épaules de l’autre, pour fuir et prendre un train. Faux corps, fausse voix. Le vrai Schpill sera
fnalement tué par Flic, à qui le faux corps échappera.

Toute une scénographie de sons, de lumière et d’obscurité ajoute quelque chose aux mots
et aux corps. 

C’est à l’âge de 73 ans, en 2005, que, pour la première fois, Segal dit ses propres mots sur
scène avec En ce temps-là, l’amour. Plus de 60 ans après l’arrestation de sa famille. Le narrateur
seul sur scène enregistre au magnétophone pour son arrière petit-fls, d’une voix posée, sans
affects, retenue, le dialogue entendu dans un wagon plombé entre un fls de onze ans et son
père. « En ce temps-là, l’amour était de chasser les enfants », commence-t-il par dire. Il
racontera, interprétant les trois rôles, comment en quelques jours le père dit à son enfant tout
ce qu’il pensait avoir le temps de lui enseigner pour devenir un homme (Spinoza, les
mathématiques, les liens du mariage, etc.), tentant ainsi de le protéger de l’inhumanité qui s’est
abattue sur eux, pour ensuite le tuer à l’arrivée au camp. Le narrateur est d’abord très perplexe
devant ce que fait cet homme, puis il est saisi par la grandeur de ce père. Ici, dans ce temps de
retrouvaille avec une parole qui puisse transmettre quelque chose, le narrateur est seul en
scène. C’est lui dans son propre corps qui raconte et enregistre son propos. Plus d’artifces, plus
d’appel à d’autres corps. Plus de marionnettes, ni de clowns, ni de mutisme. Une voix et un
corps évoqué, mort, celui de l’enfant, mais une parole gravée sur le magnétophone pour la
transmettre à un enfant vivant. Gilles Segal, à ce moment-là, dit son propre texte, trouvant à
renouer le corps, le sien, avec ses mots, par sa propre voix, pour un vivant. 

J’avais porté à la connaissance du fls de Gilles Segal le beau texte de Grumberg, rare
témoignage qui éclaire un peu ce trajet silencieux. Il en a été touché, connaissant son existence
sans l’avoir lu, jusque-là, mais nous ne pouvions nous entendre sur les raisons du silence de son
père, puisqu’il insistait pour dire que c’était normal que son père se soit tu puisqu’il avait choisi
le mime pour s’exprimer. Pourtant je crois que le mime et la marionnette, ombres du corps,
sont venus se loger là où aucune parole ne pouvait dire le gouffre, là où s’est creusé le vide de la
parole. Si la défagration de la disparition sans traces de sa famille a creusé le vide de la parole,
l’écriture de Segal a surgi de ce vide de la parole. 



Roland Barthes, dans L’Empire des signes, dit qu’il n’écrit pas sur le Japon mais que c’est le
Japon qui lui a permis d’être en situation d’écriture, que la rencontre avec le Japon a été
comme un séisme qui a opéré « un vide de parole ». Rien de comparable, évidemment. Mais
cette référence à Barthes fait le lien avec le fait que le mime en France, et plus largement en
Occident, a fait école en s’appuyant sur le Nô et le Bunraku. Au Japon, comme l’indique
Barthes, contrairement à l’Occident, c’est tout le corps du sujet qui communique par le biais de
codes. Lacan évoque dans « Lituraterre » le « sentiment enivré » (7) de Barthes devant cet
empire des semblants et fait l’analogie entre la langue japonaise et le Bunraku, où tout peut être
dit par un récitant car le texte n’a pas à être interprété. Quand Segal fait intervenir le
manipulateur vêtu de sombre comme dans le Bunraku, il indique que le corps du
marionnettiste de Lodz n’est que la marque d’un semblant de vie, sans interprétation au-delà.
Barthes voit un écart de taille entre la marionnette occidentale et celle du Bunraku. La
première cherche à simuler le corps, comme un corps-fétiche, écrit-il, la seconde cherche une
« abstraction sensible », dégagée du mensonge. 

En même temps chez Segal les corps, vrais,
manipulés, de chiffons, d’enfant, de nains sont là pour
faire comme si. Faisons les cons, écrit Segal, pour présenter
M. Schpill et M. Tippeton, faisons comme si on pouvait rire,
seule liberté imprenable, comme si on pouvait être
optimiste, comme si on pouvait s’en sortir, comme si on
pouvait vivre. Segal voulait être léger, et les corps sont
utilisés par lui comme support de l’absurde de la tragi-

comédie humaine, de la tragédie, plus aptes à la faire saisir que la parole. C’est aussi un comme
si pour tromper l’autre, la police, les nazis, les décrets. Les corps sous leurs diverses formes
permettent de se cacher, de ruser. Ils peuvent aussi servir à se duper soi-même, se faire croire
que rien n’est survenu. Corps muet, nez de clown, fausse voix, poupées, tout est au service
d’une identité masquée, d’un leurre jamais totalement possible.

Dans ses textes, trois registres se mêlent : une écriture comique qui joue avec la langue,
une écriture du drame qui tisse la pièce et une écriture des corps qui attrape le réel indicible.

1 : Conférence prononcée lors de la 4e soirée « Les lundis de  l’AMP, vers Rio » sur « Le corps parlant », 
rencontre animée par Laure Naveau à l’ECF, avec C. Lazarus-Matet et S. Cottet, 4 avril 2016, disponible à l’écoute 
sur radiolacan.com 

2 : Lacan J., Le Séminaire, livre XX, Encore (1972-1973), texte établi par J.-A. Miller, Paris, Seuil, coll. Champ
Freudien, 1975, p. 108.

3 : Decroux É., Paroles sur le mime, Librairie théâtrale, 1994, p. 155.
4 : Œuvre de secours aux enfants
5 : "Le cri du muet", Avant Scène Théatre, n°742, "Le marionnettiste de Lodz", 1 janvier 1984.
6 : Le Fils de Saul, flm réalisé par László Nemes, 2015.
7 : Lacan J., « Lituraterre », Autres écrits. Paris, Seuil, coll. Champ Freudien, 2001, p. 19.

À suivre : partie II, dans un prochain LQ. Inscrivez-vous pour le recevoir 

******

http://www.lacanquotidien.fr/blog/inscription500/
http://www.radiolacan.com/fr/topic/778/3


Un refus de l’escabeau 

par Dominique-Paul Rousseau

« Det går gennem verden et lang skrig fra kunstnerens hjerte : 
giv mig lejlighed til at yde mit ypperste » (1)

« Je sais qu’il est d’usage, lorsqu’on se trouve à cette place d’élu, de remercier tout le
monde […]. Non pas que je ne sois pas reconnaissante des gens qui m’aident et m’entourent
[…], mais je ne souhaite pas formuler de remerciement particulier ce soir, parce que, tout
simplement, cela me rendrait obéissante », déclarait Elsa Dreisig (2), 24 ans, chanteuse lyrique
franco-danoise, nominée aux Victoires de la Musique Classique, le 24 février 2016. Elle était en
direct sur France 3 et sur France musique (3) depuis la Halle aux grains de Toulouse « décorée
et éclairée de manière à la faire ressembler au Studio 54 new-yorkais des années psychédéliques
et disco » (4).

On a jugé ses propos comme une « délirante prétention », « fate incongruité » et
« ridicule logorrhée » « qui risquent de la griller dans le métier pour un bon moment» (5). Ce
n’est pas certain.

La jeune soprano ajouta : « Je tenais aussi à dire ce soir […] que jamais je ne me
soumettrai ni aux avis extérieurs ni aux certitudes toutes faites dictées par une loi dictée de je ne
sais où et qui ne peuvent, à mon sens, que ruiner la création. » S’agit-il d’une simple
contestation de « la loi dictée de je ne sais où », autrement dit du lieu occupé par celui qui fait
exception à la règle, le Père… pour mieux s’y loger elle-même, dans une position hystérique ?
Pas sûr – sa position relèverait aussi bien de celle du dandy moderne : « être l’exception » dans
le système du show-biz, comparable en cela à celle de Bowie ou de Prince évoqués par Éric
Laurent dans sa conférence au Congrès de l’AMP à Rio ce 25 avril 2016.



Ou bien est-il question de ce « désenchantement du symbolique » (6), de sa
« déphallicisation », du rejet de la loi phallique et de ses semblants, propre à notre époque ? Pas
seulement. Il me semble que la jeune femme, de sa voix – avec le sourire, mais tel un vif coup
de hache fssurant la banquise du « discours courant » et de l’image du corps –, fait un pas de
plus. Avec courage. 

Elsa Dreisig  fait émerger « la vérité du système » (7) au nom de ce qu’elle nomme sa
« passion pour la voix » (8). De quel « système » ? Pour le savoir, il sufft d’abord de regarder la
bande annonce des dites Victoires (9) :  sur le sempiternel Bolero de Ravel, on voit une cascade
d’images allant du masque de douleur du chef d’orchestre échevelé à l’ondulation du corps de
la cantatrice toute à son interprétation, au violent coup d’archet fnal du violoniste, à la
xylophoniste aux pieds nus bondissante, aux yeux clos du pianiste, à ceux dilatés de la soprane,
à la tête pétrifée du violoncelliste tandis que sa main virtuose court sur la touche, etc. et puis,
les embrassades, les accolades, le baiser lancé avec sa main au public qui applaudit à tout
rompre dans un balai incessant de faisceaux de lumière bleue.

 Une débauche de semblants, mais peut-être plus encore une débauche d’images dont
l’infation produit une « débauche » de l’image elle-même. En effet, dans ce trailer, qui est au
fond un concentré du rapport contemporain que le sujet entretient avec l’image – plus qu’avec
la musique –, on est loin de la Sainte Thérèse du Bernin de la couverture du Séminaire Encore de
Jacques Lacan. 

Ce sont des images qui montrent des corps jouissants sans voile, précisément parce que « le
système » voudrait faire l’économie de ce que Elsa Dreisig appelle dans sa déclaration en direct
le diffcile : « il s’agit de m’en tenir au diffcile, et le diffcile pour moi, c’est de se délier de
l’attendu et du convenu. Je tiens donc à dire ce soir que je n’aurai plus jamais peur de suivre
mon intuition et d’être fdèle à moi-même. » 

Ce principe et cette intention sont passés pour certains pour une infatuation et Elisa
Dreisig, pour une contemptrice. Au contraire, on peut y voir, d’une part, un désir orienté par
l’inattendu et l’inconvenu, ce qui n’est pas sans renvoyer à un réel lacanien. D’autre part, « suivre
son intuition » et « être fdèle à soi-même » pourraient effectivement s’inscrire dans une veine
narcissique de mirage. Mais il s’agit plutôt d’une rupture avec la « jouissance phallique », que
ces Victoires mettent en scène : une jouissance « toute » atteinte par le phallus qu’incarnerait
celui ou celle parvenu(e) au sommet de son art musical, jusqu’à l’extase… Moyennant la
castration indiquée plus haut : accepter le semblant phallique pour ne pas « se faire griller dans
le métier ».

Mais alors, pourquoi ne pas se taire, tout simplement ? Parce qu’il y a une « jouissance
de la parole », c’est-à-dire « une jouissance phallique » (10) dont la jeune cantatrice ne veut
point : « J'ai suggéré que je préférais ne pas parler si j'étais nommée et on m'a dit que ce n'était
pas possible » (11). 

Alors comment faire pour cette jeune artiste ? La jouissance phallique doit se séparer de
ses objets par la castration pour s’arracher à la fausse complétude à laquelle l’Imaginaire,
fastueusement mis en scène par les Victoires de la Musique Classique, veut faire croire jusqu’à
l’obtention en totalité de « la jouissance de corps » (12), une jouissance illimitée – voire un
« rapport sexuel » enfn consommé ?



Le rapport contemporain du sujet à l’image consiste à vouloir atteindre le rapport sexuel
qu’il n’y a pas par le truchement de l’image qui montrerait « tout », c’est-à-dire traverser l’image
elle-même pour aller au-delà saisir la jouissance parfaite qui lui manque. Cela donne un style
pornographique à n’importe quelle image, y compris celles des Victoires de la Musique
Classique. En ce sens, on peut présumer qu’il y a un style pornographique généralisé des
images aujourd’hui par leur infation, leur insistance à montrer des corps, jusqu’au paradoxe de
leur auto-destruction. Car il n’y a pas d’image d’un rapport sexuel qu’il n’y a pas.

Alors de quelle « vérité  du système» Elsa Dreisig serait-elle « la détentrice sacrée » ?  La
vérité du système « émerge, dit Lacan, quand un savoir […] se déchire quelque part. […] Le
savoir, à l’extrême, c’est ce que nous appelons le prix. Le prix s’incarne quelque fois dans de
l’argent, mais le savoir aussi […]. Ce prix est le prix de quoi ? […] C’est le prix de la
renonciation à la jouissance » (13).

« La renonciation à la jouissance », c’est ce que la jeune soprano, remportant le « prix »
de ces Victoires, appelle le diffcile : se lever seule face à la foule – 1,6 million de téléspectateurs –
d’un spectacle « attendu et convenu » et faire entendre sa voix, c’est-à-dire l’objet qui ancre sa
jouissance de corps, qui capitonne son réel et dont elle a fait son sinthome comme chanteuse
lyrique. Le discret embarras qu’elle a très habilement provoqué par cette déclaration est une
fausse note volontaire. Elle a rappelé de cette façon que ce sublime excessif de la mise en scène
des Victoires et que sa voix, certes, incarne avec force, repose pour elle sur un réel qu’il lui faut
chaque jour cerner, dans la douleur, dans le diffcile. Par son dire jeté à la face du monde de
l’image, Elsa Dreisig est venue signifer qu’elle ne veut pas de l’escabeau. Ou plutôt : qu’elle le
retourne pour en faire un escabeau, qui ne monte pas vers le facile, mais qui descend vers le
diffcile. 

C’est en ce sens une artiste vraiment contemporaine (14) qui ne veut pas «  se hisser »
pour « faire la belle », qui ne veut pas de l’esca-belle, mais veut faire entendre sa voix, point de
capiton de sa jouissance au-delà du phallus et au-delà de l’image pleine et fnie qu’elle a fait
brûler le 24 février dernier. Elle est venue dire dans le monde qu’elle a un « corps parlant »
situé « à la jointure du ça et de l’inconscient » (15) et, dans son cas, un « corps chantant » (16).  

1 : Le festin de Babette, flm de Gabriel Axel (1987), d’après Karen Blixen : « Il va
à travers le monde un long cri sorti du cœur de l’artiste : donnez-moi l’occasion
de donner mon meilleur ».
2 : « Victoires de la musique classique : Elsa Dreisig, talentueuse insoumise »,
ladépêche.fr, 1er mars 2016 : Elsa Dreisig vit à Berlin, flle d'Inge Dreisig,
chanteuse d'opéra, et de Gilles Ramade (Figaro and Co), artiste lyrique,
pianiste, auteur, compositeur, metteur en scène. Avant son succès aux Victoires,
elle a reçu plusieurs récompenses prestigieuses : le second Prix au Concours
Reine Sonja à Oslo, puis le premier Prix féminin ainsi que le Prix du public au
concours Neue Stimmen de la fondation Bertelsmann à Gütersloh, et encore le
Prix du jeune soliste 2015 des radios francophones publiques. 

3 : https://www.youtube.com/watch?v=Y6P613bx1V0
4 : Machart R., « Aux Victoires de la musique classique, la jeune soprano qui ne voulait remercier personne »,
LeMonde.fr, 25 f évr ie r 2016, http://www.lemonde.fr/televisions-radio/article/2016/02/25/aux-victoires-de-la-
musique-classique-la-jeune-soprano-qui-ne-voulait-remercier-personne_4871164_1655027.html?
xtmc=assurance&xtcr=94
5 : Ibid.
6 : Biaggi-Chai, F., « Idolâtrie du corps, haine de soi » , 30 janvier 2016, conférence organisée par l’ACF-VLB,
disponible à l’écoute sur radiolacan.com.
7 : Lacan J., Le Séminaire, livre XVI, D’un Autre à l’autre, Seuil, 2006, p. 39.
8 : « Victoires de la musique classique : Elsa Dreisig, talentueuse insoumise », op. cit.

https://www.youtube.com/watch?v=Y6P613bx1V0


9 : Machart R., « Aux Victoires de la musique classique, la jeune soprano qui ne voulait remercier personne », op. cit.
10 : Miller J.-A., « L’inconscient et le corps parlant. Présentation du thème du Xe congrès », Scilicet. Le Corps parlant.
Sur l’inconscient au XXIe siècle, Paris, ECF, 2015.
11 : « Victoires de la musique classique : Elsa Dreisig, talentueuse insoumise », op. cit.
12 : Miller J.-A., « L’inconscient et le corps parlant », op. cit.
13 : Lacan J., Le Séminaire, livre XVI, D’un Autre à l’autre, op. cit., p. 39
14 : Wajcman G., conversation sur l’exposition Attention à la chute/ All that falls, au Palais de Tokyo, 18 juillet 2014,
disponible à l’écoute sur radiolacan.com
15 : Miller J.-A., « L’inconscient et le corps parlant », op. cit.
16 : https://www.youtube.com/watch?v=r44EgKfAzrs

Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE     

         

▪ comité de direction
directeur de la rédaction pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr

directrice de la publication eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

conseiller jacques-alain miller

▪ comité de lecture 
anne-charlotte gauthier, pierre-gilles guéguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller,  
eve miller-rose, eric zuliani

▪ équipe
édition cécile favreau, luc garcia

diffusion éric zuliani

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com

technique     mark francboizel   &   olivier ripoll

médiateur     patachón valdès patachon.valdes@gmail.com

▪   suivre Lacan Quotidien     :
Vous pouvez vous inscrire à la liste de diffusion de Lacan Quotidien sur le site 
lacanquotidien.fr

et suivre sur Twitter @lacanquotidien

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse 
responsable : marie-claude sureau

https://www.youtube.com/watch?v=r44EgKfAzrs
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
https://twitter.com/LacanQuotidien
http://www.lacanquotidien.fr/blog/inscription500/
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:vwfcbzl@gmail.com
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:pggueguen@orange.fr


▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : marta davidovich

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : Florencia Shanahan et Anne Béraud

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia
badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR     CLIQUEZ ICI.

• À l’attention des auteurs 

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 
mail (pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr) ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fchier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifé ▫ Notes : à la fn du texte, police 10 • 

•À l’attention des auteurs & éditeurs 

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

http://lacanquotidien.fr/
mailto:pggueguen@orange.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org

