













































Lacan Quotidien


Vendredi 08 janvier 2016 –10h00  [GMT + 2]  

NUMERO  556 
J6e n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNES AFLALO 
www.lacanquotidien.fr 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

Talk Therapy  
 

La revue de presse US de Jean-Charles Troadec 

 
« Les symptômes dans la civilisation sont d’abord à déchiffrer aux États-Unis d’Amérique » 

Éric Laurent et Jacques-Alain Miller, L’Autre qui n’existe pas et ses comités d’éthique. 

 

 
Une nouvelle tuerie par arme à feu sévissait le 1er octobre 2015 aux États-Unis : 
Christopher Harper-Mercer, âgé de vingt-six ans, tuait neuf personnes à 
l’université Umpqua Community College, dans l’Oregon1. Le New York Times 
révèle alors que huit des meurtriers ayant participé aux quatorze précédentes 
tueries étaient connus des services de santé psychiatriques. Le Congrès des 
États-Unis, réuni mi-octobre autour de cette épineuse question, se demande 
quelle est l’efficacité des traitements psychiatriques et leur implication dans les 
tueries de masse. 

Hasard du calendrier ou pas, une étude2, publiée dans le American Journal 
of Psychiatry et financée par les fonds gouvernementaux via le National Institute 
of Mental Health (NIMH), annonce que les talk therapies, conjointes à une prise 
en compte de la famille du patient et initiées dès la première bouffée délirante, 
donnent de meilleurs résultats que la seule approche traditionnelle 



médicamenteuse. Les résultats sont tellement surprenants que les auteurs 
n’hésitent pas à parler de guérison (recovery). Les experts pensent que « les 
résultats vont même servir à établir de nouveaux standards de soins » 3. 

 
Navigate 
 

 
Cette recherche nommée « Navigate » (naviguer) est partie de deux constats. 
D’une part, les effets secondaires des médicaments (prise de poids, baisse de la 
libido, sédation, etc.) encouragent l’abandon du traitement chez les patients et 
induisent à long terme des pathologies : diabètes, risques cardio-vasculaire, etc. 
D’autre part, ces médicaments atteignent mal leur cible : ils ont de bons résultats 
sur les symptômes psychotiques, sur les hallucinations par exemple, mais ils 
n’ont pas d’actions sur les « troubles cognitifs » ni sur le « repli social ». 

De là, a émergé l’idée qu’il fallait aux patients « des psychothérapies qui 
impliquent leurs centres d’intérêt, leur motivation, leur curiosité, qui leur ouvrent 
une voie vers la guérison, les soutiennent dans ce processus, leur permettant 
d’acquérir la capacité d’ajuster leurs positions (more adaptive stances) » 4, 
comme l’argumentait, à la télévision américaine, le Dr Robert K. Heinssen, 
directeur de cette étude au NIMH. 

L’étude s’est focalisée sur des patients ayant eu un premier déclenchement 
psychotique diagnostiqué comme tel autour de leur vingtième année, impliquant 
34 cliniques aléatoirement choisies, dans 21 États, avec pour but d’obtenir des 
résultats « in the real world » 5. L’équipe de chercheurs a formé des praticiens à 
ajouter trois propositions au traitement : une aide au choix de cours ou d’un 
emploi les plus adaptés compte tenu de la nature des symptômes du patient ; 
l’éducation de la famille à la « compréhension » de la maladie ; et enfin, une 
thérapie en face à face (one to one talk) pour apprendre au patient des « clés » 
de socialisation, à réduire sa consommation de substances et l’aider à gérer ses 
symptômes, notamment « les variations d’humeur, les hallucinations et les 
délires » 6 – certains patients apprennent ainsi à « désamorcer les voix dans leur 
tête », en fonction de la gravité de l’épisode, en les ignorant ou en leur répondant. 

L’équipe a recruté 404 patients ; un peu plus de la moitié recevant la triple 
approche combinée à un traitement médicamenteux réduit au minimum, les 
autres, le traitement médicamenteux habituel. L’étude conclut que : « Les 223 
bénéficiaires de l’approche Navigate continuent le traitement plus longtemps, 
témoignent d’une plus grande amélioration de leur qualité de vie et de leur 
psychopathologie, ainsi que d’une meilleure implication dans leur travail ou à 
l’école que les 181 participants pris en charge dans les services de soins 
habituels » 7. 

 



 
Talk therapy, une métonymie des nomenclatures du champ psy ? 
 

Les Américains appellent talk therapy toute intervention qui n’est 
pas médicamenteuse. Cela désigne toutes les thérapies qui 
utilisent le dispositif one to one, de personne à personne, pas une 
psychothérapie en particulier. Le champ est très vaste. Selon 
Wikipedia, il s’étend du coaching (counselling therapy) à la 
psychanalyse, incluant toute approche par la parole dans une 

relation à deux. Un indice, cependant, ressort du dispositif utilisé dans cette 
étude. Son objectif affirmé renvoie implicitement aux thérapies cognitives et 
comportementales, qui ne sont pourtant pas nommées comme telles. Ce qui 
conduit à relativiser la formule one to one, qui sous-entend une réciprocité, là où 
il s’agit plutôt qu’un thérapeute apprenne au patient comment faire. 

On pourrait s’interroger aussi sur la formation spécifique requise pour les 
personnels qui ont suivi les patients du groupe Navigate. Il est mentionné qu’ils 
« ont été formés par l’équipe de chercheurs », sans plus d’explication. Éric 
Laurent l’avait noté dans son ouvrage Lost in Cognition à propos des formations 
des praticiens des thérapies comportementales et cognitives : certains cliniciens 
doivent être formés à un haut niveau de qualification (universités et organismes 
certifiés), tandis que d’autres doivent être au contraire le moins formés possible 
afin d’appliquer les protocoles à la lettre7. 

Cette étude paraît dans les médias à un moment qui n’est pourtant pas 
porteur pour les talk therapies en particulier pour la psychologie. Benedict Carey 
du New York Times s’est fait l’écho d’une recherche préjudiciable pour cette 
dernière publiée cet été dans la revue Science. Une équipe de chercheurs en 
sciences humaines s’est livrée à la reproduction de cent études en psychologie 
publiées dans les plus grandes revues de la discipline. Ils ont abouti à des 
résultats très surprenants : le dispositif initial étant pourtant reproduit à 
l’identique, seulement 36 % d’entre elles obtiennent les mêmes résultats8. Onde 
de choc. Certains n’hésitent pas à dire que la psychologie ne peut plus trouver 
sa place dans le champ de la science. Cela laisse-t-il présager que la psychologie 
connaîtra, elle aussi, bientôt sa « fin d’une époque » ? 

Dans le prolongement de ces révélations dérangeantes, B. Carey n’a pas 
hésité à publier le 30 septembre dernier un autre article subversif concernant 
l’efficacité surestimée des talk therapies dans le traitement de la dépression : 
« La littérature médicale, dit-il, a exagéré les bénéfices des Talk Therapies dans 
la dépression en partie parce que les études à faible niveau de fiabilité n’ont pas 
été publiées dans les revues » 9. Des scientifiques se sont en effet penchés sur 
ces études non publiées et concluent que « les traitements du type thérapies 
comportementales et interpersonnelles sont bien efficaces […], mais avec 25 % 
de moins que ce qu’on pensait jusqu’alors » 10. 

Quant à l’American Psychological Association, en pleine tourmente depuis 
les terribles révélations sur la participation de psychologues comportementalistes 
aux programmes de tortures de Guantanamo, elle s’est sentie visée et a réagi 
sans délai par un billet intitulé « Les Talk Therapies marchent » publié dans le 
New York Times. Son président, Barry S. Anton, déclare : « Les traitements les 



plus efficaces sont délivrés par des thérapeutes formés. […] Suite à des essais 
cliniques comparés, des résultats significatifs montrent que ces traitements sont 
supérieurs à une absence de traitement ou à des sortes de placebo 
psychologiques (entretiens répétés avec des thérapeutes qui répondent par 
l’empathie mais qui ne fournissent pas activement un traitement) » 11. Il fonde 
donc la validité des thérapies en comparaison au placebo, ce qui est la marque 
de fabrique « Evidence Based » : si vous êtes plus efficace qu’un placebo, c’est 
gagné ! 
 
La fin de l’époque « Evidence Based » 

Plus généralement, cet exemple reflète l’impasse dans 
laquelle l’Evidence Based Medecine (EBM) a plongé 
l’approche scientifique en psychologie et en psychiatrie. 
D’abord conçue comme une approche pédagogique à 
l’attention des étudiants, elle vient à être considérée comme 
une aide à la décision pour le médecin. Or, en rassemblant 
consciencieusement les données les plus probantes 
(evidences) de la littérature pour ensuite les combiner à l’aide 

de méta-analyses (comparaison d’analyses entres elles), l’EBM ne repose 
finalement plus que sur une approche statistique. La dérive tient à l’établissement 
de statistiques sur des statistiques, ce qui rend les « résultats » de plus en plus 
illisibles. Pour résumer, l’EBM s’écarte des faits en eux-mêmes ; le débat ne porte 
plus que sur quelques points de pourcentages, en plus ou en moins, concernant 
l’efficacité statistique de tel médicament ou de telle thérapie. 

L’EBM oublie le point de départ : soit un fait se produit, soit il ne se produit 
pas. Claude Bernard l’affirmait déjà clairement : « Ce n’est donc que lorsqu’un 
phénomène renferme des conditions encore indéterminées, qu’on pourrait faire 
de la statistique ; mais ce qu’il faut savoir, c’est qu’on ne fait de la statistique que 
parce qu’on est dans l’impossibilité de faire autrement ; car jamais la statistique, 
selon moi, ne peut donner la vérité scientifique et ne peut constituer par 
conséquent une méthode scientifique définitive. » 12. La comparaison entre 
individus à l’aide de la statistique et de la moyenne ne prouve rien – rien quant à 
l’efficacité pour chacun d’eux. 

Les critiques de l’EBM, reprenant l’ouvrage princeps de Claude Bernard, 
évoquent la nécessité de s’en passer. Dans la revue Prescrire de juin 2008, le Dr 
Donatien Mallet relatait le glissement de l’outil pédagogique EBM, supposé être 
au départ une compilation de différentes sources disponibles (clinical evidence), 
vers une logique prescriptive des « meilleurs » traitements et des 
recommandations de « bonnes pratiques ». « Ainsi aux États-Unis, une fondation 
à but non lucratif a distribué un livre intitulé Clinical Evidence à 400 000 
médecins. En France, les agences gouvernementales telles la Haute Autorité de 
Santé (HAS), l’Agence française de sécurité sanitaire des produits de santé 
(AFSSAPS) ou les sociétés savantes proposent des recommandations de 
pratiques cliniques » 14. L’apparition des Références Médicales Opposables 
(RMO) des Caisses d’assurance maladie va dans ce sens : ces documents 
contiennent des interdictions de prescription ; si elles sont bravées, s’ensuivent 
des sanctions financières. 



Nous sommes peu à peu passés à une médecine normative contrôlée par 
les autorités administratives. L’EBM n’est plus une synthèse des données dites 
scientifiques afin que les cliniciens s’y retrouvent dans la masse d’étude produite 
chaque année, mais un outil de gestion des masses par la diffusion des pratiques 
labellisées « bonnes » ou déclarées « les meilleures » pour tous. 
 
 
Vers une Personalized Medecine 
 

Face à cela, une autre approche se développe aux États-Unis, ainsi qu’en 
France (par le courant de la biologie des systèmes) : la Personalized Medecine. 
Comme son nom l’indique, elle ne compare pas des groupes d’individus à 
d’autres, ni l’efficacité des différents traitements à partir de données statistiques, 
mais elle se centre sur la réponse de chaque patient à l’acte médical. Ce que 
Claude Bernard avait déjà saisi : « En effet, le médecin n’est point le médecin 
des êtres vivants en général, pas même le médecin du genre humain, mais bien 
le médecin de l’individu humain […]. D’où il semblerait résulter que la médecine, 
à l’encontre des autres sciences, doive se constituer en particularisant de plus 
en plus » 15. 

L’étude Navigate propose en partie une individuation des approches. Elle 
s’écarte de l’approche classique sur plus d’un point : pas de groupe contrôle, pas 
d’essais en laboratoire mais dans des lieux de soins aléatoirement choisis, il ne 
s’agit pas de recommander une thérapie efficace au détriment d’une autre, mais 
de proposer une alternative aux seuls médicaments, etc. Bien qu’elle affiche des 
résultats en termes statistiques, ouvrirait-elle à une approche personalized ? Elle 
marque en tout cas la fin d’une époque et annonce une nouvelle ère. 

 
 
 
1. Buchanan L., Keller J., Oppel R. A. & Victor. D., « How They Got Their Guns », The New York Times, 3 octobre 2015 : 
http://www.nytimes.com/interactive/2015/10/03/us/how-mass-shooters-got-their-guns.html 
2. « Team-based treatment is better for first episode psychosis. NIH-funded study shows early intervention has best 
outcomes », NIH, 20 octobre 2015 : http://www.nih.gov/news-events/news-releases/team-based-treatment-better-first-
episode-psychosis 
3. Carey B., « New Approach Advised to Treat Schizophrenia », The New York Times, 20 octobre 2015, 
http://www.nytimes.com/2015/10/20/health/talk-therapy-found-to-ease-schizophrenia.html 
4. Dr Heinssen R., émission télévisée PBS : http://www.pbs.org/newshour/bb/treating-schizophrenia-balancing-act-drug-talk-
therapy/ 
5. Carey B., op. cit. 
6. Ibid. 
7. « Comprehensive Versus Usual Community Care for First-Episode Psychosis : 2-Year Outcomes From the NIMH RAISE 
Early Treatment Program », The American Journal of Psychiatry, octobre 2015 : 
http://ajp.psychiatryonline.org/doi/full/10.1176/appi.ajp.2015.15050632 
7. Laurent É., Lost in cognition, Nantes, Éd. Cécile Defaut, 2008, p. 53. 
8. Carey B., « Psychologists Welcome Analysis Casting Doubt on Their Work », The New York Times, 28 août 2015 : 
http://www.nytimes.com/2015/08/29/science/psychologists-welcome-analysis-casting-doubt-on-their-work.html?_r=0 
9. Carey B., « Effectiveness of Talk Therapy Is Overstated, a Study Says », The New York Times, 30 sept 2015 : 

http://www.nytimes.com/2015/10/01/health/study-finds-psychotherapys-effectiveness-for-depression-
overstated.html?smid=nytcore-iphone-share&smprod=nytcore-iphone&_r=0 
10. Ibid. 
11. Anton B., « Talk Therapy works », in The New York Times, 14 octobre 2015 : 

http://www.nytimes.com/2015/10/14/opinion/talk-therapy-works.html 
12. Bernard Cl., Introduction à l’étude de la médecine expérimentale, Paris, Flammarion, Champs Classiques, 2 014 ; 1865, 
pour l’édition originale, p. 242 
13. Ibid., p. 238 
14. Mallet D., « L’EBM : entre le pédagogique, les bonnes pratiques et le contrôle étatique », Prescrire, juin 2008, T. 28, 

n° 296, p. 47. 
15. Ibid., p. 172. 

http://www.nytimes.com/interactive/2015/10/03/us/how-mass-shooters-got-their-guns.html
http://www.nih.gov/news-events/news-releases/team-based-treatment-better-first-episode-psychosis
http://www.nih.gov/news-events/news-releases/team-based-treatment-better-first-episode-psychosis
http://www.nytimes.com/2015/10/20/health/talk-therapy-found-to-ease-schizophrenia.html
http://www.pbs.org/newshour/bb/treating-schizophrenia-balancing-act-drug-talk-therapy/
http://www.pbs.org/newshour/bb/treating-schizophrenia-balancing-act-drug-talk-therapy/
http://ajp.psychiatryonline.org/doi/full/10.1176/appi.ajp.2015.15050632
http://www.nytimes.com/2015/08/29/science/psychologists-welcome-analysis-casting-doubt-on-their-work.html?_r=0
http://www.nytimes.com/2015/10/01/health/study-finds-psychotherapys-effectiveness-for-depression-overstated.html?smid=nytcore-iphone-share&smprod=nytcore-iphone&_r=0
http://www.nytimes.com/2015/10/01/health/study-finds-psychotherapys-effectiveness-for-depression-overstated.html?smid=nytcore-iphone-share&smprod=nytcore-iphone&_r=0
http://www.nytimes.com/2015/10/14/opinion/talk-therapy-works.html


À propos de Robert Spitzer et du DSM 
 

Introduction de François Leguil 
 

Le nom de Robert Spitzer dira-t-il quelque chose aux générations qui ne 
s’occupent que depuis vingt à vingt-cinq ans des choses de la clinique ? Il devrait, 
car l’homme a tout changé ou, du moins, pensait l’avoir fait. De nombreux textes 
publiés dans les revues associées au Champ freudien racontent ce qu’il était et 
ce qu’était son œuvre. Il suffit, dans l’instant qui suit sa disparition, que l’on 
retienne qu’il fut le psychiatre américain qui voulait tout renverser, et qui a tout 
brouillé, probablement à sa surprise, puis à sa déconvenue.  

Mandaté par l’Association Psychiatrique Américaine pour diriger une équipe 
chargée de créer une nouvelle classification des maladies mentales, justifiée par 
la réévaluation des sémiologies psychiatriques, Robert Spitzer inventa au début 
des années 1980 : le DSM-III1. Le succès fut fulgurant, gagna tous les continents, 
rallia la plupart des universitaires soucieux de se désencombrer d’une réflexion 
plus que centenaire, réflexion largement tributaire de tous les grands courants 
de pensée des XIXe et XXe siècle, dont ils trouvaient sans doute qu’ils les 
intimidaient et gênaient leur avidité à rejoindre ce qu’ils pensaient être les idéaux 
d’efficacité de la médecine moderne. Se débarrasser de la psychanalyse au nom 
d’une science purement singée n’était pas un des moindres avantages de 
l’opération. Le résultat fut incontestable : une « déculturation » complète d’une 
vingtaine de promotions successives de jeunes psychiatres.  

Stop-DSM est né, au début de l’automne 2009, du constat de cette 
catastrophe intellectuelle. Il s’agit d’une association (dite « de1901 ») de 
psychiatres, de psychologues et de psychanalystes, venant de toutes les écoles, 
de toutes les formations, de toutes les obédiences. Stop-DSM, depuis bientôt six 
ans, a beaucoup œuvré (journées d’études, publications, séminaires, 
interventions dans la presse, contacts auprès des pouvoirs publics) et ses 
membres se réunissent régulièrement afin de perfectionner régulièrement une 
action dont les résultats dans la clinique française et l’audience de chaque côté 
de l’Atlantique montrent que l’on « ne prêche pas dans le désert ». Depuis le 
début de sa création, l’ECF a souhaité y être représentée ; aussi sommes-nous 
quelques-uns à y travailler. Cette association vit grâce à l’initiative et à l’activité 
inlassable de Patrick Landman, psychanalyste et psychiatre, qui n’épargne ni son 
temps ni ses énergies – il n’est pas seul, mais a une capacité d’une abnégation 
animatrice étonnante –, pour hisser ce projet de lutter contre la disparition des 
savoirs, certes très imparfaits, datés irrémédiablement, mais hérités d’une 
réflexion elle-même issue de la parole de tous ceux qui souffraient et que l’on 
voudrait réduire aujourd’hui au silence. Stop-DSM ne veut ni ressusciter ces 
savoirs, ni refuser son époque marquée par les moyens de la thérapeutique 
biologique. Son dessein est rudimentaire, soit massif : il s’agit de répéter urbi et 
orbi qu’il est malfaisant pour une discipline d’action et de pensée de vouloir aider 
des gens qui parlent en prétendant se passer de la parole de tous ceux qui 
s’adressent à elle. 



 
 

Déclaration du Collectif Stop-DSM 
 

Robert Spitzer vient de mourir à l'âge de 83 ans. Ce psychiatre restera dans 
l'histoire comme le maître à penser de la troisième édition du DSM, le fameux 
DSM-III. 

Robert Spitzer a cherché à moderniser la démarche psychiatrique et à 
rendre les diagnostics psychiatriques plus rigoureux et plus fiables afin 
d'améliorer la recherche et l'épidémiologie. Son grand concept était l'athéorisme 
car il pensait que les différentes théories et en particulier la psychanalyse étaient 
responsables du désordre qui régnait dans la sphère du diagnostic psychiatrique. 
Sa méthode «athéorique», inspirée par le pragmatisme, reposant sur la 
recherche de critères opérationnels, privilégiait l'utilité et la fiabilité des 
diagnostics au détriment de leur validité. Il a su également tirer profit – contre 
certains psychanalystes2 – de la bataille de l'homosexualité remportée par les 
activistes et certains professionnels gays qui ont réussi à imposer, grâce à un 
vote au sein de l'American Psychiatric Association, que l'homosexualité ne soit 
plus considérée comme une pathologie mentale, de même que le courant 
féministe a contribué au démembrement de l’hystérie. 

Selon ses principes, le DSM-III, paru à la fin des années soixante-dix du 
siècle dernier, représentait un changement radical dans la psychiatrie. Conçu 
comme un système expert avec des diagnostics axés pour l'essentiel sur 
l'observation des comportements, le DSM-III a été salué, par une profession 
avide de respectabilité scientifique, comme une révolution. Le DSM est ainsi 
devenu au fil du temps hégémonique. 

 
Trente-cinq ans plus tard, de l'avis même de Robert Spitzer et de son 

successeur à la tête du DSM, Allen Frances, le bilan est loin d'être positif. La 
simplification de la démarche diagnostique a entraîné une perte considérable des 
connaissances cliniques chez les praticiens car le DSM-III et les suivants sont 
devenus les manuels de référence pour la clinique et l'enseignement alors que 
le DSM-III était conçu à l'origine pour la recherche pharmacologique et les 



statistiques épidémiologiques. Par ailleurs, la mise en coupe réglée 
comportementale des symptômes les a transformés en cibles pour des 
médications, ouvrant toute grande la porte à des conflits d'intérêts et à des sur-
prescriptions. Nous avons pu observer que tous les comportements et toutes les 
émotions sont, petit à petit, entrés dans le champ de la pathologie avec une 
psychiatrisation outrancière de la vie quotidienne aboutissant à une sur-
prévention et à un sur-diagnostic, en particulier chez les enfants. On ne compte 
plus les fausses épidémies déclenchées par le DSM (Troubles bipolaires, 
Autismes, Trouble déficitaire de l'attention, etc.). Tout cela alors que le DSM n'a 
aucune validité scientifique établie, ses diagnostics reposant sur de simples 
consensus d'experts. 

 
L'ère de l'hégémonie du DSM touche très probablement à sa fin, les 

chercheurs s'en éloignent essayant des critères qu'ils considèrent plus 
scientifiques (RDoc), les cliniciens sont aussi tentés de revenir à des critères plus 
complexes et donc plus proches de la réalité clinique. 

Un vaste mouvement s'est développé contre l'hégémonie du DSM aux USA 
mêmes, mais aussi au Royaume Uni, et ailleurs en Europe. En France, le collectif 
STOP DSM* anime à sa façon, depuis cinq ans, un renouveau de la psychiatrie 
fondée sur une prise en compte à la fois de la réalité psychique et des données 
scientifiques, refusant tout autant la nostalgie de l'époque pré-DSM-III que la 
soumission à l'ère neurobiologique. 

D'autres systèmes de classification ont ainsi vu le jour, la dernière en date 
étant la Classification française des Troubles mentaux (CFTM). 

Robert Spitzer aura tout de même incarné, malgré les critiques radicales que 
nous formulons à l'encontre de son œuvre, plusieurs valeurs que nous admirons 
chez nos amis d’outre-Atlantique : l'esprit d'innovation, le pragmatisme et surtout 
la courageuse capacité à reconnaître ses erreurs. 

 
Décembre 2015 

 
 

 



 
* Collectif STOP DSM : Jean-Claude Aguerre, Guy Dana, Marielle David, Francis Drossart, Tristan 
Garcia Fons, Nicolas Gougoulis, François Kammerer, Patrick Landman, Claude Léger, François Leguil, 
Jean-Baptiste Legouis, Geneviève Nusinovici, Bernard Odier, Michel Patris, Gérard Pommier, Louis 
Sciarra, Jean-François Solal, Dominique Tourrès Landman, Jean-Jacques Tyszler, Alain Vanier, Pierre 
Zanger 

 

 

 
1Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders (Manuel diagnostique et statistique des troubles 

mentaux), dont la 3e version initiée en 1974 par l’American Psychiatric Association, a été publiée, sous la 
direction de robert Spitzer, en 1980.  

2 Après un débat très médiatisé, le terme « homosexualité » est retiré en 1973 de la classification américaine des 
maladies mentales. L’homosexualité, si elle n’est pas reconnue comme sexualité normale, est en partie 
abandonnée comme diagnostic et remplacée dans le DSM par le diagnostic « d’homosexualité ego-
dystonique », c’est-à-dire en désaccord avec les valeurs propres de la personne et donc susceptible de mener 
à une souffrance psychique. Elle n’est donc considérée comme pathologique que lorsque la personne en 
souffre et cherche à changer de sexualité. [FL] 

 

Lacan Quotidien 
publié par navarin éditeur 

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE               

 
▪ comité de direction 
directeur de la rédaction pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr 

directrice de la publication eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

conseiller jacques-alain miller 

▪ comité de lecture  
anne-charlotte gauthier, pierre-gilles guéguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller,  eve miller-rose, 

eric zuliani 

▪ équipe 
édition cécile favreau, luc garcia 

diffusion éric zuliani 

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

technique mark francboizel & olivier ripoll 

médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

 

 
▪ suivre Lacan Quotidien : 
Vous pouvez vous inscrire à la liste de diffusion de Lacan Quotidien sur le site lacanquotidien.fr 

et suivre sur Twitter @lacanquotidien 

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause freudienne et des acf 
▫ responsable : éric zuliani 

mailto:pggueguen@orange.fr
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:vwfcbzl@gmail.com
mailto:patachon.valdes@gmail.com
http://www.lacanquotidien.fr/blog/inscription500/
https://twitter.com/LacanQuotidien


▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse responsable : 
marie-claude sureau 

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ responsable : marta 
davidovich 

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ responsables : 
Florencia Shanahan et Anne Béraud 

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e promovida pela AMP 
em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia badari ▫ traduction lacan quotidien au 
brésil : maria do carmo dias batista 

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI. 

• À l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par mail (pierre-gilles 

guéguen pggueguen@orange.fr ) ou directement sur le site lacanquotidien.fr en cliquant sur "proposez un 
article", 
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ Paragraphe : Justifié ▫ Notes : 
à la fin du texte, police 10 •  
 
  
 
•À l’attention des auteurs & éditeurs  

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN ÉDITEUR, la Rédaction de 

Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

 

mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:pggueguen@orange.fr
http://www.lacanquotidien.fr/

