






































Lacan Quotidien


Dimanche 5 juin 2016 – 12 h 06 [GMT + 2]

NUMERO  586
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

Maternité et insémination post mortem

Une famille pour tous… La chronique d’Hélène Bonnaud

La limite à la demande d’enfant est un des enjeux actuels de la procréation assistée. En un
siècle, on est passé de l’enfant-catastrophe, l’enfant-surprise, l’enfant-en trop, l’enfant adultérin,
l’enfant fait dans le dos, etc. à l’enfant désiré, attendu, un enfant « si je veux, quand je veux »
– pour reprendre le slogan des féministes de 1968, en lutte pour défendre la loi sur l’avortement
de Simone Weil. Aujourd’hui, nous avons passé une autre étape. Le désir d’enfant s’écrit sur la
partition du droit à avoir, du droit à enfanter, quelles que soient les situations singulières de
chacun. On est passé du désir d’enfant au vouloir, du désir à la jouissance d’avoir, et ce, quels
que soient les sexes. Hommes et femmes semblent sur ce point, évoluer d’un même concert. 

Cette volonté nouvelle d’enfanter s’inscrit dans un chapitre de l’histoire des femmes (et
aussi des hommes) qui se lit avec les progrès de la science. En effet, avec la FIV (fécondation in
vitro) et la PMA (procréation médicalement assistée), elle rend la fabrication d’un enfant –
quand la nature lui oppose un obstacle réel – presque toujours possible. C’est un des succès les
plus patents de la science d’avoir réussi à rendre la maternité réalisable en externalisant les
spermatozoïdes et les ovules du corps des partenaires. 



Certes, il faut toujours un ovule et un spermatozoïde pour obtenir une fécondation. Sur
ce point la nature n’a pas encore changé de programme. Ce réel est tout l’enjeu du désir de la
science : faire advenir le savoir que ce réel recèle. Pourtant, la reproduction reste soumise à
l’aléa de la rencontre de ces deux gamètes. Mais, les avoir séparées du corps permet un usage
quasi illimité de la fécondation. Rappelons ici la naissance, il y a quelques semaines, du premier
enfant d’une mère indienne de 72 ans. Le couple, marié depuis 46 ans, était resté stérile. La
science y a remédié. 

Avoir un enfant excède donc la loi naturelle qui veut que la fertilité des femmes reste,
malgré l’évolution et les changements rencontrés dans les sociétés modernes, très limitée.
Contrairement aux hommes dont la fertilité reste potentielle bien au-delà de l’âge de cinquante
ans, les femmes sont assujetties au nombre limité de leurs ovules. Cette différence, qui peut être
vécue comme une injustice, est d’ailleurs en partie réparée par la science qui pallie à certaines
infertilités liées à l’âge, comme cet exemple en Inde le montre de façon particulièrement
marquée.

Cette réponse de la science est un symptôme qui reste indépendant des modes de vie
culturels. En Inde, l’enfant est la volonté de Dieu, comme dans de nombreux pays du monde.
Pour nous, l’enfant incarne le désir, un désir à deux parfois, un désir pour soi, à chaque fois.
L’enfant est donc un objet qui s’interprète selon les cultures. C’est pourquoi, chaque pays
légifère sur les modalités de l’usage que l’on peut faire des avancées de la science. Si certains se
montrent très laxistes, d’autres, comme la France, sont plutôt rigides. En effet, la loi française
intervient pour limiter les possibilités de concevoir un enfant et elle encadre la fonction et la
place à donner à ces pratiques de procréation.  Ainsi la France reste-t-elle restrictive en matière
de PMA en ne la légalisant pas aux femmes célibataires ou aux femmes âgées de plus de 43 ans
– âge limite pour bénéfcier de la prise en charge par la Sécurité Sociale des frais qui
l’accompagnent. En limitant son emploi aux couples hétérosexuels et mariés ou ayant fait la
preuve qu’ils vivent ensemble depuis deux ans, elle dit vouloir protéger l’enfant à venir d’une
famille privée de l’un de ses piliers, le père, et disons le tout net, craint sans doute la production
en série de couples mère-enfant dont toute une psychologie a fait valoir les dégâts. D’autre part,
la loi ne veut pas priver un enfant d’avoir accès à la moitié de son origine biologique. Ce
principe vise clairement à maintenir et à voir dans l’existence du couple parental classique, une
garantie concernant l’éducation de l’enfant à venir. C’est pourquoi, les femmes célibataires ou
les homosexuelles vivant en couple vont dans différents pays d’Europe où la loi permet la PMA
pour toutes. 

Si l’on peut considérer que la loi est soucieuse de protéger l’enfant avant tout face aux
dérives de ces nouvelles situations de procréation, on peut cependant se demander qui,
aujourd’hui, peut dire ce qu’il faut à un enfant pour devenir un homme ou une femme ? 

Il faut en prendre la mesure. Avoir un père et une mère fonctionne comme un idéal qui
ne répond plus aux nouvelles modalités de faire couple dans notre société. Celles-ci sont
multiples, et l’enfant d’aujourd’hui est confronté à de nouvelles positions parentales. Qui peut
dire si un enfant issu d’une de ces nouvelles modalités parentales sera plus perturbé qu’un
autre, dont les parents sont hétérosexuels et mariés ? Personne. 

La lecture du cas de Mariana, qui vient de défrayer la chronique, montre qu’en matière
de couple, sa demande n’a rien d’a-normal.



Insémination post mortem : un revirement
Cette jeune femme d’origine espagnole vient de porter au Conseil d’État sa demande de
pouvoir être inséminée par le sperme, conservé au CECOS (1) de l’hôpital Tenon à Paris, de
son mari décédé d’une leucémie il y a un an. 

La PMA post mortem (2) est interdite en France, mais elle est autorisée en Espagne où vit
la jeune femme. Celle-ci réclame non pas une PMA, mais le transfert dans une clinique située à
Malaga des spermatozoïdes de son défunt mari. Celui-ci a d’ailleurs laissé un écrit dans lequel il
indique son souhait d’avoir un enfant si son épouse le désire, après sa disparition. Cette lettre
démontre, s’il en était nécessaire, la façon dont le couple a fait le choix d’avoir un enfant, même
une fois le futur père décédé. 

Mariana fait donc valoir le droit à l’enfant d’un
couple marié, la mort du père n’étant fnalement qu’un
épiphénomène, puisque son sperme a été sauvegardé
dans un CECOS pour lui permettre d’engendrer malgré
son cancer. Cette précaution s’avère particulièrement
délicate quand le père meurt avant d’avoir pu faire
usage de son droit, mais après tout, on peut penser que
cet enfant aura un père déjà mort, ce qui lui permettra
de l’aimer encore plus qu’un père vivant… Rien de tel,
en effet, que la mort pour idéaliser le père qu’on n’a pas
eu. L’enfant incarnera dès lors son dernier désir.

 La puissance des idéaux traditionnels est ici remarquablement mise en jeu et on ne voit
pas comment le Conseil d’État pourrait refuser une telle demande. Le refus d’abord prononcé
se situe au niveau du père mort, la loi stipulant que les futurs parents doivent être vivants. Sur
ce point en particulier, la psychanalyse a démontré combien le père mort avait sa place dans
l’inconscient de chacun. 

Dans le cas de l’enfant de Mariana et de son mari mort, la demande répond à l’exigence
de la loi française qui impose un couple hétérosexuel marié ou vivant ensemble, et le critère
selon lequel l’enfant aura connaissance de son patrimoine génétique et de ses origines familiales
paternelle et maternelle est tout à fait préservé. Mariana explique par ailleurs que son enfant
naîtra sur le sol espagnol et donc n’aura plus rien à demander à la France. Celle-ci n’aura pas à
prendre en charge cette PMA ni l’enfant à venir. 

En dernière minute, on apprend par Le Monde du 2 juin 2016 la décision suivante :
« Insémination post mortem : Le Conseil d’État donne raison à une veuve espagnole ».

Qu’est-ce qu’un père ? 
Dès lors se pose la question de l’enfantement, du point de vue où se place le législateur quand il
refuse l’insémination post mortem. En effet, pour la psychanalyse, le père occupe une fonction
symbolique qui, en tant que telle, ne fait pas de la présence du père une nécessité absolue, dès
lors que sa parole est prise en compte et soutient le désir de la mère, ce qui est le cas du mari de
Mariana. Ajoutons qu’elle peut aussi, cette fonction paternelle, être incarnée par un autre
homme que le père biologique. 



Si la loi française semble défendre les conditions du couple parental traditionnel, c’est
parce qu’elle cherche à faire du père le symbole de la loi dans la famille. Or, aujourd’hui, la
psychanalyse a dépassé ce modèle pris dans la tradition paternaliste. Lacan a d’ailleurs, tout au
long de son enseignement, indiqué combien la question du père n’était pas tant liée à sa
personne qu’à l’incarnation d’un désir au sein du couple. Comme il l’a dit dans un de ses
derniers séminaires : « Un père n’a droit au respect, sinon à l’amour, que si le dit amour, le dit
respect, est, vous n’allez pas en croire vos oreilles, père-versement orienté, c’est-à-dire fait d’une
femme, l’objet petit a qui cause son désir. (3) » 

De fait, pour l’enfant, le père n’est pas tant celui qui incarne la loi que celui qui est
entamé par la question de son désir. Il ne s’agit ni d’incarner le père de la loi, le père de
l’interdit, ni le père de l’Œdipe comme universel, mais un père qui a mis une femme, en
position de cause de son désir. Que celle-ci soit la mère de l’enfant a évidemment toute son
importance pour la construction dudit enfant, mais cela n’est pas une obligation. Du point de
vue de la fonction paternelle, la relation du père avec l’enfant passe par la position du père à
l’endroit de celle ou de celui qu’il désire. Le désir du père doit être perversement orienté, dit Lacan,
ce perversement indiquant que l’objet de son désir n’est pas fxé à l’avance.

Certes, la loi ne peut devancer les nouvelles compositions familiales. Mais dès lors que la
science autorise de plus en plus à dissocier la parentalité de la naissance biologique, elle devra
assumer les conséquences de cette évolution. 

Comme le psychanalyste qui prend la situation d’un enfant au cas par cas, sans préjuger
des circonstances de sa venue au monde, la loi devra faire avec ces nouvelles parentalités, au
cas par cas également. Car le « pour tous » est désormais caduque, voire hors sens. Chaque
couple, en effet, qu’il soit hétéro, homo, amis ou pas, vivant ensemble ou pas, marié, pacsé ou
pas… va inventer sa position en tant que père, mère de cet enfant qu’il a tellement voulu…
avec les questions impossibles que cela posera. Le réel dans la psychanalyse, comme le dit
Jacques-Alain Miller, s’élabore dans la parole : « Dans le transfert, c’est le sujet supposé savoir
qui interprète le réel. Ce qui s’élabore c’est un savoir non pas dans le réel mais sur le réel. » (4)

Nous ne pouvons avoir de réponses toutes faites sur ce qui est bien ou mal pour un
enfant dès lors qu’il est désiré, voulu, attendu et aimé. Désormais, nous avons franchi la barre
de l’Œdipe et Lacan l’avait annoncé en pariant « du père au pire » (5). 

1 : Centre d'étude et de conservation des œufs et du sperme humains
2 : « Insémination post mortem : un petit pas vers une évolution de la loi ? »
http://www.liberation.fr/france/2016/05/27/insemination-post-mortem-un-petit-pas-vers-une-evolution-de-la-
loi_1455567
3 : Lacan J., Le Séminaire, livre  XXII, « R.S.I. » (1974-1975), leçon du 21 janvier 1974, inédit.
4 : Miller J.-A. « Le réél au XXIe siècle. Présentation du thème du IXe congrès de l’AMP, Buenos Aires, 27 avril
2012 », Lacan Quotidien, n°216, 28 mai 2012. http://www.lacanquotidien.fr/blog/wp-content/uploads/2012/05/LQ-2163.pdf
5 : Cf. sur le même thème : http://www.lacanquotidien.fr/blog/wp-content/uploads/2015/03/LQ494.pdf

http://www.lacanquotidien.fr/blog/wp-content/uploads/2015/03/LQ494.pdf
http://www.lacanquotidien.fr/blog/wp-content/uploads/2012/05/LQ-2163.pdf
http://www.liberation.fr/france/2016/05/27/insemination-post-mortem-un-petit-pas-vers-une-evolution-de-la-loi_1455567
http://www.liberation.fr/france/2016/05/27/insemination-post-mortem-un-petit-pas-vers-une-evolution-de-la-loi_1455567


Néo-libéralisme : Byung-Chul Han, Freud et le politique

par Jorge Alemàn

Quand on analyse le travail de Byung-Chul Han (1), le célèbre essayiste à
la mode, on peut convenir que ses descriptions du capitalisme
contemporain sont pertinentes, même si elles se contentent de reprendre
effcacement ce qui a déjà été dit par d’autres penseurs contemporains.
Toutefois, ce qu’il décrit, à savoir le pouvoir réel du capitalisme néo-
libéral de produire une subjectivité qui s’exploite elle-même parce qu’elle
se croit libre et s’éprouve comme telle, n’est que le début du problème.

Sur le fond, Han s’emploie à faire de son mieux pour démontrer
en quoi le capitalisme est – de structure – contemporain. Nulle part nous
ne trouvons chez lui l’ombre d’une esquisse, pour problématique qu’elle
soit, d’une logique émancipatoire. Ainsi dans son dernier ouvrage
Topologie de la violence, il se plonge dans Freud pour fnir par affrmer que la construction
théorique de l’inventeur de la psychanalyse n’est valide que pour les « sociétés disciplinaires » et
qu’elle est devenue obsolète dans les sociétés de « rendement néo libéral ». Il est logique que je
ne sois pas d’accord avec cela. S’il est bien clair que Freud a élaboré sa théorie au temps des
sociétés disciplinaires, l’inconscient que Freud fait émerger ne peut être cantonné à un temps
historique et cela est encore moins vrai du surmoi dont Han s’occupe spécialement.

La production d’une subjectivité néo-libérale, au sein d’un dispositif de production qui la
situe toujours dans un au-delà illimité du principe de plaisir, n’est explicable que par la
coercition du surmoi, la culpabilité qu’il engendre et la nécessité de punition que le néo-
libéralisme colonise par ses dispositifs. Soutenir, comme le fait Han, que dans le néo-libéralisme
il n’y a plus d’inconscient, conduit à confondre le plan onto-empirique de la production de
subjectivités et la brèche, la rupture ontologique que le sujet divisé de l’inconscient implique.
Encore une fois, pas-tout n’est appropriable par le Capital, si du moins nous voulons continuer
à penser le politique.

De mon point de vue, la confusion première provient de ce que Han ne distingue pas
l’« historicisme » et l’« historicité ». Pour ce qui concerne l’existence parlante, sexuée et
mortelle, il s’agit toujours d’historicité. C’est-à-dire qu’en Grèce, comme à Rome, à Byzance,
dans la modernité ou la postmodernité, en Asie ou en Afrique, il y a quatre pulsions, la relation
sexuelle est impossible, le réel est exclu du sens, etc. Toute autre est la question de la façon dont
l’Histoire traite et colonise ces conditions structurales ou ontologiques.

Je ne doute pas que la pratique de la psychanalyse soit datable historiquement ni que son
existence ne soit d’aucune façon garantie dans l’absolu. Cela dépendra de sa politique. Les
dispositifs néo-libéraux décrits par Han ne peuvent être effectifs que si les sujets se conforment
au type de mandat qu’implique le surmoi généré par le néo-libéralisme. Sans ce ressort
libidinal, il serait impossible de les expliquer. Il est certain que lorsque Freud établit une
homologie entre l’impératif catégorique et le surmoi, il emploie des métaphores qui se réfèrent
à l’obéissance et aux interdits caractéristiques des « sociétés disciplinaires ». Mais en défnitive,
comme Lacan a su le remarquer, le surmoi est une instance qui ordonne de jouir, toujours au
delà d’un équilibre subjectif quel qu’il soit.



Aucune des fgures subjectives du néo-libéralisme qui se réfèrent au « rendement », à la
« compétition avec soi-même », à la fabrique de l’endettement permanent, ne sont équivalentes
au concept d’aliénation au sens marxiste, même si elles prétendent dépasser ce dernier et faire
disparaître l’inconscient pour le remplacer par un dispositif où la pulsion de mort serait
consommée sous les espèces de la dépression. Et Han est impuissant à expliquer pourquoi les
sujets cèderaient leur inconscient au proft de la pulsion de mort comme il l’affrme, voulant se
débarrasser du surmoi et n’avoir affaire qu’à la dépression comme si cette pathologie
représentait l’époque d’une façon exhaustive.

 Elle n’est pas, bien entendu, l’unique pathologie. Mais ceci nous amène à ouvrir
d’autres questions. Il faut aussi pour Han faire disparaître le « confit » symptomatique freudien
pour plonger le tout dans le consensus néo-libéral. Sur ce point, Han pratique un historicisme
décidé. Nous devrions prendre en compte que la « liberté » dont le sujet jouirait en s’exploitant
lui-même, s’accompagne d’un nouvel état d’intimidation, de menaces et de diverses forces
chaque fois plus violentes de ségrégation. Mais Han tient à insister sur le fait que selon lui la
domination est devenue systémique et invisible grâce au fait qu’elle a pu étendre le système de
rendement entrepreneurial au monde entier. Le néo-libéralisme est arrivé si loin qu’il a fait
disparaître l’inconscient, le confit, l’antagonisme, et qu’il s’est approprié jusqu’au champ de
l’onirisme.

Dans ce paysage, que Han le dise ou non, il ne reste plus qu’à
contempler la « fn de l’histoire ». Pour Han tenter l’expérience
de la psychanalyse n’a plus de sens puisque nous sommes
désormais « les derniers hommes ». Pourquoi encore penser le
politique si tout doit être intégré dans l’Alien rhizomatique du
Capital ? Je ne crois pas que ces idées déplaisent profondément à
ceux qui savent que le capitalisme est indéfendable, mais qu’il n’a
pas d’alternative. Ne s’agit-il pas encore une fois de l’expression
d’une forme de scepticisme lucide, tellement présente chez les
essayistes contemporains ?

C’est pourquoi il est préférable d’adopter une attitude naïve à l’endroit du réel toujours
contingent et d’être avertis concernant la jouissance. On peut nous conter encore et encore
l’immense capacité du Capitalisme à fabriquer un homme nouveau, mais si l’on prend le risque
de penser, même si le ratage est programmé, il s’agit de tenter de dire quelque chose qui traite
de ce qui peut être soustrait à ce pouvoir.

1 : Byung-Chul Han, né en 1959 en Corée du Sud vit depuis 1980 en Allemagne. Il est actuellement professeur de
philosophie à l’Université des arts de Berlin. Il est l’auteur de plusieurs ouvrages d’essais philosophiques et s’intéresse à
la question de la transparence. Son dernier essai traduit en Français La société de la fatigue, ed Circé, Paris 2014, a reçu
des critiques de presse élogieuses. Celui que J. Alemàn nous présente ici n’est pas encore disponible en français

Traduction de Pierre-Gilles Guéguen



Almodovar : une création en acte

par Dominique Miller

Almodovar, voilà un artiste qui sait parler du processus de la
création ! Ça part toujours d'une contingence et de l’écho
des voix féminines de son enfance. Alors l'écriture s'impose,
et s'improvise au fur et à mesure de l'inspiration. Ce sont les
actrices qui rendent l'écrit vivant et effectif. Enfn, il faut au
cinéaste un regard après coup venu de l'Autre sur sa
créature, son œuvre. 

En l'écoutant, j'ai pensé à un sinthome en acte. Il fait
une rencontre, un fait divers, une situation particulière,
discordante, morbide, étonnante, et c'est le départ de
l'écriture de quelques pages. Par exemple, une speakerine
annonce le meurtre de quelqu'un, il se met à imaginer quelle
est la meurtrière. Cela donnera Talons aiguilles. Ainsi il
invente une histoire à partir de la contingence rencontrée. Il
improvise, et s’interroge sur ce qui se peut se passer ensuite.

Il se pose des questions comme écrivain, mais de la place du lecteur, du spectateur, et y répond
au fur et à mesure. C'est ainsi que se construit le scénario d'un flm qui se met à exister dans son
esprit. Il raconte très bien comment il fait naître son flm. 

Les histoires que mettent en scène ses scénarios s'inspirent de son enfance et lui font
suite. Il décrit l'Espagne des années franquistes où il entendait les récits  des femmes de sa
 famille (mère, tantes, amies, aïeules) qui s'interpellaient d'un étage à l'autre. Séparations,
amours douloureux, suicides, emprisonnements, crimes de guerre. Il y avait la guerre civile. Il y
avait la guerre à l'intérieur. Les hommes étaient absents. 

C'est donc bien une création en acte qui demande à Almodovar de vérifer si une œuvre
a eu lieu. Avec la fonction de l'après-coup, un « c'est bien ça que je voulais dire » qu'il se dit en
résonance avec les questions des journalistes qui le surprennent. Elles apportent  un éclairage
du flm qu'il ne voit pas dans le moment de création.

Quelle est la part du fantasme, du délire dans cette création qui s'improvise, avec
comme interlocuteur et partenaire l'autre, spectateur ou lecteur, qui lit et regarde cette
construction  improvisée ligne après ligne ? Ce qui compte, ce n'est pas la réalité, c'est la
vraisemblance. Néanmoins, « La vraisemblance au cinéma n'est pas la vraisemblance réelle »,
dit Almodovar. Le travail des acteurs est de donner sa place à cet invraisemblable sans que cela
paraisse artifciel : « Je demande aux actrices ce “miracle” », s'écrie-t-il. 

« Filmer est une nécessité ». Il décrit une addiction à laquelle il ne renoncera jamais
– une addiction « qui, j'espère, ne me tuera pas », pointe-t-il. Il conclut sur sa surprise de
constater que ses flms ont survécu et « qu'ils sont proches de “l'éternité” ». La gravité dont a
été empreinte la fn de cette conversation publique (1) est à l'image de celle de son dernier flm
Julieta (2). Il voit bien qu’au fur et à mesure de ses flms, grandit l'austérité. Un peu comme si



lui-même était mû  par ce mouvement d'une façon inexorable. De même, que la mort habite
ses mots sur l'éternité, elle est très présente dans son dernier flm. Comme souvent, mais peut-
être un peu plus. Il apparaît nettement que la relation mère-flle, chère à Almodovar, implique
pour lui la mort. Il y a comme une contagion dans ce flm entre l'abîme dans lequel cette
relation bascule et celui que la flle va fuir, puis retrouver. 

Compte tenu de ce fait là, quelles perspectives Almodovar nous donne-t-il sur la féminité
aux prises avec ce réel ? Juliette est inconsolable. Une femme est inconsolable, semble conclure ce
cinéaste.  Il fait reposer la détresse féminine sur la faute, une faute que Julieta pense avoir
commise par amour. Le fantasme est là pour prendre le relais de ce qui se présente comme une
réalité funeste. La faute de la mère ne peut que rejaillir sur la relation à sa flle. Et de perte en
perte, une femme tombe dans un précipice de souffrance.

Oui, une femme est en faute, et depuis toujours l'humanité la punit. Ce que Lacan met à
jour, c'est que la faute des femmes tient à son essence, au mystère de sa jouissance. Les
existences des femmes sont tributaires de cet impossible. L'idéologie et la névrose entretiennent
le malentendu, et sanctionnent les femmes. En particulier, la relation mère-flle ne cesse pas de
s'enliser dans ce piège. 

Là où une femme détient un pouvoir pour elle-même, c'est qu'elle peut choisir de se
consoler, avec un homme, avec un enfant, avec une cause. Ou d'entretenir le feu de sa faille,
pour vivre l'enfer. Le dernier flm d’Almodovar raconte ce choix féminin. 

1 : Rencontre avec Pedro Almodovar au cinéma Les Fauvettes.
2 : Sélection offcielle du Festival de Cannes 2016.

Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE     

         

▪ comité de direction
directeur de la rédaction pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr

directrice de la publication eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

conseiller jacques-alain miller

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:pggueguen@orange.fr


▪ comité de lecture 
anne-charlotte gauthier, pierre-gilles guéguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller,  
eve miller-rose, eric zuliani

▪ équipe
édition cécile favreau, luc garcia

diffusion éric zuliani

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com

technique     mark francboizel   &   olivier ripoll

médiateur     patachón valdès patachon.valdes@gmail.com

▪   suivre Lacan Quotidien     :
Vous pouvez vous inscrire à la liste de diffusion de Lacan Quotidien sur le site 
lacanquotidien.fr

et suivre sur Twitter @lacanquotidien

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse 
responsable : marie-claude sureau

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : marta davidovich

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : Florencia Shanahan et Anne Béraud

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia
badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR     CLIQUEZ ICI.

• À l’attention des auteurs 

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 
mail (pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr) ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fchier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifé ▫ Notes : à la fn du texte, police 10 • 

http://lacanquotidien.fr/
mailto:pggueguen@orange.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
https://twitter.com/LacanQuotidien
http://www.lacanquotidien.fr/blog/inscription500/
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:vwfcbzl@gmail.com


•À l’attention des auteurs & éditeurs 

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.


