






































Lacan Quotidien


Lundi 23 mai 2016 – 11 h 59 [GMT + 2]

NUMERO  583
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

Mourir en live

Une famille pour tous, la chronique d’Hélène Bonnaud

La jeune flle qui s’est suicidée, ce 10 mai 2016, a réussi sa mort. Elle l’a réussie car la pulsion
de mort qui l’a poussée à se jeter sous le train de la ligne C du RER à Égly n’était pas seule en
jeu. La pulsion scopique était de la partie, comme si la jeune flle se soutenait de son image tout
au long de son trajet vers l’acte. Son choix a été de faire de sa mort une monstration, une mort
non pas sur ordonnance, mais sur écran. Elle a mis en scène ce moment décisif où le corps qui
chute, à l’entrée du train dans la gare, est capté par la caméra du smartphone, installant l’Autre
dans l’horreur propre à l’instant de voir. En effet, l’application Périscope permet de partager
des vidéos en temps réel. Il y a collision entre l’acte et l’image qui répercute l’impensable. Ce
court-circuit de la parole est extrême. Il n’y a ni avant ni après, ni temps pour comprendre, ni
temps pour savoir. L’horreur est dans le quart de seconde où l’effroi saisit celui qui regarde,
devenu coupable d’avoir vu. L’instant se fge dans le temps même où il est agi. 

Pas de parole
Le suicide est toujours un acte sans parole. Certes, il y a les lettres laissées qui viennent
expliquer le choix de mourir. C’est toujours apaisant pour les proches, de trouver un écrit qui
donne une cause à cette décision, mais, lorsqu’une telle lettre existe, elle s’avère souvent
culpabilisante. Quand le suicide se fait sans laisser d’écrit, le hors-sens de l’acte engendre la
stupeur et l’angoisse. Le suicide a ceci de particulier qu’il laisse les questions ouvertes, sans
réponse. Le sujet n’est plus là pour nous dire. Il s’est fait taire. Il s’est fait cette violence-là, de ne
plus vouloir parler ni aimer, ni jouir de la vie. 



En cela, son acte a toujours une dimension de réussite. Lacan le dit ainsi  : « Le suicide est
le seul acte qui puisse réussir sans ratage. Si personne n’en sait rien, c’est qu’il procède du parti
pris de ne rien savoir» (1).

Périscope, le dernier lien
Pour Océane, âgée de 19 ans, les derniers mots se sont
écrits sur Périscope, fux de vidéos partagé en direct,
relayé par Twitter. Dans ses derniers messages, elle
accusait son petit ami de violences et de viol. Cette
accusation semble être lancée comme une vengeance
voulant atteindre le jeune homme et l’entraîner dans la
spirale de la culpabilité, voire dans le sentiment de la
faute. Elle le désigne comme étant le coupable de sa mort programmée. Le signifant
« accusation » prend ici une dimension particulière puisque la jeune flle accuse et disparaît. Sa
parole est certitude. Elle vient nommer sa persécution.

L’accusation
Dans la mélancolie, le sujet s’accuse lui-même, se fait des reproches. Il se sent coupable
d’exister. D’où la référence de Lacan à l’enfant non désiré (2) comme marque indélébile de sa
douleur de vivre dans un monde où il n’a pas été attendu. Il semble – nous ne cherchons pas à
cerner le cas d’Océane, mais à saisir la particularité de son acte suicidaire à travers le peu
d’éléments que nous savons d’elle – que l’accusation adressée par la jeune flle à son petit ami
réponde à sa souffrance, en faisant de lui la cause de sa mort. Elle a projeté sur lui, l’ombre de
l’objet a, cause de son destin mortel. 

De fait, cette relation amoureuse était parvenue à sa fn, même si l’acte suicidaire indique
que, pour Océane, la rupture devait être assortie d’une accusation de viol. Plutôt que de
supporter la séparation, elle décide de se séparer de l’Autre. Plutôt mourir que de subir d’ être
laissée tomber.

Océane, en effet, avait déjà évoqué son intention de se suicider. Son acte s’inscrit dans un
appel à la mort que Lacan a appelé « un désordre provoqué au joint le plus intime du
sentiment de la vie » (3).

Lacan précise que le suicide marque la rupture entre la parole et l’acte. En voulant sortir
de la chaîne signifante, le sujet devient « plus signe que jamais. La raison en est simple — c’est
précisément à partir du moment où le sujet est mort qu’il devient pour les autres un signe
éternel, et les suicidés plus que d’autres » (4).

Un laisser tomber
C’est sous ce signifant « laisser tomber » qu’un sujet est happé par l’acte suicidaire. Dans le cas
d’Océane, comme dans tous ceux où le choix de mourir se fait selon cette modalité de se jeter
sous les roues d’un train ou par la fenêtre, le laisser tomber est agi. La pulsion de mort précipite le
sujet dans le rejet de l’Autre. Dans la mélancolie, le sujet se prend pour l’objet dont il doit se
séparer. En se suicidant, le sujet tombe. Ainsi, Océane n’a pas fait de son petit ami l’objet à
évincer, mais choisi de s’en prendre à elle-même comme objet qu’on lâche. L’acte suicidaire
fait surgir l’objet comme objet à détruire. Choix du laisser tomber. 



La mise en jeu de Périscope indique combien, pour Océane, la mort semble se confondre
avec ce qu’elle agissait, en fxant l’acte dans l’œil de la caméra. Montrer sa mort. La rendre
visible, « Autre » – au sens où Lacan dit de la femme qu’elle est Autre à elle-même. Mais on peut y
entendre aussi qu’elle a voulu la faire passer dans le champ de l’Autre comme pur déchet, palea,
reproche mis en jeu dans le miroir de l’écran, afn de la faire, cette mort, plus réelle que ce
qu’aucune parole n’aurait pu énoncer. 

L’image, dans ce cas, touche à l’effraction de la mort. Elle capte l’irreprésentable de ce
que nous ne pouvons désigner que comme vision d’horreur qui en signe l’impact. Mourir en
live, c’est mourir en objet a réalisé. 

1 : Lacan J., « Télévision », Autres écrits, Paris, Seuil, 2001, p. 542.
2 : Cf. Lacan J., Le Séminaire, livre V, Les formations de l’inconscient, Paris, Seuil, 1998, p. 245.
3 : Lacan J., « D’une question préliminaire à tout traitement possible de la psychose » , Écrits, Paris, Seuil, 1966,
p. 558.
4 : Lacan J., Le Séminaire, livre V, Les formations de l’inconscient, op. cit., p. 245.

***************

Hélène Bonnaud
était l’invitée de Marie Richeux dans l’émission Les Nouvelles Vagues

consacrée au « Désir » sur France Culture

ÉCOUTEZ Les Nouvelles Vagues 
http://www.franceculture.fr/emissions/les-nouvelles-vagues/le-desir-15-nos-desirs-pris-au-mot

LIRE dans les Inrocks
 http://www.lesinrocks.com/2016/05/news/lon-desire-vraiment-lon-veut

******************************

http://www.lesinrocks.com/2016/05/news/lon-desire-vraiment-lon-veut
http://www.franceculture.fr/emissions/les-nouvelles-vagues/le-desir-15-nos-desirs-pris-au-mot


Le difficile répartitoire 
de la circulation des corps et des objets

par Luc Garcia

Il y a ceux qui veulent plus d’État et ceux qui en
veulent moins ; ceux qui demandent un État garant
des libertés publiques et conséquemment individuelles,
et ceux qui veulent défaire des pans de réglementation
pour renforcer l'initiative individuelle, et partant les
libertés. Il y a ceux qui voudraient que le pouvoir
change de main pour renforcer l’État et ceux qui
verraient bien le pouvoir pulvérisé dans la nébuleuse
du marché. Tous parlent de liberté, de contrôle, et se
désolent qu'aucune institution étatique ne soit adaptée,
mais adaptée à quoi ? 

Des biens et des personnes

La circulation des biens et des personnes a connu une impressionnante évolution en un siècle
selon des orientations opposées : les biens circulent mieux que les personnes, alors qu'hier les
personnes circulaient mieux que les biens (1). Lorsque l'on dit « les biens », on parle autant des
lingots, des ordinateurs, des brosses à dents que des sacs de riz ou des comptes bancaires, sans
omettre que ces biens sont rattachés aux personnes. Lorsqu’on parle des « personnes », on
notera que ce sont les corps fchés par des papiers. Ainsi les personnes tendent à devenir des
objets, pour circuler comme des biens. Mais, la fscalité des États confsque une partie des biens
qui sont attachés à une personne. Un non-rapport se manifeste entre la jouissance des biens
(jouissance par défnition illimitée), d’une part, et la fscalité nécessairement répressive et
douloureuse, de l’autre. Ne parle-t-on pas d’une taxe « indolore » quand elle passe inaperçue
pour le contribuable ?

La richesse dite « publique » est constituée au proft d’un État qui détient les papiers de
chacun et au chevet duquel chaque corps identifé doit rester. Or, l'évasion fscale non
seulement concerne de plus en plus d’entreprises qui pratiquent ce qu’on nomme par
euphémisme « l’optimisation fscale », mais s’étend aujourd’hui à nombre de personnes
appartenant à la classe moyenne (2).

Ainsi, lorsque Le Monde a sorti ses Panama papers, après nous avoir convaincus qu'un an
durant, des centaines de journalistes épluchaient des millions de données plongés dans un
colloque solitaire, tout entiers absorbés par leur conscience d'œuvrer pour le bien public, et
bien entendu sans qu’une telle besogne de longue haleine ne bénéfcie d’aucun appui (ce qui
semble peu probable), le journal s'est tourné vers l'administration fscale pour savoir si ces
révélations suscitaient l’angoisse des contribuables concernés (3). 



Pointer le manque dans l’Autre 

Comme par hasard, l'enquête du Consortium international des journalistes d'investigation,
dont le siège est à Washington, ne cible qu'une poignée d'Américains – la vie est bien faite
parfois. Le Monde, qui en a publié la déclinaison française, manque de signaler au proft de qui il
a travaillé. 

Le journal désigne les fautifs devant le tribunal de l’opinion et laisse croire que le fait de
s’ériger en juge du manque dans l’Autre peut tenir lieu de politique publique. En adoptant cette
position de juge et d’offensé, il méconnait que le phénomène prend place sur un champ de
bataille qui n’a jamais cessé d’en être un, celui du marché dépassant toutes les mares aux
crocodiles de l'univers depuis qu'internet se joue de l'astreinte à résidence du touriste fscal. Il
pense remettre d'équerre des combines mal fcelées, mais il participe sans le savoir, comme La
bonne âme(4), d'un nouvel ordre mondialisé en réseaux. Cela lui revient en boomerang, puisque
passées deux semaines, plus personne ne s'intéresse au scoop de l’année. 

Alors, le journal téléphone au fsc pour vérifer
sa partition, chercher le La, espérant secrètement que
les pénitents se confessent. Mais le coup d'épée fnit
dans l'eau. Depuis environ cinq ans, deux à trois fois
par an, une banque de données sort du placard,
certains ont peur, certains se pressent de se dénoncer
au fsc, et d'autres (ou les mêmes) vont simplement
inventer un dispositif qui leur évitera d'être ciblés. Ils
se débrouilleront autrement, la question est
technique. À l’époque où l’Autre n’existe pas, le plus
surprenant est qu’on puisse encore ignorer que ce
mouvement massif d'évasion fscale vient interpréter
quelque chose d’une contemporanéité déboussolée. 

Les dirigeants ne font plus exception, puisque l'exception des pirouettes bancaires ou
fscales est généralisée. Madame Rousseff, au Brésil, est la première d'une liste qui ne va cesser
s’allonger. Le premier ministre britannique David Cameron n'est pas passé loin ; en France,
seuls quelques parlementaires sont concernés pour l'instant, déjà connus pour la plupart, mais
on dit que certains ont eu très peur de se faire attraper pour errance fscale un peu trop
prolongée. 

On rappellera la loi, qui, dans les western, préside à ces jeux en miroir : celui qui dégaine
le premier est celui qui meurt en premier. Jusqu'alors, seule la puissance publique échappait à
cette loi à cause de la crainte qu’inspirait la fgure assassine de l'inspecteur du fsc. Désormais,
l'inspecteur doit ouvrir le journal pour avoir les nouvelles.  

Impuissance publique et travail

Aujourd'hui, le fchage des personnes n’est plus le privilège des États : les entreprises privées
sont mieux armées pour y procéder. Elles sont plus stables et moins endettées. Et elles savent
tout ce qui compte de votre mode de jouir. Le PDG d'Apple, Tim Cook, le sait bien, qui a
déclaré dans une interview : « Le système fscal a été fait pour l'âge industriel, pas pour l'ère
numérique. C'est dépassé. » (5) 



En France, ce n’est pas vraiment un hasard que l'affaire des Panama papers soit arrivée
concomitamment avec la loi travail, initiative législative en forme de feu d'artifce ultime d'une
majorité présidentielle qui n'en fnit pas d'être essouffée. Les deux actualités ont formé un
attelage surprenant qui est venu appuyer là où ça fait mal : l'impuissance des gouvernements,
qui ne garantissent pas grand-chose, et celle des luttes sociales traditionnelles, qui n'intéressent
plus grand monde. 

Revenons à Apple : les juristes de la plus grosse capitalisation boursière de tous les temps
savent manœuvrer pour passer à travers les obstacles. Au point d'ailleurs que, dans cette
entreprise, on préfère ne pas avoir la main sur le pactole plutôt que payer des impôts : l'argent
d'Apple est un peu partout, mais pas dans sa poche, rapatrier les capitaux lui coûterait
beaucoup trop cher. Apple emprunte pour payer les dividendes de ses actionnaires plutôt que
de taper dans la caisse. 

L'entreprise préfgure ainsi le futur : on préfère se couper un bras plutôt que le faire
servir au bien public géré par les États (6).

Ce retournement s’opère à bien des étages de l'économie : sa fgure emblématique étant
désormais le célèbre chauffeur d'Uber, qui, la plupart du temps, trouve une sortie individuelle
rémunératrice dans un monde professionnel sévèrement réglementé qui lui fermait la porte au
nez. 

Chacun veut son Panama, et chacun dans le monde globalisé fnira par l'avoir.

1 : On rappellera cet extrait de Stefan Zweig, rédigé en 1942 dans «  Le monde d’hier, souvenirs d’un Européen » : « je leur raconte qu'avant
1914 je voyageais en Inde et en Amérique sans posséder de passeport, sans même en avoir jamais vu un. On montait dans le train, on en
descendait sans rien demander, sans qu'on vous demandât rien, on n'avait pas à remplir une seule de ces mille formules et déclarations qui sont
aujourd'hui exigées. Il n'y avait pas de permis, pas de visas, pas de mesures tracassières, ces mêmes frontières qui, avec leurs douaniers, leur
police, leurs postes de gendarmerie, sont transformées en un système d'obstacles ne représentaient rien que des lignes symboliques qu'on traversait
avec autant d'insouciance que le méridien de Greenwich ».

2 : http://www.lemonde.fr/panama-papers/article/2016/04/06/ces-francais-moyens-qui-ont-un-pied-dans-les-paradis-
fscaux_4896609_4890278.html

3 : http://mobile.lemonde.fr/panama-papers/article/2016/04/13/y-aura-t-il-un-effet-panama-papers-sur-les-regularisations-aupres-de-
bercy_4901351_4890278.html 

4 : La bonne âme du Se-Tchouan est une œuvre de Bertold Brecht. La pièce met en scène le dilemme d'une jeune flle souhaitant faire le bien,
mais dès lors victime de la malice et de l'égoïsme de ces concitoyens, et devenant elle-même corrompue par la nécessité de survie et le système
économique capitaliste. 
Brecht. B., La Bonne Âme du Se-Tchouan, Traduit de l’allemand par Marie-Paule Ramo avec la collaboration de Dorothée Decoene, éditions
de l’Arche, Paris, 2004.
5 : http://ici.radio-canada.ca/nouvelles/Economie/2016/04/07/001-panama-papers-evitement-evasion-rbc-google-apple-cook-mackay-
pichette-pfzer-inversion.shtml

6 : On notera l'exemple princeps de Bill Gates, qui s'est défait de tous ses biens pour créer une fondation, mais qui, quelques années plus tard, a
reconstitué l'intégralité de sa fortune grâce à de judicieux placements  : http://www.lefgaro.fr/societes/2016/03/01/20005-
20160301ARTFIG00254-bill-gates-amancio-ortega-et-warren-buffett-les-hommes-les-plus-riches-de-la-planete.php. 
Mark Zuckerberg, le fondateur de Facebook, est en passe de réaliser la même opération:
http://www.lefgaro.fr/secteur/high-tech/2015/12/04/32001-20151204ARTFIG00227-mark-zuckerberg-explique-pourquoi-sa-nouvelle-
fondation-n-est-pas-une-ruse-fscale.php. Tous deux se défendent de réaliser de telles structures pour échapper à l'impôt. 

http://www.lefigaro.fr/secteur/high-tech/2015/12/04/32001-20151204ARTFIG00227-mark-zuckerberg-explique-pourquoi-sa-nouvelle-fondation-n-est-pas-une-ruse-fiscale.php
http://www.lefigaro.fr/secteur/high-tech/2015/12/04/32001-20151204ARTFIG00227-mark-zuckerberg-explique-pourquoi-sa-nouvelle-fondation-n-est-pas-une-ruse-fiscale.php
http://www.lefigaro.fr/societes/2016/03/01/20005-20160301ARTFIG00254-bill-gates-amancio-ortega-et-warren-buffett-les-hommes-les-plus-riches-de-la-planete.php
http://www.lefigaro.fr/societes/2016/03/01/20005-20160301ARTFIG00254-bill-gates-amancio-ortega-et-warren-buffett-les-hommes-les-plus-riches-de-la-planete.php
http://ici.radio-canada.ca/nouvelles/Economie/2016/04/07/001-panama-papers-evitement-evasion-rbc-google-apple-cook-mackay-pichette-pfizer-inversion.shtml
http://ici.radio-canada.ca/nouvelles/Economie/2016/04/07/001-panama-papers-evitement-evasion-rbc-google-apple-cook-mackay-pichette-pfizer-inversion.shtml
http://www.lemonde.fr/panama-papers/article/2016/04/06/ces-francais-moyens-qui-ont-un-pied-dans-les-paradis-fiscaux_4896609_4890278.html
http://www.lemonde.fr/panama-papers/article/2016/04/06/ces-francais-moyens-qui-ont-un-pied-dans-les-paradis-fiscaux_4896609_4890278.html


– AUTISME –

François Hollande : pas de solution imposée 
par Maryse Roy

À l’occasion de la Conférence nationale du handicap tenue à l’Elysée ce 19 mai (1), des
associations de parents ont fait entendre leur voix pour défendre le respect du pluralisme et la
liberté de choix des familles dans l’accompagnement de leurs enfants souffrant d’autisme.

Avec la Main à l’Oreille (MAO) (2), ces associations regroupées au sein du
Rassemblement pour une Approche des Autismes Humaniste et Plurielle (RAAHP) se sont
mobilisées pour lancer un appel au président de la République, François Hollande.

Cet appel dénonce la main mise des lobbies dans le monde de l’autisme et le parti pris par
les ministres de tutelle d’imposer la seule méthode ABA « érigée en dogme » excluant toute
autre approche. Les parents soulignent les « résultats décevants » de cette méthode aux États-
Unis comme en France : l’évaluation des 28 centres expérimentaux pour enfants autistes
appliquant exclusivement la méthode ABA, créés en France au titre du 2e plan autisme, montre
que, pour des coûts de prise en charge quatre fois supérieurs à ceux pratiqués dans les
établissements traditionnels (3), les résultats sont loin d’être meilleurs. Les parents du RAAHP
interrogent le refus qui leur est opposé de toute représentation dans les instances de
concertation sur cette question et demandent que « les libertés fondamentales soient respectées
dans le monde de l’autisme ».

Un nouvel appui pour des approches plurielles
L’appel des parents d’autistes n’a pas été sans effet. Le président de la République, lors de son
intervention (4) à cette Conférence nationale, a annoncé que le 4e plan autisme était celui « de
l’apaisement et du rassemblement » : 

« Nous devons avoir toutes les réponses les plus adaptées sans préjugés, sans
volonté d’imposer une solution plutôt qu’une autre ».

Certes, il a poursuivi en indiquant qu’il s’agit de prendre en compte l’avancée des
connaissances et l’évaluation des interventions et renouvelé à ce propos sa confance aux
ministres avec la Haute autorité de Santé (HAS) (5), mais son engagement à ne pas « imposer »
une solution unique donnera un nouvel appui aux parents qui font d’autres choix que la
méthode ABA pour leur enfant et n’ont pas reçu, à ce jour, de réponse à leur demande
d’intégrer le Comité de suivi du plan autisme.

Saluons le combat et l’élan de la Main à l’Oreille et du RAAHP qui défendent les libertés
fondamentales, mises à mal par une bureaucratie sanitaire qui jusqu’ici a eu l’oreille bien
exclusive (6). 

1 : La conférence sur le handicap a eu lieu le 19 mai dernier. Consultable sur le site du Ministère de la Santé.
2 : La MàO, association présidée par Mireille Battut : https://  lamainaloreille  .wordpress.com. 
RAAHP, présidé par Patrick Sadoun : voir le blog de l’association sur Mediapart.
3 : Voir l’évaluation commandée par la Caisse Nationale de Solidarité pour l'Autonomie : Cekoïa Conseil et Planète publique, Evaluation
nationale des structures expérimentales Autisme, CNSA, Rapport fnal, février 2015, disponible ici. On lira à ce sujet :« L’expérimentation
institutionnelle d’ABA en France : une sévère désillusion », par Jean-Claude Maleval et Michel Grollier, Lacan Quotidien, n°568 & n°569.
4 : L’intervention du président de la République à la Conférence nationale du handicap est disponible sur le site de l’Élysée  :
http://www.elysee.fr/chronologie/#e13148,2016-05-19,conf-rence-nationale-du-handicap (sur l’autisme, à la 20e minutes)
5 : Les ministres avec la HAS tireront-ils seulement les conclusions de l’évaluation des centres expérimentaux ABA établis en prétendant qu’il
n’y aurait qu’une seule « bonne pratique » valable pour tous ? Le discours de madame Ségolène Neuville au Comité National Autisme faisant
un bilan d’étape du 3e Plan Autisme (2013-2017) permet d’en douter : le « repositionnement » proposé pour ces centres ABA est « la continuité
des parcours » et la priorité fxée, c’est « la réponse accompagnée pour tous », n’admettant aucune diversité... http://social-
sante.gouv.fr/actualites/presse/discours/article/discours-de-segolene-neuville-comite-national-autisme-bilan-d-etape-du-plan
6 : Cf. Laurent. É., La Bataille de l’autisme. De la clinique à la politique, Paris, Navarin/Le Champ freudien, 2012 ; disponible ici sur ecf-
echoppe.com

http://www.elysee.fr/chronologie/#e13148,2016-05-19,conf-rence-nationale-du-handicap
http://www.ecf-echoppe.com/index.php/la-bataille-de-l-autisme-736.html
http://www.ecf-echoppe.com/index.php/la-bataille-de-l-autisme-736.html
http://social-sante.gouv.fr/actualites/presse/discours/article/discours-de-segolene-neuville-comite-national-autisme-bilan-d-etape-du-plan
http://social-sante.gouv.fr/actualites/presse/discours/article/discours-de-segolene-neuville-comite-national-autisme-bilan-d-etape-du-plan
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2016/03/lacan-quotidien-n-569/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2016/02/lacan-quotidien-n-568/
http://www.autisme-france.fr/offres/doc_inline_src/577/rapport+transversal_VersionFinale.pdf
https://lamainaloreille.wordpress.com/


Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE     

         

▪ comité de direction
directeur de la rédaction pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr

directrice de la publication eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

conseiller jacques-alain miller

▪ comité de lecture 
anne-charlotte gauthier, pierre-gilles guéguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller,  
eve miller-rose, eric zuliani

▪ équipe
édition cécile favreau, luc garcia

diffusion éric zuliani

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com

technique     mark francboizel   &   olivier ripoll

médiateur     patachón valdès patachon.valdes@gmail.com

▪   suivre Lacan Quotidien     :
Vous pouvez vous inscrire à la liste de diffusion de Lacan Quotidien sur le site 
lacanquotidien.fr

et suivre sur Twitter @lacanquotidien

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse 
responsable : marie-claude sureau

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : marta davidovich

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : Florencia Shanahan et Anne Béraud

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia
badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
https://twitter.com/LacanQuotidien
http://www.lacanquotidien.fr/blog/inscription500/
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:vwfcbzl@gmail.com
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:pggueguen@orange.fr


POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR     CLIQUEZ ICI.

• À l’attention des auteurs 

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 
mail (pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr) ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fchier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifé ▫ Notes : à la fn du texte, police 10 • 

•À l’attention des auteurs & éditeurs 

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

http://lacanquotidien.fr/
mailto:pggueguen@orange.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/

