






































Lacan Quotidien


 Samedi 22 octobre 2016 – 10 h 35 [GMT + 2] 

NUMERO  604
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

Les noms de la terreur adolescente : School shooters et djihadistes

Allons z’enfants, la chronique de Daniel Roy

School shooters et djihadistes terroristes. Il s’agit ici de rendre compte de la terreur que ces jeunes  
gens et ces jeunes filles déclenchent par leurs actes  hors sens,  c’est-à-dire sur lesquels le sens 
n’arrive  pas  à  mordre,  mais  aussi  de  la  terreur  qui  les  habite  et  dont  leurs  actes  sont  la  
résultante. En effet, le résultat de ces crimes, pour le criminel, c’est sa mort, que nous pouvons  
désigner comme suicide de séparation – qu’il se fasse tuer ou qu’il se tue lui-même –, ici séparation 
d’avec l’Autre qui a pris possession du corps et du mental du sujet.

Why kids kill : Inside the Minds of  School Shooters
Tel  est  le  titre  de  l’ouvrage  d’un  psychologue  américain,  Peter  
Langman, devenu le livre de chevet du jeune réfugié afghan qui, le 23  
juillet, a invité par internet des correspondants à un repas à prix réduit  
au Mac Donald de Munich et qui, s’y présentant armé d’un fusil, a tué  
9 personnes, puis s’est lui-même tiré une balle avec la même arme. On 
sait peu de chose sur ce jeune homme de 18 ans, de parents afghans,  
ayant été suivi par un psychiatre pour « dépression », sinon qu’il  se 
plaignait  de  « harcèlement ».  Ce  garçon  et  un  autre  qui  s’est  fait 
exploser deux jours plus tard, se tuant et blessant quelques personnes,  
dans un restaurant à défaut de le faire dans un festival de musique pop  
près de Nuremberg (il n’avait pas pu y entrer parce qu’il n’avait pas de  
ticket !),  réalisent  une  synthèse  atroce  entre  les  caractéristiques  des 
terroristes et celles des school shooters : d’un côté, un lien avec la religion 
musulmane et des pays en état de guerre ; de l’autre, le trait principal 
est le meurtre de sang froid de pairs, leurs semblables.



Les professionnels qui ont étudiés ces passages à l’acte (1), spécialement aux États-Unis,  
soulignent comment ces jeunes gens se sont entraînés à tirer avec des jeux vidéos, de la même 
façon que les soldats américains se forment avec des logiciels spéciaux de simulation de combats  
réels où il faut tuer pour ne pas être tué. Par exemple, voilà ce qu’écrivait l’un des tueurs de  
Columbine :  « Mon but est de détruire autant que possible, je ne dois  donc pas me laisser  
distraire par mes sentiments, la compassion, la pitié, ou quoi que ce soit. Je dois me persuader  
que chaque personne est un monstre tout droit venu de Doom » – Doom est un jeu vidéo ultra 
violent ;  il  est  d’ailleurs utilisé par  la US Marine Corps pour l’entraînement des soldats.  Il  
poursuit : « Le test Ultimate Doom  (c’est ce qu’il va s’appliquer et appliquer à d’autres élèves de son  
collège) : voir qui peut survivre en utilisant son intelligence et ses armes militaires (lui). Mettez les 
dans le monde de Doom (les autres) : pas d’autorité, pas de refuge, pas d’excuse bidon. Si vous  
ne connaissez  pas  l’aire  d’un triangle  ou la  définition d’un ion positif  :  vous  êtes  morts (sa 
condition d’élève) ! Si vous n’arrivez pas à démolir un démon avec une tronçonneuse ou à tuer un  
prince de l’enfer avec un fusil, vous êtes morts ! » Il énonce ainsi avec précision la condition de  
son être au moment de son acte : il est aussi bien le prince de l’enfer aux prises avec les démons  
que le démon massacrant les  princes  de l’enfer  qui l’entourent  et  qui tente  de survivre  en  
utilisant « son intelligence et ses armes militaires ». De même, on sait que son comparse et lui-
même avaient dressé les plans précis de leur équipée sauvage et mortelle. Bien sûr on pourrait  
percevoir l’ironie du schizophrène dans ce type de propos, doublée d’une dimension paranoïde  
indéniable, mais ce qui frappe dans la perspective qui est la nôtre, c’est l’autopréparation pour  
se mettre sous la contrainte, sous la commande d’un Autre implacable, sans pitié, absolument  
cruel,  qui  vient  se  substituer  entièrement  à  l’Autre  du sujet  et  ainsi  prendre  en  charge  et  
éliminer le poids subjectif  de la persécution qu’il vit au quotidien face à la demande scolaire  
(« Si vous ne connaissez pas la définition d’un triangle, vous êtes morts  »). Nous connaissons 
beaucoup de jeunes gens et de jeunes filles persécutés par la demande scolaire, persécutés par le  
regard et l’interpellation des autres, qui viennent nous consulter pour « harcèlement » ou parce 
qu’il leur est devenu impossible de franchir le seuil du collège (ce que l’on nomme «  phobie 
scolaire ») et, en général, nous arrivons à apaiser la férocité de ces phénomènes en essayant de  
cerner avec eux le phénomène élémentaire et en cherchant avec eux les appuis identificatoires  
dont ils disposent. 



Dans la plupart des cas, il est remarqué que ces jeunes meurtriers de masse n’ont jamais  
utilisé auparavant d’arme à feu et pourtant ils vont tuer leurs semblables avec une précision et  
un sang-froid très étonnants. Cela signe, selon notre lecture, la prise de possession par le dieu  
du jeu vidéo, leur partenaire régulier, qui a pris la manette et qui commande les personnages  
du  jeu  qu’ils  sont  devenus.  Ce  véritable  collapsus  du  sujet  et  de  son  Autre  aboutit  à  
l’affrontement mortel du sujet avec les petits autres, ses semblables, le passage à l’acte venant  
libérer le sujet du trop plein de la persécution et de l’abîme du trou mélancolique.

Collapsus du sujet avec un Autre implacable
Il est vérifiable que l’endoctrinement appliqué par Daech – « état islamique » – réalise de façon 
systématique cette prise de commande d’un Autre implacable, sans crainte et sans pitié, qui,  
sous le masque déformé du dieu de l’islam, vient diriger les actes et les pensées des meurtriers  
nommés  « terroristes »  ou  « djihadistes ».  Disons  les  choses  rapidement :  comme les  school  
shooters, ils sont, au moment de leur acte, subjectivement morts, d’avoir laissé absorber toute la  
jouissance de leur corps parlant par le discours de cet Autre qui en prend ainsi possession par  
l’intermédiaire de mille canaux, dont les principaux sont la voix et le regard. La voix, qui dresse  
les plans, donne les ordres, accompagne les terroristes dans d’exécution de leur œuvre de mort ; 
le  regard  de  l’Autre  est  toujours  convoqué  par  tous  les  canaux  médiatiques  possibles.  On  
s’étonne des imprudences des tueurs, qui immanquablement laissent des traces directes de leur  
identité, mais c’est qu’il ne s’agit plus de leur identité, leur nom véritable est inscrit ailleurs,  
dans l’Autre qui a ordonné leur sacrifice. On retrouve cette identité sur leurs pages Facebook  
cachées, elle commence toujours pour les garçons par Abou (père en arabe) et pour les filles par 
Oum (mère)…

Une étude française « La métamorphose opérée chez le jeune par les nouveaux discours 
terroristes » (2) donne avec précision des éléments de compréhension pour saisir comment les  
recruteurs cherchent à prendre la main sur les corps vivants des parlêtres en exigeant le sacrifice 
systématique de tous leurs intérêts (loisirs, goûts), de tous leurs liens vivants (parents et amis), de  
toutes les jouissances (plus d’alcool, de tabac, méfiance sur la nourriture qui peut contenir de  
« la gelée de porc »). On constate que ce discours, toujours à la limite du complot, fonctionne  
comme une solution quasi parfaite pour ne plus être confronté aux rencontres qui demandent  
au sujet de prendre position face à toutes les « addictions » qui se présentent dans le monde 
actuel : alcool, drogue, actes délinquants, sexe… L’adhésion au groupe va les débarrasser de  
tout  cela  et  ne  plus  laisser  place  qu’à  deux seuls  médias  :  les  liens  par  internet  et  par  les 
téléphones portables, c’est-à-dire deux connexions permanentes et illimitées qui réalisent leur 
« branchement »  sur  l’Autre.  Nous  y  apprenons  aussi  que  la  plupart  du  temps  ces  



candidats/candidates au djihad sont des « repentis », des born again, qui ont déjà expérimentés 
toutes  ces  formes  de  contrainte  du  corps  par  des  jouissances  appareillées  à  des  objets  de  
consommation. L’adhésion à ces discours avec la perspective pour les garçons d’aller combattre  
en Syrie et pour les filles de s’y marier permet ainsi à ces jeunes d’échapper à toute forme de  
séparation véritable  d’avec leur  Autre,  quelle que soit  sa  manifestation et  son incarnation  : 
objets pulsionnels, attachements parentaux, présence d’un corps autre. Vient s’y substituer cet  
Autre affublé d’un faux-semblant divin et habillé avec des oripeaux prélevés dans le bric-à-brac  
d’images dont sont bombardés les jeunes d’aujourd’hui : dans les films, de Matrix au Seigneur des  
anneaux, dans les vidéos d’horreur, dans les jeux comme Assassin’s Creed ou le fameux Doom. 

Tel est le point vif  de ce que l’on appelle « radicalisation », mais nous avons l’idée que, 
pour le passage à l’acte, il s’agit d’autre chose. Là, il nous faut supposer que le sujet a rencontré  
dans cette aliénation à cet Autre insatiable, sans limite, un point de terreur sans nom. Lacan le  
désigne  du  terme  de  « seconde  mort.  Elle  fait  disparaître,  dans  le  fantasme  sadien,  toute 
existence  symbolique.  Elle  abolit  même le  réel  d’une  existence.  C’est  cette  terreur  que  le  
meurtrier applique alors aux petits autres, qui sont des autres lui-même (des collégiens de son  
établissement scolaire, des jeunes dans une salle de spectacle, des homos dans une boîte gay, des  
familles sur la promenade des Anglais à Nice) et il se fait tuer ou se tue lui-même.

Qui est donc ce complice à l’intérieur de la place  ? Vous l’avez reconnu, présent sous des 
formes diverses : c’est le surmoi, que Freud dit être « l’héritier du complexe d’Œdipe » et qui, 
en tant que digne héritier, réclame sa part d’héritage chaque fois que le névrosé avance vers son  
désir –  cela  se  traduit  par  angoisse et  culpabilité.  Mais  manifestement  Œdipe  arpente  moins 
qu’auparavant les chemins de la vie. Sur les routes fréquentées par des « abandonnés » du désir 
de l’Autre, le surmoi hérite des traits de cet abandon qui se nomment alors  : terreur et passage à  
l’acte.

1 : Les éléments factuels qui apparaissent dans ce paragraphe sont issus de l’ouvrage très documenté de David Le 
Breton, Adolescence et conduites à risque, Paris, Fabert, 2015.
2 : Le rapport « La métamorphose opérée chez le jeune par les nouveaux discours terroristes », de Dounia Bouzar, 
Christophe Caupenne et Sulayman Valsan, avec l’aide de l’équipe du CPDSI, des familles et des partenaires, remis au 
ministère de l’Intérieur en novembre 2014 Consultable sur internet, ici. 

**********************

http://www.cpdsi.fr/wp-content/uploads/2016/07/LA-METAMORPHOSE-OPEREE-CHEZ-LE-JEUNE-PAR-LES-NOUVEAUX-DISCOURS-TERRORISTES-DEF.pdf


Au-delà de l’image
par Jeanne Joucla

Tous les chemins mènent à Rome… les rencontres cinéma-psychanalyse (1) aussi ! Et quelle 
Rome ! C’est en me documentant autour du film de Michelangelo Antonioni, Blow up, que j’ai 
découvert récemment le titre percutant de l’avant-dernier film du réalisateur italien, un court-
métrage de 15 minutes tourné en 2004 :  Lo Sguardo di Michelangelo,  en français,  Le Regard de  
Michel-Ange.

La camera d’Antonioni
Le titre  ouvre à  lui  seul  une sorte  de mise  en 
abîme de regards : celui de Michel-Ange ? mais 
quel Michel-Ange  ?  Le  réalisateur ?  ou  le 
sculpteur ?  Le  cinéaste  Antonioni  regarde  le 
Moïse de  Michel-Ange.  Le  Moïse regarde 
Antonioni.  Et  sur  ces  regards  plane  l’ombre 
portée de celui de Freud… 

Cela  se  passe  dans  l’église  San  Pietro  in 
Vincoli à Rome, devant le tombeau du pape Jules 
ii. La restauration des sculptures de Michel-Ange 
entre  2001  et  2003  est  l’occasion  d’une 
commande adressée à Antonioni par le « Projet 
Moïse ».  Antonioni  est  âgé,  une  attaque 
cérébrale l’a privé de la parole depuis longtemps, 
mais son désir de cinéaste est toujours vivace. Il  
accepte.  De  ce  pénultième  film,  il  sera  le 
réalisateur et l’interprète.

Nous le voyons pénétrer dans l’église et  s’avancer  lentement vers  la statue de marbre  
blanc.  Solennité,  confrontation  de  regards,  touchers  du  marbre,  aucun  commentaire,  juste  
l’image : « Entre le regard fulgurant de Moïse et l’œil pénétrant du cinéaste ensorcelé par la  
statue se joue un jeu passionnant. La caméra d’Antonioni scrute chaque détail de la statue,  
chaque pli,  dans  l’intention  de  cueillir-révéler  le  secret  de  l’exceptionnelle  vitalité  et  de  la  
perfection du Moïse, et les intenses émotions intérieures du visiteur d’exception  », écrit Aldo 
Tassone dans son Antonioni. Il ajoute : «  Le regard de Michel-Ange est un hymne à la capacité de 
regarder,  de  scruter,  d’interpeller,  un  exemple  fascinant  de  pur “cinéma  du  regard”  sans 
commentaire. » (2)

Nous ne pouvons qu’échafauder sur ce qu’éprouve Antonioni dans cette séquence, mais il  
me vient ici un commentaire du cinéaste à propos de Blow up : « je me méfie toujours de ce que 
je vois, de ce qu’une image me montre car j’imagine ce qu’il y a au-delà  ; or on ignore ce qu’il y 
a derrière une image » (3). 

L’au-delà et son mystère, celui de l’art et du sublime, ce qui nous regarde, mais qu’on ne  
voit pas, c’est bien le propos de ce court-métrage.



Un siècle plus tôt, le regard de Freud
« Je précise préalablement qu’en matière d’art je ne suis pas un connaisseur mais un profane.  
[…] Les œuvres d’art n’en n’exercent pas moins sur moi un effet puissant […] J’ai été ainsi  
amené à m’attarder longuement devant elles, et je voulais les appréhender à ma manière, c’est-
à-dire me rendre compte de ce par quoi elles font effet » (4). C’est ainsi que débute l’essai de 
Freud, Le Moïse de Michel-Ange.

Presqu’un siècle avant Antonioni, Freud lui aussi gravissait les marches de San Pietro in  
Vincoli  et  il  ne  cessera de  s’y  rendre  à  chacun de  ses  voyages  à  Rome  :  « Aucune œuvre 
plastique n’a produit sur moi un effet plus intense […]. Combien de fois ai-je gravi l’escalier  
abrupt  […]  qui  mène  à  la  place  solitaire  […]  essayant  toujours  de  soutenir  le  regard  
dédaigneux  et  courroucé  du  héros.  »  (5)  La  sculpture  de  Michel-Ange  le  subjugue  et  il  
s’interroge sur ce qui le ramène toujours à cette contemplation. 

« Moïse à la descente du Sinaï, le lieu même où il a reçu de Dieu les tables de la loi est  
représenté au moment où il s’aperçoit que les Juifs, pendant ce temps, ont fabriqué un veau  
d’or [...]. Michel-Ange a choisi de représenter le moment de l’ultime hésitation, du calme avant  
la tempête ; dans le temps suivant, Moïse va bondir – le pied a déjà quitté le sol – briser les  
tables sur le sol et déverser son courroux sur les renégats. » (6) Ce qui fascine Freud, c’est le 
« geste » retenu de Moïse qui rend « impossible qu’il s’apprête à bondir  » (7) et qui représente 
« L’étouffement de sa propre passion au profit et au nom d’une mission à laquelle on s’est  
consacrée » (8). 

Là est  l’audace de Freud,  d’interpréter  le  geste  artistique de Michel-Ange comme un  
affranchissement  volontaire  de  l’Ancien  Testament.  Sans  doute  que  la  colère  du prophète,  
retenue,  si  elle  ne  brise  pas  les  tables  de  la  loi,  reflue  alors  tout  entière  dans  ce  «  regard 
courroucé » souligné par Freud et montré à l’écran par Antonioni. 

Freud  vérifie,  depuis  l’œuvre  de  Michel-Ange,  que  les  artistes  «  nous  devancent  de 
beaucoup, nous autres hommes ordinaires » (9). Il est touché dans ce Moïse par la résonance – 
au-delà d’une adhésion d’ordre esthétique ou historique – qui vient confirmer pour lui une  
position similaire de maîtrise des passions au sein du mouvement psychanalytique.

Le regard de Freud et celui d’Antonioni nous enseignent sur cet au-delà ainsi que sur le  
mystère de la création.

1 : Rencontre à l’ACF-VLB de Vannes.
2 : Tassone A., Antonioni, Flammarion, 2007, p. 346.
3 : Ibid., p. 280.
4 : Freud S., « Le Moïse de Michel-Ange », L’inquiétante étrangeté et autres essais,  
Gallimard, coll. Folio/Essais, 2005, p. 87.
5 : Ibid., p. 90.
6 : Ibid., p. 94.
7 : Ibid., p. 100.
8 : Ibid., p. 119.
9 : Freud S., Le délire et les rêves dans La Gradiva de W. Jensen, Gallimard, coll., 
Folio/Essais, p. 141.

********************



Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE     
         
▪ comité de direction
directeur de la rédaction pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr

directrice de la publication eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

conseiller jacques-alain miller

▪ comité de lecture 
anne-charlotte gauthier, pierre-gilles guéguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller, 
eve miller-rose, eric zuliani

▪ équipe
édition cécile favreau, luc garcia

diffusion éric zuliani

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com

technique     mark francboizel   &   olivier ripoll  

médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪   suivre Lacan Quotidien     :  
Vous pouvez vous inscrire à la liste de diffusion de Lacan Quotidien sur le site 
lacanquotidien.fr

et suivre sur Twitter @lacanquotidien

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse 
responsable : marie-claude sureau

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : marta davidovich

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : Florencia Shanahan et Anne Béraud

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia 
badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
https://twitter.com/LacanQuotidien
http://www.lacanquotidien.fr/blog/inscription500/
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:vwfcbzl@gmail.com
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:pggueguen@orange.fr


POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI.

• À l’attention des auteurs 
Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 
mail (pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr) ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à la fin du texte, police 10 • 

•À l’attention des auteurs & éditeurs 
Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 
ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

http://lacanquotidien.fr/
mailto:pggueguen@orange.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/

