






































Lacan Quotidien


 Jeudi 17 novembre 2016 – 04 h 45 [GMT + 1] 

NUMERO  610
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

- L’AMÉRIQUE RÉELLE -

Trump, son spin doctor et l’hyperbole véridique

par Alice Delarue

Dans un discours à Reno, Nevada, à la fin de l’été, Hillary Clinton reprenait à propos de son  
adversaire un proverbe mexicain : « Dis-moi avec qui tu marches, et je te dirai qui tu es  » (1). 
Elle parlait de la désignation du nouveau directeur de campagne de Donald Trump, Stephen  
Bannon, directeur du site Breitbart news. Cette nomination s’accompagnait d’un tournant dans  
la  campagne,  que  l’équipe  du  candidat  résumait  par  la  formule :  « Let  Trump  be  Trump ». 
Bannon,  diplômé  d’Harvard,  a  été  banquier  chez  Goldman  Sachs,  puis  producteur  à  
Hollywood, avant de se tourner vers les médias et la politique. Ce grand admirateur de Reagan  
passe pour avoir eu  très tôt « une idée très claire et cohérente de ce qu’est le “trumpisme”,  
peut-être même plus que Trump lui-même » (2).  Dès lors, qu’est-ce que le désormais « haut 
conseiller et chef  de la stratégie » du président élu peut nous apprendre de Trump ? 



La parole libérée

Quand on se penche sur le site Breitbart et son histoire, on est d’abord saisi par les similitudes  
entre le style du tabloïd en ligne et celui de Trump. Des titres tels que «  Il reste deux mois avant 
qu’Obama ne donne le contrôle d’Internet aux dictateurs  », « La solution au harcèlement en 
ligne  est  simple :  les  femmes  devraient  se  déconnecter »,  « Tous  les  jeunes  musulmans  en 
Occident sont des bombes à retardement » ne sont pas sans rappeler les messages de Trump sur 
Twitter. Dans les deux cas, il s’agit de produire une parole publique libérée de l’autocensure, où  
l’insulte,  la  haine,  plutôt  que  de  rester  cachées  au  niveau  de  l’énonciation,  surgissent  
directement et sans vergogne sur le plan des énoncés. 

Un chercheur a ainsi analysé (3) les tweets de Trump, distinguant, d’après l’appareil utilisé  
(iPhone ou Androïd), ceux qu’il écrivait lui-même et ceux qui étaient rédigés par son équipe de  
campagne. Alors que ces derniers sont informatifs et consensuels, les tweets de Trump sont  
agressifs, voire insultants (« Hillary l’arnaqueuse », « Marco Rubio le poids plume », etc.). On 
sait que son équipe l’a privé de Twitter dans la dernière ligne droite avant les élections, sans  
doute par peur qu’il écrive le mot de trop. Mais n’est-ce pas justement cet usage éhonté de la  
parole qui lui a fait gagner des électeurs ? D’ailleurs, le fait que son discours tende à se lisser  
depuis son élection n’est pas sans en décevoir certains…

Tony Schwartz, le co-auteur avec Trump du livre The art of  the deal, avait conceptualisé à 
la  fin  des  années  1980  ce  singulier  style  d’énonciation  de  l’homme d’affaires  sous  le  nom 
d’« hyperbole véridique ». Trump expliquait quelques années plus tard dans une interview à 
Playboy : « Je sais ce qui se vend et ce que les gens veulent. Je joue avec les fantasmes des gens. 
J’appelle ça l’hyperbole véridique. C’est une forme innocente d’exagération – et une technique  
de promotion très efficace » (4). Hyperbole véridique, ce syntagme désigne plutôt bien le style de ses 
déclarations  péremptoires,  non-dialectiques,  s’imposant  comme  des  vérités  entières  et  non 
discutables. Les journalistes ont eu beau démonter un à un ses mensonges, s’échiner à faire de  
la « désintox », rien n’y a fait pour ses futurs électeurs, qui expliquaient vouloir justement voter  
pour Trump parce que celui-ci « dit les choses comme elles sont », « parle vrai ». 

Anaëlle  Lebovits-Quenehen  avait  analysé  cet  usage  d’une  parole  politique  se  
prétendant sincère à propos de Nicolas Sarkozy, qui se vantait en 2007 de «  dire tout haut ce 
que les autres pensent tout bas ». Or « ce qu’on pense tout bas – parce qu’on sent bien que  
l’énoncer serait outrepasser les limites de la pudeur, de la bienséance, mais des convenances  



aussi bien – doit rester tu. Quand ce qu’on pense est ignoble […] il faut taire cette pensée, à  
défaut de n’avoir pu l’inhiber. Il faut la taire parce qu’elle est injuste, haineuse et fausse de ce  
fait » (5). Jacques-Alain Miller indiquait en 2003 que « ce n’est pas une censure qui empêche de 
dire la vérité en clair, ce n’est pas un interdit, mais qu’il est de la structure même de la vérité de  
se proférer entre les lignes » (6).  Ce qui est en jeu dans ce « parler vrai » n’est donc pas à 
entendre du côté de la vérité lacanienne, qui ne peut jamais que se mi-dire, mais bien plutôt du  
côté de la certitude qu’emporte cette passion qu’est la haine. 

Breitbart et l’alt-right

Posons donc que ce dépassement, dans la parole, de ce qui est trop rapidement qualifié de  
« politiquement correct », mais qui est en fait la barrière de la honte qui maintient la haine à  
distance, est l’un des points de rencontre entre Trump et Bannon, son spin doctor.

Quelques mots sur Breitbart. Ce site, fondé en 2007 par Andrew Breitbart sous la forme  
d’un simple agrégateur de contenus, s’est notamment fait connaître en dénonçant plusieurs  
scandales impliquant des personnalités  ou des organisations politiques. Sous la direction de  
Stephen Bannon, qui a pris la suite d’A. Breitbart après son décès, le site est devenu peu à peu  
la figure de proue du mouvement de « l’alt-right » – la  droite alternative américaine. Cette 
droite extrême, distincte des mouvements du type Tea Party, fédère des groupes assez divers –  
suprémacistes  blancs,  complotistes,  néonazis,  masculinistes.  Il  se  caractérise  surtout  par  sa  
pratique  d’une  parole  déchaînée,  particulièrement  sur  internet  (7).  Ses  sympathisants  sont  
empreints de la culture du « dark-net », qui se déploie sur les forums comme 4chan ou Reddit  
(8), et défendent le droit d’user sans modération (mais souvent de façon anonyme) de l’insulte,  
au nom de la liberté d’expression. L’un des chefs de rubrique de Breitbart, Milo Yiannopoulos,  
s’est d’ailleurs récemment illustré en se faisant bannir de Twitter – chose rare –, suite à un  
torrent de tweets racistes qu’il avait adressé à une actrice afro-américaine. Il a alors répliqué sur  
Breitbart, où Bannon l’a assuré de tout son soutien (9) : «  Comme tous les actes de la gauche 
régressive totalitaire, cela va leur revenir à la figure et m’apporter toujours plus d’adorateurs.  
Nous sommes en train de gagner une bataille d’idées, Twitter vient de se tirer une balle dans le  
pied. […] tous ceux qui sont pour la liberté d’expression vont comprendre qu’ils ne sont plus les  
bienvenus sur Twitter ». Il est également important de relever que Donald Trump Junior manie 
fréquemment les codes de l’alt-right, par exemple lorsqu’il se réfère sur Instagram à Pepe the 
Frog, figure de cartoon symbole des suprémacistes, ou qu’il twitte  : « Si j’avais un bol de Skittles 
et  que je  vous  disais  que trois  d'entre  eux allaient  vous  tuer,  vous  en  prendriez  toute  une  
poignée ? Voilà, c’est ça notre problème avec les réfugiés syriens ». La mention des Skittles est 
ici une  private joke de l’alt-right pour se référer aux bonbons qu’avait achetés Trayvon Martin  
avant de se faire abattre par la police (10).



Pendant la campagne, Bannon a logiquement affiché son soutien à Trump au nom de  
Breitbart, avant que le candidat ne l’engage comme directeur de campagne. Le site n’a cessé de  
gagner en influence (11), attirant ceux qui trouvaient les médias conservateurs traditionnels trop  
timorés dans leur soutien au candidat. Breitbart et Trump ont pourfendu d’une même voix  
l’establishment  médiatique  et  politique  (« Big  government »,  « Big  journalism »  et  « Big 
Hollywood » sont les intitulés de trois des sections sur Breitbart) et, plus largement, tous les  
promoteurs du « politiquement correct » qui empêchent le peuple d’avoir accès à « La » vérité. 

Maintenant que Bannon est solidement installé auprès du président élu, un autre temps  
est sans doute venu dans ce couple. Le temps pour Bannon de lui distiller sa propre vérité, à  
savoir  que  la  ligne  de  fracture  ne  passe  plus  entre  la  droite  et  la  gauche,  mais  entre  le  
nationalisme et la globalisation : « nous vivons les derniers temps du combat entre l’élite globale 
et le populisme nationaliste. Le cercle médiatique a juste été trop feignant et trop stupide pour  
le comprendre » (12). 

La suite

Bannon ne compte pas s’en tenir là, et regarde désormais vers l’Europe où il cherche à s’allier  
avec d’autres personnalités politiques. Il avait déjà ouvert une antenne à Londres, qui a fait  
activement campagne pour le Brexit (là aussi, le rédacteur en chef  de l’équipe anglaise était  
devenu le conseiller de Nigel Farage), et il prépare, depuis plusieurs mois, son implantation en  
France et en Allemagne en vue de favoriser l’élection de « personnalités de droite » dans ces 
pays (13). « La France est une cible particulièrement intéressante » pour y développer Breitbart, 
indique un rédacteur du site, « étant donné la place importante des politiciens d’extrême droite, 
les inquiétudes liées au terrorisme et l’impact de l’Islam sur la société » (14). « Marion Maréchal 
Le Pen est la nouvelle étoile montante », ajoute Bannon. Sur Twitter, celle-ci a immédiatement  
répliqué : « Je réponds oui à l’invitation de Stephen Bannon, directeur de la campagne Trump,  
à travailler ensemble » (15). Un futur couple infernal à venir. 

1 : Dont la transcription est disponible ici
2 : Heer J., « Stephen Bannon’s Long Game », New Republic, 4 novembre 2016.
3 : http://varianceexplained.org/r/trump-tweets/
4 : Cité par Hanne I., « Donald Trump, l’affliction devenue réalité », Libération, 9 novembre 2016.
5 : Lebovits-Quenehen A., « Passion de l’ignorance », Le diable probablement, n° 8, 2010, p. 9-10.
6 : Miller  J.-A.,  « L’orientation  lacanienne.  Un  effort  de  poésie »,  enseignement  prononcé  dans  le  cadre  du 
département de psychanalyse de l’université Paris 8, cours du 11 juin 2003, inédit. 
7 : Cf. Gendron G., « Les fascistes d’“Alt-Right” font la lie des trumpistes », Libération, 7 octobre 2016.
8 : Cf. Delarue A., « Dr lol et Mister lulz », Bulletin Uforca pour l’UPJL, 20 janvier 2011.
9 :  Cf. le long portrait que lui a consacré Ken Stern : « Exclusive : Stephen Bannon, Trump’s New C.E.O., Hints at 
His Master Plan », Vanity Fair, 17 août 2016.
10 : Cf. Gendron G., « Les fascistes d’“Alt-Right” font la lie des trumpistes », op. cit.
11 : De part ses visites (presque 40 millions par mois) et son audience sur les réseaux sociaux, Breitbart est classé par 
des observateurs des médias au 14e rang des contenus les plus partagés dans le monde, devant Yahoo.
12 : Saviana A., « Breitbart débarque à Paris pour la présidentielle », Radio Londres, 6 juillet 2016.
13 : Piquard A., « Breitbart news, bras médiatique de Trump, veut s’implanter en France et en Allemagne », Le Monde, 
11 novembre 2016.
14 : Spence A., Vinocur N., « Breitbart : “Radical”, “dangerous” and heading this way », Politico, 26 août 2016.
15 : Bourdier M., « Steve Bannon, bras droit de Donald Trump, courtise Marion Maréchal-Le Pen qui lui répond », 
Huffington post, 12 novembre 2016.

---

http://www.politico.com/story/2016/08/transcript-hillary-clinton-alt-right-reno-227419


Donald Trump Président !

« L’inconscient, c’est la politique », 
la chronique de Réginald Blanchet

En matière d’interprétation du monde, il se pourrait qu’aujourd’hui et pour les temps à venir  
notre meilleur guide soit encore l’artiste. L’artiste, et non plus le philosophe. L’artiste, celui qui 
vibre aux soubresauts d’un monde qui met en déroute la sagesse établie, sait en accueillir la  
nouveauté et y faire droit, au contraire de l’homme de raison que se veut le penseur lorsqu’il  
n’est que le statisticien du calcul utilitaire qui guiderait tout un chacun dans la conduite de sa  
vie. Ce rationalisme supposé présider à la marche du monde ne saurait valoir à vrai dire que  
pour un monde réduit à un être de raison.  Telle serait sans doute l’une des leçons les plus  
éclatantes  de  l’événement  extravagant  que  constitue  l’élection  de  Donald  Trump  à  la  
présidence des États-Unis d’Amérique,  leçon d’autant plus dérangeante qu’elle révèlerait  le  
degré de l’aveuglement où nous sommes. Deux artistes de grand talent, chacun en son genre,  
nous en font prendre la mesure.

Michael Moore, le premier, cinéaste et réalisateur de documentaires reconnus, s’est en  
effet illustré coup sur coup par l’excellence de son jugement sur l’issue des élections. À contre-
courant  de ce que laissait  prévoir  raisonnablement  le  déroulement  des  événements,  il  a  su  
prédire  d’abord contre  toute  attente  la  victoire  de  Donald  Trump aux  primaires  du parti  
républicain sur dix-sept de ses concurrents lorsque tout plaidait pour sa défaite. C’est lui encore  
qui,  dès le mois de juin dernier,  donnait  l’ outsider pour vainqueur aux élections contre une 
Hillary Clinton qui n’avait de cesse de le devancer, et parfois très largement, dans les sondages  
(1). Le jugement de l’artiste ne relevait pas pour autant du pressentiment ni de l’intuition. Il  
était simplement logique. Cela veut dire qu’il donnait aux faits le poids véritable qui était le leur  
lorsqu’ils étaient replacés dans la bonne logique qu’il fallait : la logique de la passion (2).  C’est 
en quoi ils ont pu être évalués à leur juste mesure. Mais c’est aussi ce que ne peuvent apprécier  
les statistiques et les sondages effectués sur les intentions de vote. C’est en quoi ils s’égarent  
immanquablement (3).



Pour sa part, Michael Moore a su évaluer combien Donald Trump s’était fait le porte-
parole  de  la  colère,  d’une  colère  touchant  aux confins  de  la  rage  d’une grande frange  de  
l’électorat américain s’estimant gravement maltraitée par l’establishment politique, démocrate  
et républicain tout autant. C’est cet électorat en état d’insurrection qui a fait, pour l’essentiel, la  
fortune  présidentielle  de  D. Trump.  C’est  bien  aussi  cet  état  de  sécession  idéologique  et  
politique qu’a su incarner à la perfection le candidat en rupture de ban républicain en donnant  
le spectacle pesant de son rejet de la  political correctness et, plus avant, des convenances. De la 
logique argumentative supposée présider au débat démocratique, de la bonne foi censée faire  
droit à la vérité la mieux établie et aux faits les plus incontestables, The Donald n’en avait cure. 
Ce qui primait était sa parole, arbitraire et souveraine, celle du  leader téméraire et emporté, 
affranchi sans retour de toutes les sujétions imposées par le « Système » (4). Par là, il faisait 
montre de sa détermination farouche, que rien ni personne, aucun principe ni aucun argument,  
ne pouvait arrêter, à mettre à bas ce système inique réprouvé par le plus grand nombre. 

Autant dire que toutes les inhibitions et toutes les censures qui règlent le débat public  
étaient levées. C’est ce qui a donné à la campagne de Donald Trump cette allure de carnaval  
grotesque et qui a valu à sa vedette le qualificatif  de clown et de bouffon, parfois même de  
« parfait imbécile », comme s’en était avisé le spécialiste en stratégie politique qu’est Karl Rove  
(5). Mais justement ce qui pouvait apparaître comme le dernier effet de la débilité intellectuelle  
ou  du  narcissisme  pathologique  d’un  milliardaire  se  payant  la  passade  d’un  moment  de  
réjouissances  publiques  hautes  en  couleurs  relevait  bien  au  contraire  du  grand  art  :  l’art 
d’interpréter,  dans  les  deux  acceptions  du  terme,  intellectuelle  et  théâtrale,  la  disposition  
affective dominante de l’électorat américain. Cet électorat dans sa majorité veut la passion, le  
cynisme, il veut pouvoir jouir d’être américain et qu’être américain soit réservé à sa jouissance  
exclusive. « Make America great again » assone étrangement bien avec « Make America hate again » 
(6) ? Oui, et alors ? Seul comptait que D. Trump moyennant son verbiage outrancier donne le  
spectacle de la passion débondée et prompte à tous les excès pour se satisfaire. Le spectacle  
vient d’être plébiscité sous nos yeux et le numéro d’artiste, applaudi des deux mains.



Donald Trump vient en effet d’inaugurer à l’échelle de la première nation du monde l’ère  
de la politique post-vérité, l’ère aussi du post-conservatisme populiste à tendance autoritaire  
(l’orderism). Mais la politique-spectacle le commande : the show must go on. Pour cela, et pour faire 
sa part au principe de réalité qui aura plus tôt que prévu son mot à dire dans les démêlés des  
intérêts  contradictoires,  la  passion  est  d’ores  et  déjà  appelée  à  changer  de  régime.  De  la  
jouissance  mauvaise,  particulièrement  véhémente  dans  les  affects  de  détestation  et  de  
destruction qu’elle a mobilisés dans la campagne électorale, il s’agira, insinue l’élu, de passer à  
la concorde sinon à l’amour. C’est ce que requiert le bâtisseur d’avenir que se veut Donald  
Trump. Sa première déclaration prononcée dans ses habits neufs de 45 e président des États-
Unis d’Amérique aura été une déclaration d’amour. « I love this country ! » Mais les déclarations 
et les incantations suffiront-elles à satisfaire la passion avivée dont, on ne le sait que trop, le  
ventre affamé n’a pas d’oreilles ? L’artiste devra faire preuve d’un plus grand talent encore s’il se  
peut. L’amour sans doute plus que la haine demande de la virtuosité dans son maniement. Plus  
difficile à causer et délicat à cultiver, il est aussi plus incertain à jouir. La politique des affects ne  
serait-elle pas vouée à trouver là son point d’achoppement ultime ?

Athènes, le 10 novembre 2016

1 : Sur son blog, « 5 reasons why Trump will win », repris sur « Les blogs » du Huffington Post le 26 juillet 2016 dans 
« Cinq raisons pour lesquelles Trump va gagner ».
2 : Cf. « Le vote trash de l’électorat américain », Lacan Quotidien   n°     588  , 15 juin 2016.
3 : C’est l’erreur exemplaire d’un Paul Krugman qui, sur la foi d’estimations dûment chiffrées, tenait la victoire 
d’Hilary Clinton pour quasiment acquise. Cf. « Feel the Math », NYT, 30 mai 2016, « Bad Narratives », NYT, 31 mai 
2016 et ma chronique, « Le toupet d’un homme politique », parue dans Lacan Quotidien n°592, 30 juin 2016.
4 : Cf. « L’avatar de l’ultra-droite », Lacan Quotidien   n°     589  , 17 juin 2016.
5 : Cf. « Le toupet d’un homme politique », op. cit.
6 : Timothy Egan, NYT, 22 juillet 2016.

***********

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2016/06/lacan-quotidien-n-589-l-avatar-de-lultra-droite-par-r-blanchet-champs-de-batailles-et-de-pulsions-par-y-le-fur-pharmaco-ther-happy-par-j-c-troadec/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2016/06/lacan-quotidien-n-588/


De quoi les images médiatiques sont-elles le nom ?

par Célia Breton

Parce qu’il fallait un visage, ce sera le sien. Après le petit Aylan, devenu porte-parole sans voix  
de ce que l’on appelle désormais « le drame des réfugiés », c’est au tour d’Omran Daqneesh de 
tenir le haut de l’affiche pour promouvoir la dénonciation de la violence du (ou des) conflit(s)  
syrien(s). Cette guerre sans visage en a désormais un : un petit prince que les réseaux sociaux 
voudraient couronné pour que de la  violence naisse  un voile d’humanité.  Mais au-delà de  
l’empathie impérieuse, c’est le regard de ce très jeune rescapé des raids aériens qui accroche.  
« Normalement les petits garçons pleurent », éclaire l’auteur de la photo. Celui-là est sidéré. Il  
nous retient alors jusqu’à désavouer la maxime de La Rochefoucauld selon laquelle «  le soleil ni 
la mort ne se peuvent regarder fixement ». C’est dorénavant sur la seconde que se braquent 
tous  les  yeux  jusqu’à  ne  plus  voir  l’insensé  de  la  succession  de  ces  icônes  dans  le  viseur  
médiatique. 

C’est un fait, les supports écrits sont en passe de devenir has been. Mais l’on en vient alors 
à se demander ce que le graphisme débusque en chacun de nous pour faire surgir un écho 
sensible ? Le recours à l’image semble plus systématique que nécessaire. Les photos, vidéos ou  
caricatures  interpellent  chaque  jour,  non  sans  effet :  on  fait  le  choix  de  les  ignorer,  les 
condamner,  les  décrier  ou  encore  de  les  créer  pour  mieux  les  promouvoir  –  jamais  sans  
indifférence  donc.  Les  images  s’invitent  dans  notre  champ  visuel  de  longue  date,  mais  
davantage  aujourd’hui,  à  l’« ère  médiatique ».  Et  si  la  sidération  d’Omran  Daqneesh  fait 
mouche à ce point, c’est que l’on peut y reconnaître en retour ce procédé si familier recherché  
inconsciemment dans la position du spectateur : celui de la rencontre de l’œil et de l’image qui  
convoque une brèche intime où le temps est comme suspendu. Dans cette sorte d’arrêt sur  
image énigmatique qui nous imprègne, le regard est absorbé afin de faire surgir la vacuité de  
l’anesthésie où tout s’efface, pour ne garder que les stigmates d’une trace indélébile laissée sous  
la forme d’une image, d’une émotion ou d’un souvenir. 

Dans ce temps où les repères ne tiennent plus, l’individu s’efface, le sens disparaît et le  
rien fait place à l’émotion. Ainsi, ne serait-ce pas ce moment si infime mais immuable qui serait  
tant recherché pour alimenter la quête citoyenne nouvelle ? En 1920, Freud dans « Au delà du 
principe  de  plaisir » (1)  avait  théorisé  le  schéma  de  la  répétition  traumatique.  L’image  
médiatique  ne  fait  visiblement  pas  exception  à  ce  procédé  et  la  réitération  imaginaire  se 
déclinant à l’infini sur les réseaux sociaux porte le nom du voile de la pudeur levé fugacement.  

Alors,  bien  que  l’injonction  sociétale  à  soutenir  le  regard  soit  presque  sadienne,  
l’opération  est  aussi  individuelle  et  aller  y  voir  sans  voir s’inscrit  désormais  comme nouveau 
paradigme en réponse à un regard devenu omnivoyeur. Au risque de se faire submerger par  
une  retombée  émotionnelle  « troumatisante » (2).  Espérons  seulement  que  la  conclusion  ne 
suive pas celle d’Œdipe et que fermer les yeux par endroits soit suffisant.  

1 : Freud S., « Au delà du principe de plaisir » (1920), Essais de psychanalyse, Paris, Payot, 1981, p. 73-75
2 : Lacan J., Le Séminaire, livre XXI, « Les non-dupes errent », leçon du 12 février 1974, inédit. 



Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE     
         
▪ comité de direction
directeur de la rédaction pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr

directrice de la publication eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

conseiller jacques-alain miller

▪ comité de lecture 
anne-charlotte gauthier, pierre-gilles guéguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller, 
eve miller-rose, eric zuliani

▪ équipe
édition cécile favreau, luc garcia

diffusion éric zuliani

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com

technique     mark francboizel   &   olivier ripoll  

médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪   suivre Lacan Quotidien     :  
Vous pouvez vous inscrire à la liste de diffusion de Lacan Quotidien sur le site 
lacanquotidien.fr

et suivre sur Twitter @lacanquotidien

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse 
responsable : marie-claude sureau

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : marta davidovich

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : Florencia Shanahan et Anne Béraud

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia 
badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

mailto:pggueguen@orange.fr
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
https://twitter.com/LacanQuotidien
http://www.lacanquotidien.fr/blog/inscription500/
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:vwfcbzl@gmail.com
mailto:eve.navarin@gmail.com


POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI.

• À l’attention des auteurs 
Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 
mail (pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr) ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à la fin du texte, police 10 • 

•À l’attention des auteurs & éditeurs 
Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 
ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

http://lacanquotidien.fr/
mailto:pggueguen@orange.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/

