






































Lacan Quotidien


Samedi 2 janvier 2016 – 11 h 52 [GMT + 1]

NUMERO  555
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

2016, c’est Rio !
Actualité du Xe Congrès de l’AMP

par Elisa Alvarenga

En 2016, le Xe Congrès de l’Association mondiale de psychanalyse (AMP) se tient dans un des
plus beaux paysages de Rio de Janeiro, avec à l’horizon, comme signalé par Jacques-Alain
Miller, son escabeau de Pain de Sucre (1). Le thème, « Le corps parlant. Sur l’inconscient au
XXIe siècle », très accrocheur, est propice à faire parler de la présence de la psychanalyse dans
le monde où nous vivons et rend ce Congrès spécialement agalmatique. L’hôtel qui nous
accueillera au bord de la plage de Copacabana, à côté de l’immortelle Ipanema, a un seul
inconvénient, celui de limiter le nombre des participants à 1 400 participants (pas de plus
grande capacité d’accueil dans cette ville merveilleuse). Le boom des demandes de participation
des non-membres a fait que, sitôt ouverte, l’inscription a dû être fermée, preuve de l’attraction
qu’exerce la psychanalyse d’orientation lacanienne, bien au-delà des membres de nos Écoles
prioritairement invités à être présents.



Comment concevoir aujourd’hui l’inconscient et le « mystère »
du corps parlant, au-delà de l’image du corps et de l’organisme auquel
il est souvent réduit ? Ce corps parlant, nous essayerons de le saisir,
tant soit peu, grâce au « pont invisible » que nous offrent nos
concepts, pour reprendre la belle métaphore lancée par Miquel
Bassols dans sa conférence « Le corps, le visible et l’invisible » (2).
L’affux des travaux reçus pour la Journée Clinique, lors de laquelle
des psychanalystes de l’AMP témoignent de la façon dont
aujourd’hui ils analysent les parlêtres, augure de riches enseignements
sur la clinique du corps parlant, autour des cinq axes proposés par la
commission scientifque : sexuation dans la clinique psychanalytique
d’aujourd’hui, types cliniques et sinthome, escabeaux et sinthome,
interprétation et événements de corps et variations du fantasme au
cours d’une analyse. 

Le programme des séances plénières – encore en discussion – nous ouvre l’appétit. Deux
axes principaux en donnent l’orientation : « L’ère du parlêtre », d’une part, et, de l’autre, « Se
faire dupe d’un réel ». Il sera question de la politique de la psychanalyse à l’époque du parlêtre.
Et les concepts d’escabeau, de sinthome, de parlêtre et d’événement de corps, fondamentaux dans le
dernier enseignement de Lacan, orienteront nos développements. 

La perspective du Congrès donne à tous l’occasion de mettre son thème au travail  : les
moyens sont variés de s’y mettre dès maintenant. Le volume Scilicet (3), paru bien à l’avance
dans les cinq langues principalement parlées dans l’AMP, l’aborde par de multiples items, qui
sont autant de portes parmi lesquelles chacun fait son choix. Le bulletin électronique du
Conseil de l’EBP propose d’y accéder par des entrées couplées deux à deux : parlêtre et
lalangue ; jouissance du corps et jouissance de la parole ; pornographie et baroque ; événement
de corps et enveloppe formelle ; corps parlant et castration ; etc. Les Papers publient
régulièrement des travaux conceptuels éclairants et riches en références. Les textes
d’orientation, ceux du Comité scientifque notamment, et l’enseignement d’Éric Laurent
« Parler lalangue du corps » à l’ECF (diffusé par Radio Lacan) sont rassemblés sur le site du X e

Congrès congressoamp2016.com ; son Bulletin SKABÔ attire aussi notre attention sur les
« pièces détachées » (4), les « affnités électives », des interviews et les communiqués.

Quelques surprises seront réservées aux participants. Dévoilons l’une
d’elles : José Miguel Wisnik, musicien, compositeur et professeur de
littérature, ami de la psychanalyse et auteur notamment des ouvrages Le son
et le sens (5) et Le poison remède : le football et le Brésil (6), sera l’un des invités.
Nous ferons d’autres rencontres, en ce temps où « l’inconscient devient plus
imperméable au sens et résiste à être pris comme texte censuré », suivant les
mots de Marcus André Vieira, directeur du Congrès. La créativité des

collègues de Rio qu’il a orchestrés nous mènera à travers une semaine intense, festive, très
« carioca », dans le meilleur style de l’accueil brésilien. Soyez les bienvenus !

1 : Miller J.-A., « L’inconscient et le corps parlant. Conférence de présentation du thème du Xe congrès de l’AMP », 
Scilicet. Le corps parlant. Sur l’inconscient au XXIe siècle, Paris, ECF, 2015.
2 : Conférence fgurant sur le site de l’AMP.
3 : Scilicet. Le corps parlant. Sur l’inconscient au XXIe siècle, op. cit., disponible sur www.ecf-echoppe.com
4 : Cf. Leduc C., « Des Bouts de réel... aux Pièces détachées. Vers Rio – AMP 2016 », Lacan Quotidien n°551, 11 
décembre 2015. 
5 : Wisnik J. M., O Som e o Sentido, Companhia das Letras, 1989.
6 : Wisnik J. M., Veneno Remédio: O Futebol e o Brasil, Companhia das Letras, 2008.

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2015/12/lacan-quotidien-n-551/
http://www.ecf-echoppe.com/
http://www.congressoamp2016.com/
http://www.congressoamp2016.com/


Des aventuriers que personne n’attendait

(In)actualité brulante, la chronique de Nathalie Georges-Lambrichs

Roland Barthes, Sollers écrivain, Points essais, Seuil, Paris, 1979 & 2002, 78 p. 
Philippe Sollers, L’Amitié de Roland Barthes, Paris, Seuil, Paris, 2015, 176 p. 
Ligne de risque n°21, mars 2005, 48 p.

Encore est un signifant lacanien que nous avons appris à manier avec la précaution nécessaire,
si mince en soit la matérialité, comme c’est le cas du Séminaire XX qui porte ce titre. Philippe
Sollers vient de commettre deux livres. Oui, il écrit encore, assume le risque d’en rajouter des
couches – ignorant par principe le sort réservé à son nouveau livre qui n’est plus son prochain,
mais est devenu le nôtre.

Comme Sollers le dit de temps à autre en passant : on a tout dit sur lui. Il lui importe
néanmoins de distinguer, pour ceux qui ne se contentent pas des « bruits » et de leurs fureurs,
ce que Roland Barthes écrivit sur certains de ses livres et sur lui en tant qu’écrivain, sur
l’écrivain Sollers en tant qu’il en habite et façonne le genre depuis quelques lustres, dans la
compagnie, notamment, de R. Barthes qui eut aussi, en son temps, affaire à la vindicte, mais
qui, depuis qu’il est mort, est l’objet d’une reconnaissance unanime.

L’un de ces livres, L’Amitié de Roland Barthes (1), témoigne de ce
que Barthes est pour lui, l’autre, Sollers écrivain (2), de ce qu’il est, lui,
pour Barthes. Ce pas de deux est la marque de l’effort pour continuer
l’amitié au présent et rendre lisible autant que faire se peut l’échange
de ces deux qui parlèrent, se lurent, s’écrivirent et voyagèrent,
notamment en Chine, lors de ce fameux voyage dont Lacan s’excepta à
la dernière minute, et où Barthes au dire de Sollers parut s’ennuyer
copieusement. 

« Grande Drogue facilitante », c’est le totem que Barthes
décerne à Sollers, pour dire l’aide que l’ami lui apporte, la confance et
le réconfort qu’il instille en lui (3). Et Sollers : « il me pardonnait tout,
c’est cela, l’amitié » (4).

Ils se lisent, se rendent visite, mangent ensemble, se commentent, pris dans la trame du
texte qu’ils contribuent à densifer et à étendre, relançant la promesse d’un encore à venir. 

Apercevant l’usage étonnant qui est fait ça ou là du mot « psychanalyse », et nous
rappelle à la responsabilité que dans « La direction de la cure… » (5) Lacan enjoint aux
psychanalystes d’endosser à l’endroit des préjugés que leur discipline suscite, méditant sur la
place de ces préjugés dont je suppose que ces êtres d’exception ne peuvent pas être tout à fait
exempts, je me dis qu’une conclusion s’impose : la psychanalyse est affne à la marge, parce
qu’elle est un absolu, et que – dieu me pardonne ! – les rapports absolus n’existent pas. 

De fait, on a une joie certaine à « lire par dessus l’épaule » de l’un ou de l’autre de ces
amis qui prolongèrent le couple célèbre de Montaigne et de La Boétie, dont on sait qu’il reposa
sur un acte manqué qui produisit, au-delà d’un malentendu, une lacune. Et l’on se trouve
comblé que l’un comme l’autre, qui tous deux fréquentèrent et aimèrent Lacan, mettent la



psychanalyse, chacun à sa façon, ainsi, à sa place, au-delà d’un qu’il serait beau que l’on pût
défendre « d’instinct, la subversion lacanienne contre les vieilleries néo-kantiennes du
formalisme de papa » (6). Car s’il y a bien quelque chose qu’aucun des deux n’ignore, c’est
qu’on ne parle pas, qu’on n’écrit pas « d’instinct » et qu’il faut, comme Lacan l’a montré, pour
bien dire, « y mettre toute la gomme ». Ils savent que, mise en série comme une « discipline »
parmi d’autres, la psychanalyse, à l’instar de la littérature, n’est bientôt plus (7) qu’une coque
vide.

L’essentiel est donc le savoir lire que Sollers ne cesse de miser, son savoir lire et écrire qui
fait notre joie, « toujours, partout, écrire, lire – notamment, chaque jour, le matin, pour
l’hygiène de l’esprit, comme on se lave les dents » (8). Sollers ne cesse de montrer que lire (9)
pour que vivent les écrivains morts, plus vivants que les vivants, est intimement solidaire
d’écrire. 

Mais quelle est donc cette écriture ? Pour le faire entendre, Barthes, dans l’accueil
enthousiaste qu’il ft à H (notamment) de Sollers, invente une partition entre les écrivains et les
« écrivants » (10), les premiers produisant des textes si réels qu’on ne peut les résumer, les
seconds étant les éléments du fourre-tout résiduel constitué des plumitifs, polygraphes,
écrivassiers, journalistes, etc.). Est-ce là la promesse d’une aristocratie à venir ?

Elle ne dispenserait pourtant personne de la pesée qui, sur le divan en tout cas – peut-
être aussi ailleurs –, fait la part de l’appartenance à quelque classe que ce soit, et de la noblesse,
qui est affaire de désir. Cette partition, en tout cas, situe Lacan dans la marge des marges :
récusé comme écrivain par ceux qui seraient ici ses pairs malgré eux (et malgré lui), il reste que
n’est pas né celle ou celui qui résumera « Lituraterre » (11) !

Barthes consacre et signe Sollers écrivain, et Sollers à l’occasion de
cette nouvelle édition, revient sur ses propres livres pour y prolonger, en
notes, sa conversation avec l’ami, et avec ses lecteurs. Donner à lire, telle
est sa constance, et la limite qu’il rencontre, du fait de l’alphabêtisation
dont cet écrivain fls de l’exception ignore tout, pour son malheur et son
bonheur réunis, puisque le « il de l’arc et le je de la fèche » – la formule
est dans Drame et Barthes ne manque pas de la relever – ne le divisent en
rien mais représentent plutôt, pour l’éternité qui ne le change pas, ce
qu’il assume crânement. 

Car si on n’a pas lu Sollers, parce que le lire tout, c’est impossible,
le lit-on seulement assez, cet écrivain qui ne cesse pas de muer, de se
transformer, incarnant toujours plus en puissance et en acte la littérature

universelle ? Qui avouera qu’il en pratique, faisant de nécessité vertu, une lecture opportuniste,
comme une maladie qui soudain vous impose une néo-identité à l’abri de laquelle développer
un incognito supplémentaire ? Pourtant, lire Sollers comme on fait des gammes, commencer
par n’importe lequel de ses livres et pourquoi pas H, qui déjà roule de phrase en phrase
aléatoire dans l’antichambre des Paradis à venir,  vous en laissant à charge césures et
ponctuation, se révèle un remarquable exercice de salubrité privée. Au fond, n’est-ce pas la
réussite de Sollers, ou indifféremment son échec, qui le font être notre compagnon d’armes  ?
Sollers est gullivérien, hors les normes, et si La Pléiade le boude, c’est sans doute parce qu’il se
déplace à la vitesse qui le meut et ne ressemble à aucune autre, de livre en livre et les érigeant
un par un en autant de ces « solitudes » auxquelles Góngora a attaché ses vers et son nom. 



Celles-ci le tiennent-elles à l’écart de la mutation dernière dont Tirésias est le nom,
protégeant des regards indiscrets la lettre volée qu’il se sait incarner ? Je ne doute pas que
d’autres pages viennent incessamment préciser ce mystère, et le préserver.

1 : Sollers P., L’Amitié de Roland Barthes, Paris, Seuil, 2015.
2 : Barthes R., Sollers écrivain, Paris, Seuil, Points essais, 1979 & 2002.
3 : Ibid., p. 108-109.  
4 : Ibid., p. 34.
5 : Lacan J., « La direction de la cure et les principes de son pouvoir », Écrits, Seuil, Paris, 1966.
6 : Sollers P., L’Amitié de Roland Barthes, op. cit., p. 47. 
7 : Ibid. 
8 : Cf. Miller J.-A., « Portrait de Philippe Sollers en rond de fcelle », Le Nouvel Âne, n° 7, Paris, Navarin, octobre 2007.
9 : « Nous avons la possibilité comme jamais de nous servir de l’immense bibliothèque où les morts sont plus vivants 
que les morts-vivants ».http://www.philippesollers.net/l-ecole-du-mystere-sollers-entretien.html
10 : Barthes R., Sollers écrivain, op. cit. p. 30-31. 
11 : Lacan J., « Lituraterre », Autres écrits, Seuil, Paris, 2001.

****

http://www.philippesollers.net/l-ecole-du-mystere-sollers-entretien.html


Le Canard sauvage d’Ibsen : 
Quand les désirs entretiennent les rêves

par Carolina Koretzky

La dramaturgie d’Ibsen est d’une richesse inépuisable pour un psychanalyste. Ibsen est au
sommet de son succès quand, en 1900, paraît L’interprétation du rêve (1) où Freud évoque son
œuvre à plusieurs reprises. En 1890, il a en effet déjà publié ses pièces majeures,  Une maison de
poupée, Les Revenants, Un ennemi du peuple, Le Canard sauvage et Rosmersholm, qui sont mises en scène
dans les plus importantes capitales d’Europe (2). Pour démonter l’effet comique du travail de
condensation du rêve qui entraîne la création de mots, Freud prend pour exemple l’un de ses
rêves, dont il rapporte ceci : « C’est un style vraiment norekdal (3) ». Ce néologisme évoque
« colossal, pyramidal » et condense les prénoms de deux des personnages principaux d’Une
maison de poupée et du Canard sauvage, Nora et Ekdal. 

En 1905, dans « Personnages psychopathiques à la scène », Freud compare la puissance
tragique de l’œuvre d’Ibsen à celle des plus grands drames classiques de l’antiquité (4). En
1916, il entreprend une analyse très poussée du personnage féminin de Rosmersholm, Rebekka
West (5), cherchant à comprendre les mobiles inconscients en jeux chez certains sujets qui vont
échouer du fait du succès. Comme il l’indique, Ibsen « se plait à poursuivre, avec une rigueur
infexible, la tâche de rendre compte de la psychologie des personnages (6) ». On dit que Jean-
Louis Barrault considérait Ibsen comme « le Freud du théâtre » car entrer dans le théâtre du
dramaturge norvégien, c’est s’immerger dans la forêt dense du confit intime, de la vérité dont
on ne veut rien savoir mais qui franchit toujours le voile de la bienséance. C’est le théâtre du
désir décidé des femmes qui rejoint l’interrogation freudienne sur le continent obscur de la
féminité. 

Si le théâtre d’Ibsen est tant cité par Freud, c’est que celui-ci trouvait une résonance
avec ses propres recherches sur l’inconscient. Dans l’inconscient, « ça rêve, ça rate, ça rit (7) »,
souligne Lacan. Ces trois phénomènes ne peuvent avoir lieu qu’en tant que le sujet est dans le
monde du langage et qu’il en est l’effet. L’inconscient est donc un texte, mais le désir
inconscient que ce texte veut faire reconnaitre ne peut pas se dire entièrement. Chez Ibsen,
Freud trouvait ce qui relève du non-dit, de l’allusion, de dire tout en cachant et aussi de cacher en
disant, du suspens, de la suggestion : un art du mi-dire, comme le formule Lacan pour pointer la
manière dont la vérité fait irruption. Lacan rappelle qu’on ne saurait négliger le « contexte
ibsénien de la fn du XIXe siècle où mûrit la pensée de Freud » (8). 



Irruption de la vérité, sortie du rêve
Un même fl parcourt Une maison de poupée et Le Canard sauvage, pourtant situés à deux extrêmes
opposés : dans un contexte où une vie est prise par la répétition de son quotidien, un
personnage fait irruption provoquant une rupture. Quelque chose qui devait rester caché est
dévoilé. L’arrivée soudaine et inattendue d’un personnage incarnant la vérité que personne ne
veut entendre, perturbe l’ordre établi et brise l’homéostasie familiale et subjective. Les
personnages touchés par ce dévoilement ne seront plus jamais les mêmes, les conséquences
seront lourdes. Un avant et un après s’inscrivent, laissant une trace indélébile. La complexité
du drame ibsénien est là : pour certains personnages, la vérité est illuminatrice, pour d’autres,
mortifère, néfaste. Ces derniers auraient préféré le mensonge, vivre dans une fction, ne pas
trop en savoir.

Dans Une maison de poupée, la vérité fait irruption dans une lettre envoyée par une
personne ayant prêté une somme d’argent à Nora. C’est l’occasion pour l’« alouette », le « petit
écureuil », comme son mari aimait à l’appeler, d’avoir sa première vraie conversation avec lui,
non pas en tant que la petite flle qu’elle est pour son père, mais en tant que femme (9). Passée
de l’« enfant-poupée » à l’« épouse-poupée (10) », Nora se décide alors à sortir de l’enfance
pour devenir une femme. 

Dans Le Canard sauvage, il est également question des rêves, mais le réveil brutal des
personnages provoque une désagrégation familiale aux conséquences, cette fois-ci, néfastes.
Après un long exil, Gregers Werle revient dans sa ville natale. Il annonce à son père, lors d’un
dîner donné à l’occasion des fançailles avec sa nouvelle compagne, qu’il ne reprendra pas
l’affaire familiale. Il reproche à son père le traitement qu’il aurait infigé à sa mère avant son
décès. Il décide, à cette même occasion, de sortir la famille de Hjalmar Ekdal, son ami
d’enfance, du mensonge dans lequel elle vit, en lui dévoilant les divers secrets cachés derrière la
façade du foyer apparemment heureux des Ekdal. Tout particulièrement, Gregers accuse son
propre père d’avoir arrangé le mariage entre Hjalmar et Gina, son ancienne bonne et sa
maîtresse, probablement enceinte de lui. Il aurait également payé à Hjalmar une formation de
photographe afn qu’il puisse subvenir aux besoins de sa femme et de sa flle, Hedvig. 

Ce secret est étouffé par la vie quotidienne de cette famille faite de mondes imaginaires :
chacun, dans sa bulle, se crée une image de soi. Le père (Hjalmar) rêve d’être un jour un
inventeur réputé, le grand-père (père d’Hjalmar) se souvient de son passé illustre et la petite flle
(Hedvig) se réfugie dans un grenier où un canard sauvage estropié vit dans une forêt
imaginaire. Les personnages s’évadent dans leur grenier mystérieux où ils peuvent rêver et se
raconter une vie meilleure. Le « canard sauvage » est le signifant clé de la pièce, une porte à
mille entrées où se condense cette image de survie de chacun des personnages.

Gregers estime que les membres de la famille Ekdal doivent regarder la réalité en face.
Bien que Gina et le Docteur Relling – un voisin de la famille – tentent de l’en empêcher, il
révèle la vérité. Cette révélation produit un effondrement des rêves qui conduira droit à la
mort. Le désir de dévoilement des rapports entre les sexes qui pousse Gregers à dire, le renvoie
à sa propre mère, toujours trompée par son père. Identifé lui-même à la femme trompée, il
avoue chercher à « faire la lumière sur tous les rapports (11) ». Mais, il incarne la vérité en la
dénonçant là où personne n’a demandé à la connaître. Il croit à la vérité, toute, unique, entière.

Avec ce drame, Ibsen signale avec une grande justesse, les conséquences destructrices de
l’acharnement à dire toute la vérité : « Voilà ce qui se passe quand des fous viennent présenter
l’exigence intégrale (12) ». Un drôle de personnage s’oppose à Gregers, le docteur Relling,
médecin de famille, qui encourage Hjalmar dans ses plus extravagants rêves de grandeur et
s’explique : « Je m’emploie à entretenir en lui le mensonge vital. […] Si ! J’ai dit le mensonge



vital. Parce que le mensonge vital, c’est le principe qui stimule (13) ». Quel étrange et obscur
désir pousse celui qui dit « entretenir » chez l’autre le mensonge ? À Gregers, grand détenteur
de la vérité, Ibsen oppose le cynique Relling, personnage désabusé, un non-dupe qui fait
l’apologie du mensonge. 

Les secrets de famille empoisonnent la vie quand ils sont tus, ils empoisonnent la vie
quand ils sont dits. Sont-ils toujours une impasse ? Faut-il se réveiller ? Faut-il réveiller l’autre
ou, comme disait Freud (14), vaut-il mieux ne pas réveiller le chat qui dort quand il dort d’un
bon sommeil ? La réponse d’Ibsen est le théâtre lui-même. Elle se trouve peut-être dans ce
grenier où vit le canard sauvage, cet espace de rêve et d’illusion qu’est le théâtre, mais qui n’est
pas incompatible avec le surgissement d’un réel. Ni idéalisme naïf ni mensonge endormant,
mais théâtre. 

 Dans un moment tardif de son enseignement, Lacan dit qu’« on ne se réveille jamais :
les désirs entretiennent les rêves (15) ». Dans ce même texte, il rangeait le désir de réveil du côté
de la mort. Ibsen, par le biais du personnage de la petite Hedvig et de son destin tragique, en
témoigne. Dans un monde qui prône aujourd’hui la transparence, Ibsen et les apports de la
psychanalyse nous permettent de tirer une leçon éthique sur ce que parler veut dire.

Le Canard sauvage, mis en scène par Stéphane Braunschweig, du 6 au 14 janvier 2016, au Théâtre
de la Colline, à Paris. Soirée de L’Envers de Paris, le mardi 12 janvier  à 19h30 : représentation
suivie d’un débat avec Stéphane Braunschweig et Carolina Koretzky. Réservation à tarif
préférentiel au 01 44 62 52 82, auprès de Myriam.

1 : Freud S., L'Interprétation du rêve, Œuvres complètes, t IV, Paris, PUF, 2003. 
2 : De Decker J., Ibsen, Paris, Gallimard, coll. Biographies, 2006.
3 : Ibid., p. 339. 
4 : Freud S., « Personnages psychopathiques à la scène », Résultats, idées, problèmes, t.1, Paris, PUF, 1984, p. 126.
5 : Freud S., « Quelques types de caractères dégagés par le travail psychanalytique », Œuvres complètes. Psychanalyse, t. XV, 
Paris, PUF, 1996.
6 : Ibid., p. 30.
7 : Lacan J., « Mon enseignement, sa nature et sa fn », Mon enseignement, Seuil, Paris, 2005, p. 100.
8 : Lacan J., Le Séminaire, livre VII, L’éthique de la psychanalyse, Paris, Seuil, 1986, p. 18.
9 : C’est le moment de la « révélation » (anagnorisis, cf. Aristote, Poétique, ch. XI.) au sens de la tragédie antique.
10 : Ibsen H., Une maison de poupée, Théâtre complet, Paris, Gallimard, La Pléiade, Troisième acte, p. 892.
11 : Ibsen H., La Cane sauvage, Théâtre complet, Paris, Gallimard, La Pléiade, p. 1138.
12 : Ibid., p. 1146.
13 : Ibid., p. 1149.
14 : Freud S., « L’analyse avec fn et l’analyse sans fn », Résultats, idées, problème II, PUF, 1985, p. 246 : « Car si les pulsions 
causent des troubles, c’est une preuve que les chiens ne dorment pas, et s’ils ont vraiment l’air de dormir, il n’est pas en 
notre pouvoir de les réveiller ».
15 : Lacan J., « Improvisation : désir de mort, rêve et réveil », L’Âne, n° 3, 1981.



Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE              

▪ comité de direction
directeur de la rédaction pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr

directrice de la publication eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

conseiller jacques-alain miller

▪ comité de lecture 
anne-charlotte gauthier, pierre-gilles guéguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller,  
eve miller-rose, eric zuliani

▪ équipe
édition cécile favreau, luc garcia

diffusion éric zuliani

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com

technique     mark francboizel   &   olivier ripoll

médiateur     patachón valdès patachon.valdes@gmail.com

▪   suivre Lacan Quotidien     :
Vous pouvez vous inscrire à la liste de diffusion de Lacan Quotidien sur le site 
lacanquotidien.fr

et suivre sur Twitter @lacanquotidien

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse 
responsable : marie-claude sureau

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : marta davidovich

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : Florencia Shanahan et Anne Béraud

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia
badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
https://twitter.com/LacanQuotidien
http://www.lacanquotidien.fr/blog/inscription500/
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:vwfcbzl@gmail.com
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:pggueguen@orange.fr


POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR     CLIQUEZ ICI.

• À l’attention des auteurs 

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 
mail (pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr) ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fchier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifé ▫ Notes : à la fn du texte, police 10 • 

•À l’attention des auteurs & éditeurs 

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

http://lacanquotidien.fr/
mailto:pggueguen@orange.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/

	****
	Le Canard sauvage d’Ibsen :
	Quand les désirs entretiennent les rêves
	par Carolina Koretzky
	Irruption de la vérité, sortie du rêve

