





















































Lacan Quotidien


Mardi 18 octobre  2016 15h00  [GMT + 2]  

NUMERO  603 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNES AFLALO 
www.lacanquotidien.fr 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 

Le genre du pape 
par Fabian Fajnwaks 

 

 
 

C’est dans un avion qui le ramenait du Caucase que le pape François a tenu des 
propos qu’on pourrait qualifier de « propos de table ». N’était que les papes nous 
ont habitués à scruter ces déclarations faites devant des journalistes dans les 
avions, qui ont l’air accessoires, à la marge de ce qu’ils ont vraiment à dire.  
 Le pape François s’est alarmé que la « théorie du genre » soit enseignée 
dans les manuels scolaires en France. Il a dit son inquiétude concernant la 
« guerre mondiale pour détruire le mariage » et a dénoncé une « colonisation 
idéologique » destinée à changer les mentalités. Dès le lendemain, Najat Vallaud 
Belkacem, l’actuelle ministre de l’éducation nationale, répondait, à la radio, que 
« la théorie du genre », qui d’ailleurs n’existe pas, n’est enseignée dans aucun 
livre dans le système scolaire français, et se disait très peinée, et offusquée par 
ces paroles légères et infondées du pape.   
 Il faut rappeler que ce n’est pas la gauche, mais un ministre de l’Education 
sous le gouvernement de Sarkozy, Luc Chatel, qui en 2011 introduisait 
l’enseignement du genre dans les manuels de « Sciences et Vie et de la Terre » 



des classes de première. Si la Ministre ne s’est pas défaussée, comme elle aurait 

pu le faire, en incriminant son prédécesseur, c’est parce que la gauche a soutenu 

cet enseignement, avec les ABCDaire de l’égalité. 
Mais est-il justifié de parler de Théorie du genre, ou « études de genre » ? Si les 
études du genre désignent le domaine de recherche qui prend le genre comme 
une construction sociale et culturelle différenciée du sexe biologique, il faut bien 
qu’il y ait une ou des théories du genre, qui habitent ce champ : d’ailleurs Judith 
Butler se définit elle -même comme « théoricienne du genre ». Anne-
Emmanuelle Berger dans son livre « Le Grand théâtre du Genre »1 examine 
chacune des expressions « théorie du genre », « études du genre » ou encore 
« gender studies » et leur usage.  Si celui ou celle qui les utilise se situe du côté 
favorable à cette discipline, il parlera plutôt d’« études du genre », de « théories 
du genre » ou de « gender studies », et dans le cas contraire il ou elle recourra 
plus volontiers à la formulation « la  théorie du genre », au singulier, qui est 
exactement le terme brandi par le Vatican pour les attaquer. C’est aussi ce terme, 

« la théorie du genre », que Bérénice Levet a retenu pour son ouvrage, devenu 
une référence dans le domaine des essais critiques à l’endroit des gender 
studies, et qui est intervenue dans ce débat pour faire valoir combien le système 
scolaire tout entier est imprégné des fondements de ladite théorie. D’ailleurs 
Bérénice Levet s’est rangée du même côté que le Vatican, et du souverain pontife 

dans le débat, lorsque celui-ci a déclaré : « la théorie du genre continue à être 
enseignée, alors que c’est contre les choses naturelles ».  Si nous avons 
beaucoup aimé son ouvrage, nous avons un peu plus de mal à la suivre dans 
cette approche essentialiste : la clinique analytique de ce qui ce trouve à la base 
de l’indécision d’un être parlant par rapport à son inscription dans le genre – son 
rapport à la jouissance – nous oblige à nous abstenir de toute approche qui 
renvoie un sujet à la nature ou à l’anatomie pour dire de quel côté de la sexuation 
il trouve à s’inscrire.  
Si les « études du genre » ne sont pas enseignées directement en primaire et au 
collège, nous savons bien que ce n’est pas parce que le mot « genre » n’apparaît 
pas directement qu’une telle chose n’existe pas : des livres comme celui de David 
Wallians, Le jour où je me suis déguisé en fille, sont proposés comme supports 
de fiche de lecture aux élèves de CM1 depuis 2011.  Ainsi c’est la différence de 

sexes qui est attaquée par les défenseurs d’une approche égalitaire dès les 
premières années de l’école, dans une confusion entre différence et égalité. En 

prenant la différence comme source d’inégalité, on pense qu’en effaçant la 

différence sexuelle, toute inégalité disparaîtra. 
  Jean-Claude Milner, toujours attentif à des phénomènes de civilisation, a 
signalé ce  point il y a déjà quelques années dans un entretien accordé à à la 
revue Causeur4.  Le terme promu à la place de « différence » est celui de 
« diversité », une diversité sexuelle, qui serait plus respectueuse et plus en 



accord avec les arrangements singuliers que chaque sujet aurait à faire avec la 
jouissance : la psychanalyse orientée par les bricolages entre les registres Réel, 
Symbolique et Imaginaire qu’un parlêtre met en place, n’aurait, quant à ce point, 
strictement rien à objecter.  
Le Vatican a déjà manifesté son inquiétude par rapport à l’enseignement de « la 
théorie du genre » à l’Ecole depuis 2013 date à laquelle a été publié l’ABCDaire 
de l’égalité. Rappelons-nous aussi l’indignation du cardinal Barbarin face au 
« mariage pour tous » et la perspective de l’ouverture de l’adoption à des couples 
homosexuels. On applaudit des deux mains les interventions du pape François 
sur des sujets sociaux, économiques, migratoires et écologiques, mais on a 
tendance à oublier, comme le signalait un journaliste cette semaine5 que le pape 
est catholique! On a rappelé aussi ses origines argentines qui justifieraient sa 
sensibilité à la « colonisation idéologique » qu’il dénonçait dans cette affaire. Qu’il 
ait parlé de « guerre mondiale pour détruire le mariage » dans ce contexte, peut 
se comprendre non seulement en supposant qu’il est mu par le devoir d’assurer 
la défense de l’esprit du sacrement que le mariage constitue pour l’église, mais 
aussi comme il l’a affirmé récemment lors de son déplacement aux Journées 

Mondiales de la jeunesse, en Pologne, comme la réponse que l’église aurait à 

opposer à un monde rongé par la haine. « Nous ne voulons pas vaincre la haine 
par davantage de haine, vaincre la violence par davantage de violence, vaincre 
la terreur par davantage de terreur. Notre réponse à ce monde en guerre a un 
nom : Elle s’appelle fraternité, elle s’appelle communion, elle s’appelle famille »6. 
On peut donc comprendre pourquoi le descendant de Saint Pierre s’inquiète de 
voir un des piliers de son combat subverti par des théories qui cherchent dès 
l’école, et ceci avec la garantie de l’Etat, à transformer la structure même de la 

famille, et ceci, de surcroît, chez la fille aînée de l’église…. 

 
 
1 Berger, A-Emmanuelle. Le Grand théâtre du genre. Sexualité et feminismes en « Amérique ». Belin Paris; 2013.  
2Sur le site du figaro.fr le 4octobre 2016.  
3 Levet. B. La Théorie du genre ou le monde rêvé des anges. Grasset. Paris. 2014.  
4 Milner, J.-C. « On invoquera bientôt un devoir d’ignorance ». Consultable sur le site causeur.fr. Publié le 11 mars 2014.  
5Didier Raoult. Sur le site lepoint.fr, le 4 octobre 2016. 
6 Pape François. A la Jeunesse. Discours du pape François lors de son voyage apostolique en Pologne à l’occasion des 
XXXIes. Journées Mondiales de la Jeunesse, 27-31 juillet 2016. Equateurs éditeur. Paris. 2016. 

http://figaro.fr/
http://causeur.fr/
http://lepoint.fr/


Mort avant l’âge ! 
עת בטרם מת  

par Sarah Abitbol 
 

 
 

Le personnage de Shimon Peres résume l’histoire d’Israël de sa création jusqu’à 

aujourd’hui. C’est le dernier des pères fondateurs de cet État. Il aura consacré 

toute sa vie à son pays. Une immense émotion m’a envahie lorsque j’ai appris 
son décès. Tous les Israéliens ont été émus. Et très vite il va s’avérer que le 
monde entier sera affecté par cette nouvelle. L’hommage qui lui a été rendu par 

des représentants de très nombreux pays au mont Herzl à Jérusalem, le 30 
septembre 2016, en est bel et bien le témoignage.  

 Pourquoi un tel hommage ? Certains diront qu’il s’agit d’un hommage à 
l’homme qui s’est battu pour la paix. Je ne crois pas. Nous savons bien que le 

penchant des hommes va plutôt vers la guerre que vers la paix.  

 Deux traits m’ont marquée chez ce grand homme : son désir décidé et son 
humour juif. Shimon Peres est né en 1923 en Pologne, qu’il quitte avec son frère 

et sa mère pour la Palestine en 1934. Les dernières paroles d’adieu de son 
grand-père, resté en Pologne et assassiné par la suite par les nazis, sont : 
« Reste juif ! » 

 C’est Ben Gourion qui découvrira Shimon Peres et lui confiera des postes 
de grande importance dès la création de l’État. Pour rappel, Shimon Peres aura 
œuvré et permis à Israël de construire et consolider une armée forte, une 



sécurité, une défense solide, pour faire face aux menaces de ses voisins. Il aura 
aussi sauvé le pays d’une faillite économique et d’une inflation sans précédent. 

Il aura posé les jalons d’un développement technologique et scientifique. Dans 
tous les postes ministériels qu’il a occupés, il produit par sa créativité, son génie 
et son esprit inventif les moyens d’un progrès considérable. Il ne désespérait 

jamais de transformer la réalité. Et pourtant, la société israélienne ne se 
souviendra jamais de ces réalisations. Il sera toujours traité de « naïf 
dangereux » avec ses rêves de paix, de « looser ».  

 Au long de sa carrière politique, Shimon Peres, aura perdu toutes ses 
campagnes électorales. Ses situations d’échecs, nombreuses, parfois très 
humiliantes, jusqu’à en devenir comiques, étaient devenues la risée du peuple. 

Il n’aura même pas remporté la présidence de l’État en 2000, face à un candidat 

de profil très moyen (Moshé Katzav, aujourd’hui en prison pour accusation de 
harcèlement sexuel) pourtant très en deçà de la stature qui était la sienne.  

 Cependant et de manière inattendue, le lendemain de chaque échec, il 
revenait sur la scène politique comme s’il n’en n’avait pas été affecté. Son désir 
n’en était pas entravé, bien au contraire. C’était incroyable, inimaginable ! 
Continuer à désirer au-delà de la perte et du gain était une véritable éthique. Et 
comme il le dira à plusieurs reprises dans différentes interviews : « il y a des 
hommes qui cherchent à être plutôt qu’à faire, moi je fais partie de ceux qui 
font. »2 

Ni looser ni naïf 

Amos Oz, écrivain israélien et ami proche de Shimon Peres, est de ceux qui ont 
parlé lors de son enterrement3. La naïveté de Shimon Peres est ce qui l’a charmé 
lors de leur première rencontre mais, ajoute-t-il, ce n’était pas une naïveté à 
l’opposé de l’intelligence ou de la sophistication : la sienne au contraire était le 
terrain sur lequel celles-ci pouvaient émerger. Nous autres psychanalystes 
pourrions dire que cette naïveté fait sens par son absence de préjugés et qu’elle 
constitue une condition nécessaire pour produire un savoir.  
 Encore, lors d’une interview en 20124, une journaliste américaine demande 
à Shimon Peres si enfin il est satisfait de la reconnaissance israélienne et 
internationale dont il jouit en tant que président. Il répond : « vous savez quelle 
est la plus grande chose que le peuple juif a apporté au monde ? C’est 
l’insatisfaction. Un bon Juif n’est jamais satisfait… le moment où il est satisfait, il 
arrête d’être Juif… l’insatisfaction est l’âme de nos inventions, de nos 

avancées ». 

 Shimon Peres nous livre ici son interprétation des dernières paroles 
entendues de son grand-père. Être animé par un désir déterminé est ce qu’a été 
pour Shimon Peres rester juif. Et il l’a été jusqu’à son dernier souffle lorsqu’à son 



fils il demande que sur sa pierre tombale soit gravée cette inscription : « Mort 
avant l’âge » 5. Mort avant l’âge de mourir… et donc mort comme un homme de 
désir.  

 Adressé à Shimon Peres, ce vendredi 30 septembre 2016, n’était-ce pas 
alors un hommage à un homme de désir ?  

 

 

 
1 Littell R., Conversations avec Shimon Peres, Denoël, Paris, 1997.  
2 Voir notamment, Shimon Peres, mon histoire d'Israël, documentaire France 3, 29 septembre 2016 

https://www.youtube.com/watch?v=Yu4q99em70E 
3 Disponible sur internet https://www.youtube.com/watch?v=SDNvBKhJOGY  
4 « A Historic Evening with Shimon Peres »Interview with Campbell Brown ; 

https://www.youtube.com/watch?v=r2YdFICMoyU 
5 Telle fut la réponse de Shimon Peres à son fils qui lui demanda quelle inscription il souhaiterait sur sa pierre 

tombale, selon son hommage :  https://www.youtube.com/watch?v=_I8YTSeuHYg 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

https://www.youtube.com/watch?v=Yu4q99em70E
https://www.youtube.com/watch?v=SDNvBKhJOGY
https://www.youtube.com/watch?v=r2YdFICMoyU
https://www.youtube.com/watch?v=_I8YTSeuHYg


La robe de Loïe Fuller 
par Élisabeth Marion 

 

 
 

Pour son premier film "La danseuse", sorti en salle en septembre 2016, 
Stéphanie di Giusto a voulu tirer de l'oubli Loïe Fuller. Née en 1862 dans l'Illinois, 
elle est passée d'une vie paysanne aux cabarets parisiens, puis à l’Opéra. Si la 

réalisatrice, qui est aussi scénariste de ce film avec Sarah Thibau, restitue 
fidèlement, étape par étape, le processus de création, en montrant les véritables 
croquis de l'artiste, elle prend des libertés avec la vie de son héroïne, qui affichait 
son féminisme et son homosexualité, ce que le film laisse juste deviner.  
 
 Au début du film, on voit Marie-Louise Fuller, jouée avec beaucoup de 
conviction par Soko, écrire et jouer la comédie, s'imaginer sur scène. À un bal, 
elle dit à un homme qui l'invite qu'elle ne danse pas avec un inconnu, qu'elle ne 
sait pas danser. Cet homme, c'est son père ; ils jouent ainsi une saynète. Ce père 
invente des histoires. Il sera tué pour cela, ayant raconté lors d'une beuverie qu'il 
avait trouvé de l'or. Stéphanie di Giusto indique ainsi où s'origine la créativité de 
Loïe. Ce décès signe son départ.   
 À New-York, elle est logée par sa mère, adepte d'une ligue de tempérance. 
Elle veut être artiste mais à sa manière. Ainsi, posant pour une photographie, 
comme elle refuse d’apparaître dénudée, le photographe l'habille en homme, 

avec une armure de théâtre et la fait poser auprès d'une femme à demi nue. Elle 
lui demande s'il va la violer. Il répond que non, mais le plan suivant la montre par 



terre, subissant un rapport sexuel toujours vêtue de l'armure. Lorsqu'elle quittera 
New-York pour Paris, elle laissera sur son lit la robe noire stricte que sa mère 
voulait lui voir porter. Nous allons voir que l'histoire de Loïe dans ce film est celle 
de l'invention d'une robe sublime qui attrape le regard.   
 

 
 
Le ratage 
C'est par un ratage qu'elle aura l'intuition de sa robe. En interprétant sur scène 
un personnage sous hypnose, sa jupe mal cousue, trop longue, tombe. Elle fait 
alors de sa jupe un voile avec lequel elle danse. Les spectateurs applaudissent. 
Ensuite elle dessine une robe pour danser sur scène inspirée à la fois de cet 
incident et des pétales d'une fleur. Elle prend alors pour nom de scène, Loïe. Son 
projet se précise, elle crée chaque élément du spectacle : costume, gestuelle, 
lumières. Elle saura imposer ses chorégraphies avant-gardistes, coûteuses, ses 
procédés techniques sophistiqués. Elle renouvellera l'art de la danse en y 
adjoignant, loin des codes établis, les dernières technologies (électriques, 
mécaniques, optiques). Elle expérimente ces procédés et se met en scène elle-
même. Pour cela, elle prend des risques. Ce que Stéphanie di Giusto scénarise 
ainsi : arrivant à Paris, le soir, dans une rue, elle attend le passage du directeur 
artistique des Folies Bergères, M. Marchand (François Damiens). Elle surgit dans 
sa robe de scène et danse devant les feux de la voiture mais il refuse de la voir. 
Celle qui la remarque, qui descend de voiture, l'aide et la soutiendra jusqu'au 
bout, c'est Gabrielle (Mélanie Thierry) grâce à qui elle pourra perfectionner sa 
danse et la faire breveter. 
  
Un nouveau corps 
Cette robe transforme son corps, lui donne une autre dimension. Cachée sous 
des dizaines de mètres de tissus, les bras prolongés de longues baguettes en 
bois, elle prend des formes étonnantes. Ses mouvements font se déployer ces 



voiles comme des grandes ailes d'oiseau ou de papillon, comme d'immenses 
pétales de fleurs balancés par le vent. Elle invente pour ce nouveau corps une 
façon de bouger qu'elle nomme la danse serpentine. Ce travail créatif voile le 
corps féminin, le pare de semblants, ce qui procède de la pudeur qui, selon 
Jacques-Alain Miller, « voile l'absence, en même temps qu'elle constitue cette 
absence comme quelque chose, c'est-à-dire que l'acte de voiler crée, fait naître, 
surgir. (...) c'est une invention qui, par sa localisation, attire le regard. On pourrait 
dire aussi qu'elle phallicise le corps.»1 Ainsi, dans une salle complètement 
obscurcie, apparaît cette robe virevoltante éclairée de toutes part par des 
projecteurs de couleurs tenus par des hommes en noir, invisibles. Cette mise en 
scène donne à Loïe un corps immense, magnifié, démultiplié à l'infini par le jeu 
des miroirs. 
 Cependant, le film montre l'avant-spectacle : le corps au travail, la lourdeur 
des tissus, des bâtons, l'endurance, les séances de musculation, le dos devenu 
douloureux, les yeux brûlés par la lumière excessive des projecteurs… les efforts 
démesurés de ce corps imparfait, manquant, souffrant. La performance de Loïe 
est magnifiée par celle de Soko qui l'interprète sans trucage. Puis, à toute cette 
préparation éprouvante succède l'entrée en scène. Stéphanie di Giusto filme 
sublimement les scènes de danse qui éblouissent les spectateurs comme Loïe 
les avait éblouis en 1900. Loïe-Soko danse, tourbillonne donnant aux 
spectateurs un moment de grâce, de beauté féerique. Son corps de femme, 
nimbé de lumière et de voiles est léger, présent et absent à la fois.  
 
 C'est après tout ce travail, après une heure de film qu’apparaît Isadora 
Duncan, celle dont le nom est resté célèbre, celle qui a éclipsé Loïe, interprétée 
par Lili-Rose Depp. Beaucoup plus jeune, elle danse et on ne voit plus qu'elle. 
Loïe l'admire et l'aime. « La danseuse, c'est elle », dit-elle. La réalisatrice met en 
miroir ces deux femmes. Là où Loïe fait d'incessants efforts, souffre... là où pour 
paraître, faire exister ce corps féminin, Loïe doit trouver des choses en plus, des 
accessoires, des extensions au bout de ses bras pour supporter ses voiles, 
Isadora danse légère, sans avoir besoin de rien. C'est Loïe qui a besoin d'elle 
dans sa troupe pour parfaire son spectacle.  
 
Un processus de création 
Stéphanie de Giusto s'intéresse au processus de création de Loïe Fuller qui met 
au travail la question du regard dans le rapport au corps féminin, et d'abord au 
sien. Pour élaborer sa création, elle allie l'art et la science. Sa danse est faite 
pour capter le regard, regard que justement dans le film Loïe ne peut soutenir. 
Elle refuse de se montrer aux journalistes, craint de les décevoir. « Sans ma robe 
je n'existe pas » dit-elle. La cinéaste met l'accent sur la nécessité pour Loïe de 
créer. En effet, malgré tous ces efforts, Loïe considère que ce qu'elle donne à 



voir n'est pas suffisant, qu'il faut encore quelque chose en plus, plus de lumières, 
de miroirs, de voiles… afin de paraître brillamment face au regard de l'Autre. 

Cette robe se présente comme objet en plus, agalma, la chose précieuse, la 
parure qui aimante le regard tout en le détournant du corps qui la porte. Comme 
le dit Lacan en parlant du peintre montrant son tableau « Tu veux regarder ? Eh 
bien, vois donc ça ! Il donne quelque chose en pâture à l’œil »2 : pour Loïe il s'agit 
de cette robe étrange et magnifique, qui vole. Elle invite ainsi « celui auquel le 
tableau est présenté à déposer là son regard, comme on dépose les armes »3. 
 

 
 
 
 
1 J.-Alain Miller, « Des semblants dans la relation entre les sexes » Revue de la Cause freudienne, n°36, p.8 
2J. Lacan, Livre XI, Les quatre concepts fondamentaux de la psychanalyse, Paris, Seuil, 1973, p.93. 
3 Idem. 

 
 
Lacan Quotidien 
publié par navarin éditeur 

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE               

 
▪ comité de direction 
directeur de la rédaction pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr 

directrice de la publication eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

conseiller jacques-alain miller 

▪ comité de lecture  
anne-charlotte gauthier, pierre-gilles guéguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller,  eve miller-rose, 

eric zuliani 

mailto:pggueguen@orange.fr
mailto:eve.navarin@gmail.com


▪ équipe 
édition cécile favreau, luc garcia 

diffusion éric zuliani 

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

technique mark francboizel & olivier ripoll 

médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

 

 
▪ suivre Lacan Quotidien : 
Vous pouvez vous inscrire à la liste de diffusion de Lacan Quotidien sur le site lacanquotidien.fr 

et suivre sur Twitter @lacanquotidien 

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause freudienne et des acf 
▫ responsable : éric zuliani 

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse responsable : 
marie-claude sureau 

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ responsable : marta 
davidovich 

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ responsables : 
Florencia Shanahan et Anne Béraud 

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e promovida pela AMP 
em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia badari ▫ traduction lacan quotidien au 
brésil : maria do carmo dias batista 

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI. 

• À l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par mail (pierre-gilles 

guéguen pggueguen@orange.fr ) ou directement sur le site lacanquotidien.fr en cliquant sur "proposez un 
article", 
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ Paragraphe : Justifié ▫ Notes : 
à la fin du texte, police 10 •  
 
  
 
•À l’attention des auteurs & éditeurs  

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN ÉDITEUR, la Rédaction de 

Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

 

mailto:vwfcbzl@gmail.com
mailto:patachon.valdes@gmail.com
http://www.lacanquotidien.fr/blog/inscription500/
https://twitter.com/LacanQuotidien
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:pggueguen@orange.fr
http://www.lacanquotidien.fr/

