













































Lacan Quotidien


Mardi 3 mai 2016 –22h00  [GMT + 2]  

NUMERO  579 
J6e n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNES AFLALO 
www.lacanquotidien.fr 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

Oh my God(s) ! 
The Lacanian Review : revue de l’AMP et de la NLS 
Entretien avec Marie-Hélène Brousse et Véronique Voruz 

 
Lacan Quotidien : Voici que paraît une nouvelle revue en langue anglaise sous 
le nom de The Lacanian Review, avec pour sous-titre Hurly-Burly. Vous en êtes, 
Marie-Hélène Brousse, la directrice de publication. Ces titres cependant 
rappellent quelque chose aux oreilles des anglophones de l’AMP. 
Marie-Hélène Brousse : En effet The Lacanian Review fait suite à Hurly-Burly, 
une excellente revue de notre champ, dont en quelque sorte elle est la 
continuation amplifiée. Le magnifique titre emprunté aux sorcières de Macbeth 
avait l’inconvénient de nous classer sur la toile dans la foule des études 
shakespeariennes et de nous rendre peu visibles comme revue de 
psychanalyse. The Lacanian Review apparaîtra plus aisément à ceux qui veulent 
s’informer des études lacaniennes, dans l’AMP et en dehors d’elle. C’est le choix 
que nous avons fait avec Jacques-Alain Miller. 
 



LQ : À qui s’adresse The Lacanian Review? 
M-H B : C’est la revue de la New Lacanian School (NLS), École qui réalise les 
finalités de l’AMP en Europe – hors de France, Espagne, Italie et Belgique 
francophone – et dont le réseau comprend de nombreux « groupes associés » 
en et hors Europe : à ce titre, ses membres et ceux des groupes associés la 
reçoivent. Elle devient aussi la revue anglophone de l’Association mondiale de 
psychanalyse tout entière. C’est là une nouveauté. 
Le premier numéro est sous-presse et déjà, au Congrès de l’AMP à Rio, de 
nombreux collègues universitaires anglophones ont montré leur intérêt pour 
participer à la promotion de la revue. Notre objectif est, à la fois, de présenter les 
travaux de la NLS et ceux de l’AMP au public qui lit l’anglais et d’élargir le lectorat 
à tous les intellectuels et cliniciens, à l’opinion éclairée, que nous pouvons 
intéresser à l’orientation lacanienne. 
 
LQ : Sous quelle forme la revue se présente-t-elle ? numérique ou papier ? 
M-H B : Les deux ! Elle est déjà accompagnée par une newsletter : the Lacanian 
Review Online, brève comme il se doit, légère, acérée et visant l’actualité, qui 
sort tous les vendredis. Elle est dirigée par France Jaigu. 
The Lacanian Review proprement dite, proche d’Hurly-Burly dans sa forme 
papier et doublée d’un tout nouveau format numérique – si pratique pour les 
voyages comme pour les recherches –, paraîtra deux fois par an et sera une 
revue à thème. Chaque numéro sera dédié à un thème prélevé sur une certaine 
actualité et traité de différentes manières, notamment par des interviews avec 
des professionnels d’autres champs disciplinaires, par des articles de fond, des 
travaux de psychanalystes de l’AMP, etc. Il y aura aussi une rubrique « Formation 
de l’analyste », que nous aborderons à partir du contrôle en l’opposant et en 
l’articulant à la supervision, pour dialoguer avec les analystes d’autres courants, 
anglo-saxons plus particulièrement, à propos de l’épistémologie de la formation 
de l’analyste qui se fait dans le contrôle. La rubrique « Reduction » sera 
consacrée aux travaux des AE (analystes ayant fait « la passe »), lesquels, lors 
du Symposium de Miami en 2013, avaient enthousiasmé les collègues anglo-
saxons : ils découvraient là ce qu’était une analyse lacanienne – ce que, pour la 
plupart d’entre eux, ils ne connaissent pas, du moins pas ainsi. Il y aura enfin une 
rubrique institutionnelle contenant des textes du président de l’AMP ou d’auteurs 
qu’il me signalera, portant sur le calendrier général de travail de l’AMP et aussi 
évidemment sur celui de la NLS. Celle-ci aura une place tout à fait importante et 
c’est l’École dont nous allons extraire le savoir clinique, en publiant quelques cas, 
avec toute la prudence nécessaire. 
 
LQ : Comment s’abonner ? 
M-H B : Dès maintenant sur ecf-echoppe.com ! La formule que nous proposons 
est triple : soit un abonnement papier, soit un abonnement numérique, soit une 
formule que nous avons voulu très attrayante financièrement : l’abonnement à la 
revue papier + son format numérique, pour pouvoir l’emporter partout avec soi.  
Le premier numéro sera intitulé « Oh my God(s) ! », c’est-à-dire « Des dieux et 
des religions », thème surgi de l’actualité aux États-Unis et en France. Il 

http://www.amp-nls.org/
http://www.congressoamp2016.com/area.php?id=1
http://thelacanianreviews.com/lacanian_review_online.html
http://thelacanianreviews.com/lacanian_review_online.html
http://www.ecf-echoppe.com/index.php/catalogue-produits/abonnements/the-lacanian-review-hurly-burly.html


comportera, entre autres travaux passionnants, un inédit de Lacan et des cours 
de Jacques-Alain Miller encore jamais traduits en anglais. 
 
LQ : Véronique Voruz, vous êtes rédactrice en chef (managing editor) de The 
Lacanian Review, à ce titre, voulez-vous bien nous parler du numéro 1 disponible 
ces prochains jours ? 
V V : Le thème choisi pour ce numéro est « Oh my God(s) ! » au pluriel pour bien 
noter que nous sommes à l’époque où les monothéismes rencontrent la 
globalisation, où en conséquence le Un doit faire avec le multiple. Face à cette 
configuration particulière du discours religieux, suite aussi aux attaques dont 
certains pays ont été l’objet, le thème de la religion nous a paru d’une actualité 
pressante. Nous avons donc, d’une part, traduit des textes éclairants de notre 
orientation analytique : une conférence inédite de Jacques Lacan, « Religions 
and the Real » (« Des religions et du réel »), qui frappe par son actualité, ainsi 
que certains textes de Jacques-Alain Miller qui reprennent la question de la vérité 
en rapport avec celle de la force du discours. Et, d’autre part, nous avons décidé 
d’interroger des intellectuels anglo-saxons pour produire un effet de dialogue 
entre notre orientation et ce qui se dit dans le monde anglophone auquel la revue 
est destinée. 
 
LQ : Ce sera donc aussi la formule des numéros suivants ? 
V V : Tout à fait. Ce qui change par rapport à Hurly-Burly, surtout centré sur le 
recueil des travaux de nos congrès se faisant ainsi le vaisseau de notre 
orientation en langue anglaise, c’est que désormais les numéros, non seulement 
transmettent le travail interne à l’AMP, mais sont aussi conçus, chaque fois, à 
partir d’un thème précis choisi pour orienter le discours analytique par rapport 
aux questions présentes et pressantes dans le discours anglo-saxon. 
 
LQ : C’est donc un trait majeur de la nouvelle revue... 
V V : Oui. Dans cette optique, nous tenterons d’initier un dialogue, entre 
personnalités du monde anglo-saxon et d’autres de l’orientation lacanienne. 
Dans chaque numéro, « The dialogue » formalise un de ces échanges. Par 
exemple pour ce numéro 1, nous avons rencontré Diarmaid Mac Culloch, 
professeur d’histoire des religions à l’université d’Oxford1 très connu dans son 
domaine, et lui avons proposé de réagir avec un professeur de la Sorbonne, 
Denis Crouzet2, également mondialement célèbre, en leur posant les mêmes 
questions concernant l’histoire des religions et particulièrement les crises des 
religions. 
Cette invitation au dialogue sera une formule suivie, très emblématique de notre 
ligne éditoriale. 
 

 
1 Diarmaid MacCulloch, professeur d’histoire de l’Église à l’université d’Oxford, est l’auteur de plusieurs livres 
reconnus mondialement dont Silence : A Christian History (London Allen Lane, 2013, Penguin, 2014) et A History 
of Christianity : The First Three Thousand Years (London Allen Lane, 2009, Penguin, 2010), traduits en italien et 
espagnol. 
2 Denis Crouzet, professeur à la Sorbonne, auteur notamment de Les Guerriers de Dieu : La violence au temps 
des troubles de religion (vers 1525-vers 1610) et de Dieu en ses royaumes : une histoire des guerres de religion 
(Champ Vallon, 2005 et 2008 respectivement). 



Les paradoxes du corps parlant (II) 

par Catherine Lazarus-Matet 

 

 
 

La première partie est à lire dans Lacan Quotidien, n°578. 
 
Pour introduire cette soirée1, je parlais de grammaire du corps et de poétique du 
corps. La poétique du corps, c’est ce qu’a développé Jacques Lecoq, célèbre 
pour sa technique du corps pour l’acteur et qui a influencé, parmi d’autres, 
Strehler, Dario Fo, Bob Wilson. Je n’en parlerai pas davantage ici, mais je vous 
présenterai Étienne Decroux dont il fut l’élève. Je retiendrai juste ceci des propos 
de Lecoq : « c’est en enseignant que j’ai appris que le corps sait des choses que 
la tête ne sait pas encore »2. 

Si Gilles Segal3 n’a pas produit de discours sur le corps, n’a pas traité du 
corps comme anatomie, organe, mais présence/absence, vie/mort, 
ruse/soumission, n’a pas cherché à lui attribuer un langage, n’a pu croire à rien, 
Étienne Decroux, personnage flamboyant et peu commun, a, quant à lui, voulu 
croire à l’enseignement d’un corps grammairien, un corps articulable comme un 
discours, défiant l’impossible. Un corps sujet et objet. Un corps pour l’acteur 
parlant, Decroux lui-même se vouant uniquement au mime qu’il appelle « mime 
corporel ». Un objet d’art, via l’art du mime, lequel selon lui est le plus apte à 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2016/04/lacan-quotidien-n-578/


pratiquer l’art d’être homme. Il a cru au corps parlant comme corps physique 
capable de concrétiser, matérialiser le spirituel. Il a écrit pour le corps de très 
nombreuses pièces ou saynètes sur des thèmes divers, du quotidien, du travail, 
de la vie, il a mis en scène son corps et enseigné aux acteurs, danseurs, metteurs 
en scène, chorégraphes, acrobates, gens du cirque le corps parlant de l’intérieur, 
traducteur silencieux de la pensée, de l’idée, de l’objet (l’homme au travail, dans 
sa spécialité, les outils, les machines, les luttes) dans l’immobilité d’une posture 
statuaire. 

Decroux a mis sur scène toute sa vie et, de nombreuses années dans le 
sous-sol où il recevait ses élèves, un corps marqué par l’impact de l’idéalisation 
du père, de la parole du père. Né en 1898 à Paris, mort à Paris en 1995, il est né 
dans une famille de paysans savoyards. Le père, jeune, vint à Paris à pied. Il y 
exerça divers métiers. Il n’apprit à lire qu’au retour de la guerre de 1870. Son fils, 
Étienne, en admirera d’autant plus sa culture et sa distinction : « Il parlait comme 
une statue. Tout ce qu’il disait prenait une allure de maxime ».  

Comme chez Segal, le corps sur scène n’est pas le lieu de souffrances 
d’organes, de plaintes, mais, chez Decroux, une souffrance du corps est requise 
pour atteindre la juste articulation des parties du corps, dits segments, ou 
fragments, pour un bien-montrer, comme nous disons un bien-dire. Une juste 
posture doit rendre visible ce qui est à montrer par un mouvement presque 
statique, un mouvement néanmoins mais qui se doit d’être presque invisible, fruit 
d’un travail interne du corps.  
 

 



Sa conception, dite « ossiste » par ses élèves, noue l’articulation du 
mouvement aux articulations du corps avec, à l’appui, une syntaxe, des 
nominations, pour définir avec une haute précision les rapports des parties du 
corps.  

Decroux est considéré par ses élèves comme le grand grammairien des 
mouvements intracorporels. L’os de l’humanité, c’est sa recherche. Le mime 
corporel restera jusqu’à la fin de sa vie son « projet », chaque moment où le 
corps parvient à se dégager de la subjectivité, de la vie pulsionnelle, n’épuisant 
jamais la recherche de cet os. En effet, pour Decroux, son projet est impossible. 
Le corps ne peut toucher l’absolu, ne pourra jamais s’articuler comme un clavier 
de piano. Il faut y tendre. Le projet de l’art corporel est un rêve en quelque sorte 
obsessionnel, jamais abouti. 

Cette conception ossiste fait penser à ce que Lacan dit de l’écriture qui 
« n’est jamais, depuis ses origines jusqu’à ses derniers protéismes techniques, 
que quelque chose qui s’articule comme os dont le langage serait la chair »4. 
Lacan s’inspire là de la calligraphie chinoise dans laquelle le pinceau comprend 
l’os – la vie ou la mort – et la chair, lorsque les pleins et les déliés expriment la 
réalité des choses. La calligraphie chinoise est un art du mouvement impliquant 
la présence corporelle. 

L’articulation est un des trois principes du mime corporel de Decroux, avec 
la respiration et le rythme : « Il faut que l’artiste de mime articule lui aussi, car il 
a l’analogue des syllabes et par là-même l’analogue des voyelles et des 
consonnes. Tout ça doit être très net, on doit sentir où ça s’arrête, où ça 
commence, où ça finit »5.  

L’art corporel c’est, selon Decroux, comme un songe concentré sur ce qui 
pourrait advenir. Il l’énonce, fragments de corps après fragments de corps, en 
une grammaire.  
  Je n’ai rien inventé, dira-t-il, mais j’ai voulu croire. Croire à l’idée du corps, 
croire à sa possible maîtrise pour dire ce qui est juste, ce qu’est la grandeur 
humaine. Le corps, il s’y soumet, comme un Autre avec son ordre de langage, 
ses règles, pour tenter de le maîtriser. Comme Éric Laurent a pu l’énoncer dans 
ses leçons de l’année dernière : « Le parlêtre tente de remplir le trou qu’est le 
corps avec une croyance »6. Decroux l’illustre, avec sa croyance dans le corps 
même. Il a créé son école de mime corporel à Paris pendant la guerre, il fit 
enseignement jusque dans les années 1980, après soixante-dix ans d’activité 
corporelle, marquant de son empreinte Barba, Wilson, Grotowski, et bien 
d’autres. 

Il n’a cependant pas cherché à produire un langage corporel, peu amène 
envers les interprétations psychologiques et la communication. Il était obsédé 
par le mouvement invisible, par le silence du corps et la possibilité de rendre 
vivant ce silence du corps, de matérialiser la pensée par le corps de façon 
invisible. 

C’était un homme bavard, très prolixe en écrits, parfois peu 
compréhensibles, conférencier et voyageur infatigable, adepte d’une discipline 
extrême du corps. Il avait banni du mime la parole pour permettre l’art corporel, 
que la médiation du parler aurait, selon lui, empêché. Pour lui, le corps est 



empêché en quelque sorte par la parole, par tout ce qui peut le parasiter, y 
compris la subjectivité même du comédien. Il est aussi empêché par le visage.  
Inspiré par le masque du Nô, Decroux se livrait à son art presque nu, le visage 
caché par un tissu enveloppant toute la tête. Le masque permettant d’occulter 
l’acteur, sa personne. Le maître caché derrière son masque était reconnaissable 
entre tous, malgré tout, comme le montrent ces photos, lesquelles indiquent qu’il 
aimait qu’on le photographiât, en état de quasi extase.  

Il est ennemi de la pantomime classique qui crée, selon lui, du comique par 
ses excès, est dans le faux par ses gesticulations et démonstrations, et peut être 
obscène, écrit-il, comme l’est le visage : « Il n’y a rien de plus obscène que le 
visage. J’ai été infirmier pendant quatre ans, j’étais à la salle d’opération, et là je 
voyais à peu près trois ou quatre sexes de femmes par jour. Et je dirais même 
jusqu’en ses profondeurs. Ça ne me faisait ni chaud, ni froid. Un sexe n’a rien 
d’extraordinaire du point de vue obscénité, c’est un sexe, c’est tout. Le visage 
est une chose étrange. C’est le réceptacle de presque tout. Si nous prenons nos 
cinq sens, nous avons la vue, c’est dans le visage, le goût, c’est dans le visage, 
l’ouïe, c’est dans le visage, l’odorat, c’est dans le visage, et le toucher peut être 
aussi dans le visage. Quant aux mouvements du corps ils n’arriveront jamais à 
avoir l’obscénité d’un visage. Sauf… s’il se trouve au repos ». Decroux donne 
alors l’exemple « détestable » d’un acteur nu sur scène, improvisant un mime en 
état de relâchement. Il l’oppose à l’acteur parlant qui dit son texte : les mots 
occupant alors l’espace, il peut être en état de repos sans que cela soit 
détestable. Decroux tente donc d’annuler les objets a et de réduire le sujet à un 
corps allégé des pulsions. 

À ce propos, il décrit le corps pris dans deux systèmes : le glandulaire et le 
musculaire. Le système glandulaire, c’est, par exemple, le fait de manger, ou 
d’éprouver un désir sexuel. Ce système a besoin de repos et s’oppose au 
système musculaire qui, lui, est une tension. Un acteur au repos est indécent. « 
Nous n’allons pas au spectacle pour nous mettre dans un état glandulaire mais 
plutôt intellectuel, et la pensée, elle-même, est comme un muscle, elle ressemble 
au système musculaire quand elle est vraiment musculaire. Si la pensée est de 
l’ordre du musculaire, le corps, lui, est réduit au tronc, support de la tension. Les 
membres veulent toujours trop en dire ».  

Apprenant auprès de Copeau la technique du masque, il comprit alors le 
charme poétique du corps en mouvement sans parole. Cela remplaçait le charme 
de la parole sans remplacer la fonction de la parole, écrit-il.  

Le corps, pour Decroux, est politique, inspiré par son socialisme, par ce 
qu’il appelle le lyrisme politique qui lui vient de son père qu’il admirait. Decroux 
se dit spiritualiste-matérialiste. Confronté tôt au monde du travail, il aura un grand 
respect pour l’effort physique et gardera la conviction que l’esprit trouve dans la 
matière le lieu de son suprême achèvement. Fervent admirateur du sport et 
sportif lui-même, il y voit « l’expression presque artistique de la lutte pour la vie ». 
Le style peut donner au travail physique sa grandeur. Il fut influencé aussi par 
des visites faites avec son père dans une famille de sculpteurs. Plus tard, il 
considérera que l’art de la sculpture et l’art du mime sont les manifestations les 
plus palpables de la présence de l’esprit dans la matière. Son travail de lutte sera 
peu à peu un refus d’accepter le monde tel qu’il est, une volonté de se placer en 



rival de Dieu. Son idée prométhéenne de son art fut nourrie par les idéaux de 
son père qui, fervent républicain, vantait l’amour de l’humanité et l’espoir d’un 
monde meilleur.  

Decroux finira par vouloir sauver l’espèce humaine, luttant contre la misère, 
l’inégalité et l’injustice par son art. Jeune il fut trotskiste, mais la guerre mit fin à 
son militantisme et c’est en 1939 qu’il ne se consacre plus qu’au mime. Je n’ai 
pas trouvé d’éléments pour savoir si son art du silence a à voir avec l’état de 
guerre. Il y a simplement concomitance. Comme Segal, après la guerre, il 
gagnera sa vie comme acteur de cinéma, avec L’Herbier, Prévert, Becker, 
Gance, Allégret, Duvivier, Delannoy, Clouzot, Carné, ou comme comédien au 
théâtre, où il connut un grand succès, chez Dullin, Jouvet, Baty. Chez Dullin, il dit 
avoir appris le français, et l’immobilité grâce à la diction, puisque l’acteur 
« s’habitue à être immobile en parlant ». Il a ensuite transposé dans le 
mouvement tout ce qui rend la diction dramatique (hésitations, explosions, 
vagues). 

En 1940, le gouvernement de Vichy crée un organisme national de création 
artistique « Jeune France » qui a pour but de faire travailler les jeunes artistes 
chômeurs et d’animer les milieux de jeunes. Ses membres vont de l’extrême 
droite à l’extrême gauche. On y trouve Copeau, Alfred Cortot, Claude Roy, Jean 
Vilar, Maurice Blanchot, Emmanuel Mounier, les Frères Jacques. Nombre de ses 
membres se refusèrent à mettre la culture au service de la propagande nazie. Et 
Jeune France fut dissoute en 1942. C’est cependant dans ce contexte que 
Decroux accepte de participer à cet organisme : à condition de créer une école 
d’art dramatique, de choisir ses pièces, pour que les jeunes apprennent à se 
servir de leur corps. Là commence l’enseignement à des élèves presque nus, 
exigence d’austérité pour chasser de l’acteur « son intelligence, son charme, son 
génie », car « cela ne fait pas un art ». Il montrait sa technique et voulait créer 
une émotion non engendrée par une identification au personnage, mais par l’art. 
Jean-Louis Barrault sera l’un de ses plus brillants élèves, mais c’est avec Artaud 
qu’il partagera le rejet du théâtre psychologique pour privilégier le « langage 
concret » capable d’exprimer ce qui échappe au « langage articulé » dans un 
« corps dilaté ». 
 

 
 



Dans Paroles de mime7, Decroux écrit que le mime « doit finir la phrase 
que les mots n’achèvent pas ». Il donne un exemple, celui du corps figuré comme 
un cube. L’exercice doit permettre de tenir sur un angle. Est-ce nécessaire, 
demande-t-il ? Oui, se répond-il, car il doit finir sa phrase, que l’esprit l’exige 
parce que c’est possible.  

Le mime doit être aseptique, débarrassé des microbes du mensonge que 
produisent le visage et les mains. Là, il est proche du « ceci n’est pas une pipe » 
de Magritte car il invite l’acteur à ne rien chercher à représenter. La 
représentation n’est jamais la chose. Le corps, écrit-il, « vit dans l’ombre de la 
parole comme l’épouse d’un grand homme auprès de son mari : se faisant 
matière ou espace pour aider sans embarrasser ». « C’est l’absence de louange 
qui lui prouve sa victoire », ce qu’il s’applique à lui-même. À ses élèves il dit : 
« Le Mime invite l’acteur à une étude patiente pour s’élever vers le zéro ». Le 
mime corporel comme discours qui ne serait pas du semblant, pourrions-nous 
dire. 

L’art du mime corporel de Decroux se présente comme une réalisation à la 
lettre du corps qu’a le parlêtre, la jouissance du corps étant patente chez lui. 
Comme le reprend Nora Gonçalves dans Scilicet8, à partir du texte « Parler avec 
son corps » de Jacques-Alain Miller : « L’homme parle avec son corps »9, quand 
pour Freud le corps est un grand réservoir de libido. Pour Decroux, le corps doit 
être épuré de toute libido. Pour Lacan le corps est « substance jouissante »10, et 
cet artiste semble l’illustrer à l’extrême. Il veut un corps qui ne jouit pas mais est 
totalement pris dans la jouissance de ce corps. Sa visée est loin d’épuiser que 
son corps se jouit. Le sinthome de Decroux se lit dans ce nouage du corps 
musculaire avec l’humanité, avec un H majuscule, dans une poésie du corps.  
L’effacement des corps a produit un usage scénique des semblants chez Segal 
pour dire le réel du monde. Imre Kertesz a pu dire qu’il écrivait pour se construire 
une patrie littéraire, car on lui a, un jour, « refusé le statut d’être humain ». 
L’écriture de Segal, dans sa simplicité, voire sa naïveté, à l’opposé de la 
complexité de celle de Kertesz, touche ce point.  

Quant à Decroux, l’amour du corps a produit chez lui une volonté de réduire 
les semblants pour attraper la pensée. J’entendais un jour à la radio Michel 
Serres reprendre un journaliste qui l’interrogeait sur les progrès de la science en 
matière de transhumanisme, d’homme augmenté. Le journaliste parlait d’homme 
« amélioré ». Serres a corrigé : « l’homme augmenté ne sera pas amélioré ! » 
Decroux a certainement pensé un homme amélioré dans sa qualité spirituelle par 
son corps même. 
 

 
 



1 4e soirée « Les lundis de l’AMP, vers Rio » sur « Le corps parlant », rencontre animée à l’ECF par Laure 
Naveau, avec C. Lazarus-Matet et S. Cottet, 4 avril 2016, disponible à l’écoute sur radiolacan.com  

2 Lecoq J., Le Corps poétique : un enseignement de la création théâtrale, Arles, Actes Sud, 1999, [souligné par 
C.L.-M.]. 

3 Cf. première partie de ce texte, Lacan Quotidien, n°578, 28 avril 2016. 
4 Lacan J., Le Séminaire, livre XVIII, D’un discours qui ne serait pas du semblant, Paris, Seuil, 2006, p. 149. 
5 P. Pezin (s/dir.), Étienne Decroux, mime corporel, Saint-Jean-de-Védas, L’Entretemps, 2003. 
6 Cf. Laurent É., L’Envers de la biopolitique. Une écriture pour la jouissance, Paris, Navarin/Le Champ freudien, 

2016, p. 94. Cf. Lacan J., « Le phénomène lacanien » (1974), texte établi par J.-A. Miller, Les cahiers 
cliniques de Nice, no1, 1998, p. 9-25. 

7 Decroux É., Paroles sur le mime, Librairie théâtrale, 1994. 
8 Gonçalves N., « Jouissance du corps », Scilicet. Le corps parlant. Sur l’inconscient au XXIe siècle, Paris, ECF, 
2015, p. 183. 
9 Miller J.-A., « Parler avec son corps », Mental, nos 27 / 28, septembre 2012, p. 132. 
10 Lacan J., Le Séminaire, livre XX, Encore, Paris, Seuil, 1975, p. 26. 

 

 

Lacan Quotidien 
publié par navarin éditeur 

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE               

 
▪ comité de direction 
directeur de la rédaction pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr 

directrice de la publication eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

conseiller jacques-alain miller 

▪ comité de lecture  
anne-charlotte gauthier, pierre-gilles guéguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller,  eve miller-rose, 

eric zuliani 

▪ équipe 
édition cécile favreau, luc garcia 

diffusion éric zuliani 

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

technique mark francboizel & olivier ripoll 

médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

 

 
▪ suivre Lacan Quotidien : 
Vous pouvez vous inscrire à la liste de diffusion de Lacan Quotidien sur le site lacanquotidien.fr 

et suivre sur Twitter @lacanquotidien 

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause freudienne et des acf 
▫ responsable : éric zuliani 

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse responsable : 
marie-claude sureau 

http://www.radiolacan.com/fr/topic/778/3
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2016/04/lacan-quotidien-n-578/
mailto:pggueguen@orange.fr
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:vwfcbzl@gmail.com
mailto:patachon.valdes@gmail.com
http://www.lacanquotidien.fr/blog/inscription500/
https://twitter.com/LacanQuotidien
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu


▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ responsable : marta 
davidovich 

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ responsables : 
Florencia Shanahan et Anne Béraud 

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e promovida pela AMP 
em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia badari ▫ traduction lacan quotidien au 
brésil : maria do carmo dias batista 

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI. 

• À l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par mail (pierre-gilles 

guéguen pggueguen@orange.fr ) ou directement sur le site lacanquotidien.fr en cliquant sur "proposez un 
article", 
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ Paragraphe : Justifié ▫ Notes : 
à la fin du texte, police 10 •  
 
  
 
•À l’attention des auteurs & éditeurs  

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN ÉDITEUR, la Rédaction de 

Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

 

mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:pggueguen@orange.fr
http://www.lacanquotidien.fr/

