






































Lacan Quotidien


Jeudi 18 février 2016 – 08 h 50 [GMT + 1]

NUMERO  566
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

Enfants nés de la congélation

Une famille pour tous…
La chronique d’Hélène Bonnaud

On savait que les ovocytes pouvaient être congelés pour surseoir à une grossesse et la
programmer après trente-cinq ans, quelle que soit la motivation d’une femme à l’envisager. Le
plus souvent, c’est de n’avoir pas rencontré le bon partenaire qui provoque l’angoisse de ne plus
pouvoir avoir d’enfant et induit cette nouvelle possibilité de garder ses ovocytes pour enfanter
au bon moment. Du moins, en France. Car aux USA, depuis qu’Apple et Facebook (1) ont
proposé de payer les frais de la congélation à leurs salariées pour leur éviter d’avoir à faire un
enfant pendant leurs meilleures années d’investissement dans l’entreprise, la solution d’une
grossesse plus tardive est envisagée comme un moyen préconisé par certains mouvements
féministes américains pour ne pas avoir à choisir « entre vie professionnelle et vie familiale ».
Sic ! Voir à ce sujet le site eggsurance.com (2) où vous est parfaitement expliqué le fonctionnement
des méthodes de congélation de vos ovocytes…



En France, choisir de congeler ses ovocytes est une décision personnelle. Et tant mieux.
Qu’une entreprise se mêle de la vie des femmes a quelque chose de révulsant.

Maîtriser sa fertilité relève d’un désir particulier, pas d’un management de carrière.
D’autant qu’être mère n’est pas un obstacle au travail. Considérer la maternité comme un frein
à l’évolution d’une carrière est en soi un affront à la féminité et à sa capacité à évoluer dans les
deux registres que sont la voie professionnelle et la voie familiale.

Si, pour certaines femmes, ce choix se pose, elles peuvent envisager une congélation de
leurs ovocytes pour se tranquilliser, mais cela n’est pas une décision qui devrait impliquer
l’Autre social. C’est une solution qui relève d’un choix du sujet.

En France, aujourd’hui aucune entreprise n’envisagerait une telle proposition. Elle ne
serait pas acceptable, notre mode de vie et nos choix en ce qui concerne la vie privée, y seraient
réfractaires même si les entreprises doivent prendre en compte le fait qu’une femme enceinte a
des droits qui doivent être respectés. Rien de nouveau sur le sujet.

Cancer et fertilité
Dans le numéro de Elle du 5 février 2016, un article « Élise, le bébé de l’espoir » (3), rend
compte d’un événement important, la naissance d’une petite flle issue d’un programme pilote
de collaboration entre les spécialistes de la lutte contre le cancer et ceux de la fertilité. Une
plate-forme créée en 2012, « Cancer et fertilité » propose aux femmes qui vont subir un
traitement pouvant altérer leur fertilité de préserver leurs gamètes ou du tissu ovarien.

Ainsi, Céline, dont l’histoire médicale est relatée dans cet article, a donné naissance à sa
flle, Élise, née trois ans après le diagnostic de cancer qui l’avait plongée dans l’angoisse. Elle a
pu, dit-elle, trouver la force de lutter et d’avoir l’espoir d’une guérison pour pouvoir un jour,
avoir un enfant et rétablir la loi de son désir. La congélation de ses ovocytes a permis à son
couple de réaliser son vœu le plus cher.

Perdre sa fertilité est, de fait, éprouvé comme une castration réelle. Certaines femmes,
lit-on, préfèrent renoncer aux soins plutôt que d’accepter une telle perte. Les traitements anti
cancéreux sont alors ressentis comme des poisons qui tuent la vie en soi. Qu’aujourd’hui, la
science permette aux femmes comme aux hommes touchés par la maladie, de conserver la
possibilité de faire un enfant, est un bel exemple de collaboration entre oncologues et
gynécologues.

La petite Élise est la première petite flle à être née en France dans ces conditions. La
technique de vitrifcation des ovocytes de sa mère avant le traitement de chimiothérapie a
fonctionné pour elle, donnant un espoir certain à ceux qui pourront ainsi enfanter dans l’après-
coup d’un cancer.



Bébés décongelés (4),
Plus surprenante est la façon dont aux États Unis, une association chrétienne a lancé un
programme permettant l’adoption des embryons congelés. Ceux-ci, en effet, sont le plus
souvent prélevés de façon surnuméraire lors des FIV et restent en souffrance, dès lors que le
couple qui a bénéfcié de cette technique de fécondation, n’a plus besoin d’autres embryons. Le
plus souvent, passé un certain nombre d’années, ces embryons congelés meurent ou sont
donnés à un couple qui n’arrive pas à avoir d’enfant. Ces dons d’ovocytes sont anonymes et
gratuits. C’est ce qui existe en France, protégeant ainsi donneurs et receveurs par une
étanchéité calculée.

L’idée d’adopter des embryons est celle d’une femme, Marlene, qui, à l’âge de trente-six
ans apprend de la bouche de son médecin qu’elle ne pourra pas avoir d’enfant, même avec une
FIV, ses ovaires ayant déclaré forfait. Elle est ménopausée. Elle a alors l’idée fulgurante
d’adopter un des embryons congelés et qui ne serviront plus à leurs propriétaires. L’idée de
l’adoption est alors prise au sérieux car, comme l’explique Marlene, « je tenais à l’adoption car
pour moi, un embryon est un être humain dès sa conception et non pas un objet que l’on
donne ». Ainsi crée-t-elle la première agence d’adoption chrétienne nommée Nightlife. Marlene
met ainsi en relation adoptants et parents d’embryons surnuméraires. Le programme s’appelle
Snowfakes. Flocons de neige.

Cette idée séduit un couple, heureux que ses vingt embryons congelés depuis neuf ans
aient enfn une chance « de vivre leur vie ». Sur les vingt, un seul embryon se développe, et
Marlene accouche d’une petite Hannah, « première personne sur Terre à avoir été adoptée en
tant qu’embryon congelé, après avoir passé neuf ans à – 196 degrés », déclare aujourd’hui, la
jeune flle, âgée de dix-sept ans. Se sentant élue de Dieu car seule à être sortie vivante de
l’aventure, elle a souhaité donner des prénoms à chacun des embryons qui n’ont pas survécu, et
a fabriqué un beau tableau de ces noms qui, encadré, se trouve accroché sur le mur du salon.
Hannah précise toutefois : « Je suis croyante, bien sûr, mais ça ne fait pas de moi une
illuminée ».

Merci de nous le dire, chère Hannah, car fnalement, le délire n’a rien d’interdit. Lacan
lui a fait sa place : « Tout le monde est fou, c’est-à-dire délirant » (5).



En revanche, on peut se demander jusqu’à quel point l’intérêt de quelques uns pourrait
s’ériger en loi universelle. Car, si, selon les sources de cet article, un peu plus de mille familles
ont donné leurs embryons surnuméraires à l’agence Nightlife dans le cadre de Snowfakes, les
homosexuels et parents solos ne fgurent tout simplement pas dans le programme. Ils en sont
exclus. Le délire a donc bien un fondement, celui de préserver l’entre soi de l’agence et de son
ancrage dans la religion chrétienne. Familles génitrices et adoptantes restent en contact tout au
long de l’éducation de l’enfant. Nouvelle façon de grandir dans des familles à quatre parents,
s’il en est, mais où Dieu occupe sa fonction Nom-du-Père protectrice même si quelque peu
délirante. De fait, considérer les embryons congelés comme des êtres vivants en attente de
vivre, procure une jouissance illimitée de donner la vie pour nier le réel de la mort. La science
met son savoir-faire au service d’un délire d’enfantement dont on ignore jusqu’où pourra le
conduire le déni de la perte réelle qui est inscrite dans notre patrimoine, qu’il soit génétique ou
culturel. Ces embryons congelés-décongelés fgurent parmi les objets a de notre époque qui
fabrique des enfants non pas à tour de bras, mais à tour de joie, pour le meilleur des mondes, et
dans l’idéologie d’un ordre symbolique où le Dieu de l’amour fait des miracles…

La science avait-elle programmé la multiplication d’enfants de mêmes géniteurs, élevés
en totale autarcie ? Pas de réponse pour l’instant. Sans doute faudra-t-il attendre que cette
nouvelle génération d’enfants nés d’embryons décongelés, tous frères et sœurs génétiquement
s’accouplent pour enfanter… Tant que Dieu n’y perd pas ses petits…
Je délire ?

-----------------

1 : http://www.lefgaro.fr/societes/2014/10/15/20005-20141015ARTFIG00103-facebook-et-apple-encouragent-la-
congelation-d-ovules-de-leurs-salaries.php
2 : http://eggsurance.com/10-questions-to-ask-your-doctor.aspx
3 : http://www.elle.fr/Societe/News/Elise-le-bebe-de-l-espoir-3031949
4 : http://www.ebay.fr/itm/SOCIETY-quinzomadaire-en-liberte-N-22-JANVIER-2016-du-08-au-21-01-
2016-/361472541683?hash=item54297143f3:g:i1oAAOSw-zxWn3Mg
5 : Lacan J., « Lacan pour Vincennes ! », Ornicar ?, n° 17/18, 1979, p. 278.

*****

http://www.ebay.fr/itm/SOCIETY-quinzomadaire-en-liberte-N-22-JANVIER-2016-du-08-au-21-01-2016-/361472541683?hash=item54297143f3:g:i1oAAOSw-zxWn3Mg
http://www.ebay.fr/itm/SOCIETY-quinzomadaire-en-liberte-N-22-JANVIER-2016-du-08-au-21-01-2016-/361472541683?hash=item54297143f3:g:i1oAAOSw-zxWn3Mg
http://www.elle.fr/Societe/News/Elise-le-bebe-de-l-espoir-3031949
http://eggsurance.com/10-questions-to-ask-your-doctor.aspx
http://www.lefigaro.fr/societes/2014/10/15/20005-20141015ARTFIG00103-facebook-et-apple-encouragent-la-congelation-d-ovules-de-leurs-salaries.php
http://www.lefigaro.fr/societes/2014/10/15/20005-20141015ARTFIG00103-facebook-et-apple-encouragent-la-congelation-d-ovules-de-leurs-salaries.php


Transparent : une trauma-dy

par Lynn Gaillard

Transparent (1) est une série télévisée créée par Jill Soloway. L’intrigue tourne autour d’un
professeur de science politique de soixante-huit ans, à la retraite, qui fait son coming out
transgenre à ses trois enfants adultes, son ex-femme et la société. Mort change son nom pour
s’appeler Maura.(2) Ce qui, depuis longtemps, était une pratique privée de transvestisme
devient une déclaration publique d’identité de genre, autre que celle de son anatomie. Une de
ses flles lui invente un nouveau nom, Mapa, une combinaison de Maman et Papa.

« L’évaporation du père » (3) précipite une crise qui va désorienter chaque membre de
cette famille intelligente et drôle, déjà passablement déboussolée. Sarah, la flle ainée, mariée
avec deux enfants, s’en va au hasard d’une rencontre avec une ancienne amante ; Josh, le fls,
s'adonne à des rencontres sexuelles multiples, en réponse à chaque contrariété ; la dernière, Ali,
qui à trente-trois ans n’a ni partenaire, ni travail, vit de l’argent que son père lui donne.

L’identifcation à un groupe par le genre, l’orientation sexuelle et le fait d’être juifs,
donne un peu d’organisation à leurs vies. (4) Des réunions rythmées par les cérémonies juives
procurent une structure minimale à des vies ballotées par la jouissance. (À noter que le seul
membre de la famille Pfefferman qui travaille est Josh, producteur de musique pop. La
sublimation n’est pas leur point fort.) Néanmoins, chaque fois qu’il y a un rassemblement de la
famille – mariage, funérailles, Yom Kippur – l’événement dégénère de révélations en
récriminations. Les cérémonies ne suffssent pas à limiter leur propension à la destruction. Ils
habitent un monde en état d´urgence constante.

Maura est transgenre, mais son orientation sexuelle continue à lui faire préférer les
femmes. L’identité sexuelle des deux flles est fuide. D’abord mariée à un homme, Sarah s’en va
vivre avec une femme, puis met en acte ses fantasmes en se faisant fesser par des hommes ou
des femmes. Ali fnit par décider qu’elle est lesbienne, non sans avoir eu auparavant des
rencontres avec des hommes cisgenre (5) et transgenre.



La révélation du secret de Maura, caché depuis longtemps, suscite chez les membres de
la famille une poussée de transparence. D’autres secrets sont révélés : le père a permis à Ali
d’annuler sa bat-mitzvah pour participer à un weekend avec des hommes qui se travestissent ;
ses parents n’ont pas dit à Josh qu’il avait eu un fls de sa liaison avec leur baby-sitter. La boite
de Pandore des secrets de la famille Pfefferman est ouverte. C’est le règne de la cruauté de la
vérité, de la brutalité de la parole sans voile, de la parole comme jouissance.

Les corps sont montrés dans leur matérialité charnelle – dans un sauna, une piscine, en
train d’être massés, au cours de relations sexuelles. Ali rend visite à Leslie, la cheffe du
département de « gender studies » où elle aimerait étudier, pour qu’elle lui donne un avis
concernant l´écriture de son essai d’admission. Ali a rencontré Leslie grâce à Maura qui l’avait
connu quand il s’appelait Mort. Leslie, intriguée par Ali, l’invite à la rejoindre dans son jacuzzi
et à consommer des drogues en sa compagnie. Au clair de lune, nous distinguons leurs corps
nus, des images déformées par l’eau. Comme Leslie lui indique que le département préfère les
écrits d’expérience personnelle à la théorie, Ali lui dit : « Tu sais que mon père est trans. Il y a
une faille bizarre dans ma famille qui m’obsède. On ne s’y parle pas. C’est comme un abîme
géant. » Leslie lui demande alors à quel âge elle a fait son coming out de lesbienne. Ali parle pour
séduire. La situation est transgressive, c’est la condition pour qu’elle puisse dire quelque chose
de sa vérité à cette femme à qui elle suppose un savoir. Quand elles sortent du bain chaud, Ali
s’attend à faire l’amour. Leslie lui offre juste une tasse de thé et avec un sourire la laisse seule
sur le canapé avec son chat.
 

L’omniprésence du sexe dans la parole et dans l’acte, ne cesse de souligner le non-
rapport sexuel et « l´inaccessibilité, l´obscurité et l’opacité de la jouissance. » (6)
 

Maura a deux amis transgenres, Davina, trans depuis longtemps, qui prend Maura sous
son aile et Shea, une belle femme transgenre qui a payé $15,000 pour l’opération modifant son
anatomie. Elles s'engagent dans un badinage amical autour de la table de cuisine, s’adressant
l’une à l’autre comme girl, bitch ou queen en partageant des conseils au sujet des coiffures, des
hormones, de l’habillement ou des attitudes féminines.



Néanmoins, le façonnement du corps transgenre a un côté plus radical. Sal, l’amant de
Davina, qui se dit transamoureux, suggère à Maura plusieurs manières de transformer son
corps : les hormones, les implants de seins, la chirurgie esthétique du visage. Maura s’indigne,
déclarant à Davina qu’elle peut faire mieux que Sal. La réponse de Davina est cinglante,
rappelant à Maura qu’elle vient d’un milieu bien moins privilégié. « Je suis un ex-prostitué de
cinquante-trois ans, une femme transgenre séropositive avec une bite ». L’intrusion de Maura
dans la vie privée de Davina précipite une rupture entre elles.
 

En 1968 dans la Notes sur le Père, Lacan dit « Je crois qu’à notre époque, la trace, la
cicatrice de l’évaporation du père, c’est ce que nous pourrions mettre sous la rubrique et le titre
général de la ségrégation. » (7) Pour la société peinte par Transparent, la ségrégation selon les
groupes d’identité est la règle : nuit de bowling pour les lesbiennes, soirées dans un trans-bar,
weekend pour les travesties où les hommes qui prennent des hormones sont ostracisés. « Nous
sommes des travesties, mais nous sommes toujours des hommes. »

L’apothéose de la ségrégation et de la jouissance déchainée a lieu au « Idyllwild
Wimmin’s Music Festival » où Mapa se rend à l’invitation de ses flles. Elle jouit de l’extase
collective des festivités, avec des femmes nues ou habillées, de toutes sortes, dansant, s’offrant à
des fantasmes divers. Lorsque Mapa apprend que le festival est exclusivement réservé aux
womyn born womyn – les femmes transgenres, qui ne sont pas nées femmes, ne sont pas les
bienvenues – elle s’enfuit en pleine détresse.
 

La série, applaudie par les critiques aux États-Unis, a été récompensée par un Golden
Globe de la meilleure comédie (un trauma-dy selon les scénaristes). Jeffrey Tambour, qui joue
Maura, a gagné un Emmy et un Golden Globe de meilleur acteur. Emily Nussbaum, qui écrit
sur la télévision pour le New Yorker, parle d’un chef d’œuvre. Jill Soloway a été critiquée pour
son choix d’un homme cisgenre pour jouer Maura bien qu’il y ait plusieurs personnes
transgenres qui travaillent pour la série comme acteurs ou pour la production. Selon un article
d u New Yorker, chaque décision concernant la série doit être approuvée par Rhys Ernst et
Zachary Drucker, militants trans et artistes (8). « Nous contrôlons la politique de la
représentation…Nous demandons à la terre entière de faire la transition avec nous vers un
statut moins binaire de l’être. » Selon Z. Drucker, « C’est la prochaine étape dans la lutte pour
l’égalité des genres : se défaire de l’habitude de toujours qualifer une personne comme étant un
homme ou une femme. Si nous commençons à nous penser les uns et les autres comme tout
simplement des personnes, cela nous permettra de nous identifer les uns avec les autres d’une
façon jusqu’alors impossible. » (9)



Au fl des  vingt épisodes des deux premières saisons, Maura devient plus sûre d’elle dans sa
transition vers une femme transgenre. Dans le dernier épisode, où se produit une rencontre
sexuelle tendre avec une femme, Maura est désemparée : « Je ne sais pas quoi faire »,
chuchote-t-elle à sa partenaire. Les membres de la famille Pfefferman semblent se diriger vers
une sortie de crise, chacun à sa façon. Une limitation de la jouissance paraît devenir possible. Il
y aura une troisième saison. À suivre…
 
-------------------------
1 : Série télévisée américaine de Jill Soloway, diffusée sur Amazon Vidéo, 2014.
2 : Il est probable que le choix du prénom Mort fait référence au signifant français.
3 : Lacan J., « Note sur le Père », La Cause du désir, n° 89, 2015, p. 8.
4 : Cf. le séminaire donné à l‘ECF par Marie-Hélène Brousse, Identity politics avec Lacan, disponible sur radiolacan.com
5 : Cisgender : désigne une personne pour qui la perception de son genre correspond au sexe biologique.
6 : Lacan J., Le Séminaire, livre VII,L’éthique de la psychanalyse, Paris, Seuil, 1986, p. 247.
7 : Ibid. 
8 : Cf. le site du Whitney Museum of American Art, à New York. Z. Drucker et R. Ernst forment un  couple
transgenre. Leurs corps sont en train de faire la transition dans des directions opposés (pour Drucker de mâle à
femelle, et pour Ernst de femelle à mâle) : « Nos corps sont un microcosme du monde externe en train de se déplacer
vers un spectre polymorphe de sexualité. Collectivement, nous sommes tous dans un état de morphose et de
transformation ensemble. » http://whitney.org/Exhibitions/2014Biennial/ZackaryDruckerAndRhysErnst
9 : Levy A., “Dolls and Feelings, Jill Soloway’s post-patriarchal television”, The New Yorker, 14 décembre 2015:
http://www.newyorker.com/magazine/2015/12/14/dolls-and-feelings

*****

Le sexe et l’usage de la langue

par Aracelì Fuentes
Divers mouvements sociaux protestent actuellement en Espagne contre l’usage « machiste » de
la langue et, dans le même mouvement, essaient d’imposer un nouvel usage de la façon de
comprendre le sexe. Ils n’utilisent plus « l’homme » comme terme universel pour hommes et
femmes, mais le remplacent maintenant par la lourde formule « les hommes et les femmes », ou
bien utilisent le féminin comme universel au lieu de « l’homme ». Sans doute ignorent-ils que la
langue dit mal le sexe, qu’un seul terme vient dire la différence sexuelle et que, sur le féminin,
la langue tourne court, ne peut dire l’Autre sexe.

Lors de la dernière campagne électorale, certains des politiques qui se font l’écho de ce
courant, impulsé principalement par la théorie du genre, ont utilisé des expressions telles que
« nous sommes satisfaites de… », en se référant à un universel que la langue courante dit au
masculin. Ce ne sont pas seulement les femmes qui font usage du féminin comme universel,
quelques hommes se sont mis à le faire aussi. Nous avons pu le constater avec stupéfaction à la
TV. 

Pour nous qui sommes dans un usage courant de la langue, nous assistons un peu ahuris
à ce nouveau phénomène qui consiste à forcer cet usage pour rendre la langue « politiquement
correcte », comme si parler au féminin rendrait possible l’impossible à dire.

http://www.newyorker.com/magazine/2015/12/14/dolls-and-feelings
http://whitney.org/Exhibitions/2014Biennial/ZackaryDruckerAndRhysErnst


Nous ne restons pas simples spectateurs de ce qui arrive, nous sommes aussi questionnés
par ceux qui prétendent universaliser un usage, en principe privé, de leur langue. Sur ce point,
toute conversation en arrive à une discussion généralement sans issue sur la façon dont on doit
se servir de la langue. Une réforme idéologique cherche là à s’imposer, contournant le fait qu’il
y a un réel indicible et qu’il y a un goût du dire qu’il est diffcile de changer. 

Nous savons qu’il y a des sujets qui refusent les limites que la langue exerce sur la
jouissance des êtres parlants, et qui préfèrent penser que la répression est une affaire de
tradition ou de culture. Nous savons aussi que la langue produit de la jouissance, qu’elle est un
véhicule de jouissance. Ce n’est pas là le problème. Le problème survient quand ceux qui
pensent ainsi veulent éliminer le savoir et la raison, en argumentant qu’il ne s’agit que de
considérer les faits. Récemment, j’ai assisté dans une université à une table ronde sur le
transsexualisme quand l’un des exposants, alors qu’il commençait à déplier sa théorie sur le
transsexualisme, a été vivement interrompu par des transsexuels qui lui objectèrent que toute
théorie qui tentait d’expliquer un fait tel que le transsexualisme était en réalité un rejet de la
chose, et qu’il n’y avait pas lieu d’en faire un sujet de réfexion mais d’accepter le fait, c’est tout.
Le plus surprenant fut que l’autorité académique présente à ce moment là se plia sans un mot à
une telle ineptie. Est-ce que nous assistons à l’avènement d’un nouveau fondamentalisme qui,
au nom des faits, rejette le savoir ?

Le refus de certains sujets à être qualifés de tout terme qui leur donnerait une identité
sexuelle se manifeste, dans des cas extrêmes, chez ceux qui ne veulent être considérés ni
homme, ni femme, ni homosexuel, ni travesti, ni transsexuel. Sujets qui, par ailleurs, veulent
être reconnus, du moins pour quelques-uns, comme refusant toute qualifcation sexuelle
susceptible de les identifer.

Les différentes disciplines, les différents savoirs, vont-ils consentir à leur automutilation
par respect des « faits » ? Comment pouvons-nous, nous psychanalystes, nous positionner face à
ce phénomène si semblable à une forme de fondamentalisme ? Allons-nous nous abriter dans
nos consultations, seul lieu où quelque chose pourrait se dire et s’entendre, ou allons-nous
tenter de dire publiquement notre position sur cette question ? 

Quand on parle en public, on ne sait pas qui pourra écouter ce qui se dit, il n’y a aucune
garantie d’être entendu, ce qui ne peut être un alibi pour se taire. Sur ce point, il me semble
que cela concerne l’éthique de chacun, une éthique dont nous savons qu’elle ne tient pas à
notre relation aux normes ou aux idéaux, mais au lien de chacun avec le réel.

Traduction : G.Cloutour-Monribot



Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE              

▪ comité de direction
directeur de la rédaction pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr

directrice de la publication eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

conseiller jacques-alain miller

▪ comité de lecture 
anne-charlotte gauthier, pierre-gilles guéguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller,  
eve miller-rose, eric zuliani

▪ équipe
édition cécile favreau, luc garcia

diffusion éric zuliani

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com

technique     mark francboizel   &   olivier ripoll

médiateur     patachón valdès patachon.valdes@gmail.com

▪   suivre Lacan Quotidien     :
Vous pouvez vous inscrire à la liste de diffusion de Lacan Quotidien sur le site 
lacanquotidien.fr

et suivre sur Twitter @lacanquotidien

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse 
responsable : marie-claude sureau

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : marta davidovich

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : Florencia Shanahan et Anne Béraud

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia
badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
https://twitter.com/LacanQuotidien
http://www.lacanquotidien.fr/blog/inscription500/
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:vwfcbzl@gmail.com
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:pggueguen@orange.fr


POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR     CLIQUEZ ICI.

• À l’attention des auteurs 

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 
mail (pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr) ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fchier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifé ▫ Notes : à la fn du texte, police 10 • 

•À l’attention des auteurs & éditeurs 

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

http://lacanquotidien.fr/
mailto:pggueguen@orange.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/

