













































Lacan Quotidien


Jeudi 4 février 2016 –23h00  [GMT + 2]  

NUMERO  563 
J6e n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNES AFLALO 
www.lacanquotidien.fr 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

La psychanalyse, mon héroïne  

À propos de Démons me turlupinant de Patrick Declerck  

par Dominique Holvoet 

 

 

Un psychanalyste à l’approche de la cinquantaine décide de ne plus exercer son 

art, enfin cet art-là, si tant est que la psychanalyse en soit un. Il se met à la grande 

affaire de sa vie, l’écriture. « Dès mon plus jeune âge, à peine émergée de la 

toute petite enfance, vers trois ans, peut-être même un peu avant, ma conscience 

savait sans douter et sans faillir que les livres seraient la grande affaire de ma 

vie. Que c’était autour des livres, des livres à lire et plus encore à écrire, que tout 

se jouerait. »1  



Un essai d’abord fait connaître Patrick Declerck, Les 

Naufragés, dans lequel il interroge sa rencontre avec « les 

clochards de Paris » qu’il a côtoyés pendant une quinzaine 

d’années – notamment dans le cadre d’une consultation 

psychanalytique à Nanterre, mais aussi par le biais d’une 

étude anthropologique par laquelle, dirons-nous, il a éprouvé 

sa pente diogénique. Claude Lévi-Strauss lui enverra 

d’ailleurs ses félicitations écrites ! Un roman vient ensuite, 

Socrate dans la nuit. Aujourd’hui, son second roman, produit 

de ses ratiocinations, paru en 2012, auquel il donne le titre 

d’une toile d’Ensor Démons me turlupinant, est adapté au 

théâtre2. 

Nous le rencontrons à la Maison de la Culture de Tournai, près de Lille mais 

en Belgique, deux heures avant la représentation de la pièce tirée de son roman, 

« pièce monstrueusement géniale où la scénographie tient du coup de maître », 

selon la presse nationale belge. La critique ne s’y est pas trompée et a attribué 

au roman de Patrick Declerck, Démons me turlupinant, le prix Rossel – un peu 

l’équivalent belge du Goncourt. L’auteur, le metteur en scène, les acteurs sont 

tous là, au rendez-vous de la fiction théâtrale pour dire – mais pas qu’en mots – 

« la vraie vie » car « le divan n’est, lorsque tout est dit, pas encore tout à fait la 

vraie vie »3. L’analyste qui parle est membre de l’IPA et a conclu son analyse 

après six années. « À la trentaine j’ai fini chez Monsieur R. parce que c’était lui 

ou c’était passer à côté de moi-même. Ce moi-même éphémère et dérisoire qui 

est pourtant toute ma patrie et mon horizon, et, comme tout un chacun, ma seule 

possession. […] Oui, Monsieur R. parce que c’était lui ou ce n’était rien. »4  Ce 

n’est pas l’analyse comme style de vie, mais la recherche, 

ailleurs, de la « vraie vie ». La voilà donc échue dans un 

roman, toute de papier et d’encre vêtue, transformée ensuite 

en pièce de théâtre pour lui donner, à la vraie vie, une 

seconde vie. Chacun a donné beaucoup de lui-même pour 

parvenir à ce résultat saisissant – car le texte ne se prête 

pas a priori au théâtre. La mise en scène prévoit que les 

deux comédiens rangent 5000 livres dans un ordre précis 

qui révèlera le tableau d’Ensor. Mais avant tout pourquoi 

l’écriture, pourquoi « cette lutte-là au plus profond de 

l’intime, n’était plus tout à fait du ressort de l’analyse »5 ? 

C’est une des questions que Philippe Hellebois et moi lui 

avons posées. 

La vraie vie, pour Patrick Declerck, ce n’est pas l’analyse, c’est l’écriture – 

une écriture qui saigne, qui sue, qui sourdre, et offre un texte de près de 300 



pages qui se lit comme un roman, bien qu’il n’en soit pas tout à fait un. « Un 

roman ? Un roman oui, si l’on veut… Mais un roman dont seule la psychanalyse 

serait alors l’héroïne et la profonde trame », écrit-il sur sa quatrième de 

couverture. Étrange donc qu’au sortir de la pratique analytique, l’auteur fasse de 

la psychanalyse son héroïne. Est-ce la poursuite par d’autres moyens de la 

même quête ? « Non », nous répond-il. Il dessine une ligne de partage claire 

entre les deux. Une analyse se fait avec un analyste, l’écriture suppose une 

solitude particulière et puis là « c’est moi qui décide », déclare-t-il avec une pointe 

de défiance. Le voilà Humpty Dumpty dans Alice pour qui la question est de 

savoir qui est le maître, le vrai maître des mots. Mais si le lapin de Lewis Carol 

décide du sens des mots, Patrick Declerck, lui, interroge son père post-mortem 

et, comme Œdipe, craint l’oracle. « Est-ce que, au-delà de ses angoisses 

relatives à ma supposée fragilité, à mon trépas peut-être imminent […], mon 

père, malgré lui et inconsciemment – tout à fait inconsciemment –, m’aurait 

souhaité mort ? »6 Chez Declerck, Œdipe et contre Œdipe, comme il dit, se 

cognent l’un à l’autre sans autre issue que celle du geste littéraire. « Il se vautrait 

un peu dans mon humiliation, Papa. Ça l’arrangeait aussi, sur les bords, de me 

voir tellement raté, si irrémédiablement crétin. Vieille affaire : plus le fiston est 

nul, plus le paternel, à peu de frais, peut se trouver brillant… » L’au-delà de 

l’Œdipe affleure pourtant du texte par l’écriture précisément – ce qui lui donne sa 

grandeur littéraire.  

L’auteur ne badine pas avec la jouissance, mais sans savoir où la foutre, 

sinon précisément dans son écriture, une écriture âpre, incisive, qui lui fait mal 

au poignet – avec en sus une pointe de méchanceté, une once de négativisme 

et puis le mépris comme armure. « Je sais à présent qu’il est un ailleurs. Une 

autre hauteur. Un autre monde. Plus beau, tellement plus beau, et habitable 

celui-là. Et contre la fange du commun et le rire vicieux des vieilles édentées, j’ai 

maintenant une nouvelle et invincible armure. Elle s’appelle Mépris. Elle ne me 

quittera plus. Il est des soirs où elle seule me tient chaud. »7 Et pourtant le rêve 

de transfert décrit dans le roman témoigne du plus profond de sa relation au père, 

à l’Autre, à la mère, où l’on peut lire que l’être méprisé par-dessus tout c’est lui-

même. Il eut deux chiens successifs et leur mort fut chaque fois un déchirement 

coupable. Ce qui réveille dans ce rêve de transfert dans lequel renaît « quelques 

instants la paiderastia grecque »8, c’est le surgissement d’un chien « fou 

d’amitié » dans lequel il reconnaît Lachaim, le berger allemand qu’il a élevé 

comme une mère, nourri au biberon pendant six semaines. « Je connaissais tout 

de lui, il connaissait tout de moi », mais « Lachaim est mort sans comprendre ce 

qu’il a fait pour que je l’abandonne ainsi. Jusqu’au bout, dans les sursauts de ses 

pauvres forces, il a dû m’attendre et m’espérer. Et je ne suis jamais venu ». Il 

plaide coupable là où il ne voit pas que le chien est une figure de lui-même qui 

se languit de son père qui ne sera jamais au rendez-vous, sinon toujours de façon 



tordue, perverse, père qui lui paraîtra tantôt sous les ors de la grandeur, tantôt 

dans l’impuissance de sa lâcheté.  

« Ainsi est l’inconscient en son essence : un gouffre en notre sein même, 

une injure à nos idéaux, à l’ordre rêvé du tout à sa place et chaque chose en son 

temps. Une irrépressible et méchante raillerie… ». Si l’inconscient le raille, 

Patrick, c’est que l’Autre est toujours là bien en place, incarné par le paternel, et 

qu’il ne lui reste que l’honneur ou la mort pour tenir le coup. « Je savais de toute 

évidence, de toute clarté, et avec la dureté du diamant, que ce monde que je 

vomissais n’était rien, et que ma vie non plus. Et que rien, vraiment rien, n’avait 

d’importance fors l’honneur, fors la hauteur, fors une mort qui vaille le coup »9. 

Et si d’aventure l’inconscient n’était pas un Autre railleur, mais un sans-

Autre, plutôt une trace indélébile et contingente qui a marqué mon corps à jamais 

et dont l’analyse menée à son terme permet de faire le constat que c’est là que 

j’existe et nulle part ailleurs, et que le paquet d’affects et de significations que 

cela emportait, c’était cela qui n’a plus aucune espèce d’importance ?  Alors la 

mer, Patrick, n’est peut-être pas si indifférente aux hommes que tu ne l’écris, « la 

mer qui est si jolie »10. 

 
James Ensor. Portrait du père de l’artiste, 1881 

1 Declerck P., Démons me turlupinant, Paris, Gallimard, p. 254 
2 D’après le roman de P. Declerck, avec Brice Mariaule et Hervé Piron. Conception, adaptation et mise en scène : 
Antoine Laubin. Adaptation et dramaturgie : Thomas Depryck. Une création de De Facto en coproduction avec 
le Rideau de Bruxelles.  
3 Ibid., p. 260 
4 Ibid., p. 256 
5 Ibid., p. 259 
6 Ibid., p. 168 
7 Ibid., p. 130. 
8 Ibid., p. 92. 
9 Ibid., p. 208. 
10 Ibid., p. 265 – dernière phrase du livre. 



L’œuvre de Fabienne Verdier, la vivacité du trait 

par Ronan Ferrec 

 

« Saisir l’instant en un trait, voilà ce qui me fascinait »1, écrit Fabienne Verdier 

dans son autobiographie Passagère du silence, comme elle le dit dans le 

documentaire qui lui est consacré, Peindre l’instant2. L’artiste s’y dévoile, délie 

les lignes de son histoire, décrit sa technique emplie d’inventivité et laisse 

percevoir son approche du monde sensible. Une césure, dont les ramifications 

s’initient de son enfance à ses premières années d’études et d’expérimentation 

active de la peinture, fait coupure dans son histoire et ainsi vient tracer ce qui 

sera sa ligne directrice, sa voie si l’on suit son « adret taoïste »3. Cette césure 

part du trait, est un trait, comme tirant un trait sur la vie d’avant pour mieux la 

révéler. Fabienne Verdier s’aventure, il n’y a pas d’autres mots, au fin fond de la 

Chine, au fin mot d’elle-même, au trait unaire. 

 

 
Fabienne Verdier, « L’un », 2012 

  

D’où Fabienne Verdier parle-t-elle ? Ses écrits, ses nombreuses 

interventions et interviews nous donnent quelques lignes. Son dire est mis en 

relief par sa peinture-écriture. Si l’on entre dans son discours, on entre dans la 

pensée chinoise. Fabienne Verdier est restée dix ans en Chine, au milieu des 

années quatre-vingt, dans une contrée du Sichuan, très exactement à 

Chongqing. Elle pense trouver en l’art calligraphique et en la philosophie chinoise 

une façon d’appréhender la nature et sa propre nature. 

Elle veut rencontrer de grands maîtres de tradition classique, les peintres 

lettrés. Maître Huang Yuan consent à lui transmettre son savoir mais à certaines 

conditions et pas des moindres : « Dix ans à mes côtés ou rien du tout »4. Sans 

hésiter et sans prendre la mesure réelle de cet engagement, Fabienne Verdier 

répond oui. À ses côtés, elle apprendra que, transmettre ou acquérir un savoir, 

c’est avant tout s’en départir pour s’ouvrir aux choses. 

 



 
Fabienne Verdier, Maturare n° 1, Série : "L’esprit de la montagne", 2005. 

 

En plus de la dureté des conditions de vie, de l’assimilation difficile des 

techniques ancestrales, elle est confrontée à l’opacité du régime en Chine, aux 

reliquats des années d’oppression peu propices à l’ouverture. Mais aucun diktat 

ne peut estomper l’affleurement de la texture et des couleurs, le trait ne peut être 

désinscrit ; le trait d’une étrangère, une femme calligraphe qui plus est, dans un 

art dominé par les hommes. « Mademoiselle Fa », comme l’appellent les autres 

étudiants, avec ténacité, trace son sillon, et écrit en évoquant ces artistes chinois 

venant en France pour s’imprégner de l’art occidental : « Pourquoi une Française 

ne pourrait-elle parcourir le chemin inverse, s’initier à la peinture chinoise, à son 

éthique poétique et philosophique, pour en tirer la substantifique moelle et nourrie 

de cette longue tradition, créer à son tour une œuvre originale ? »5. 

Nous pourrions mettre en parallèle le parcours de François Cheng qui 

compte beaucoup, et cela dès le début, dans le cheminement intellectuel et 

sensible de Fabienne Verdier. Il le dit et l’écrit notamment dans Le Dit de Tian-

yi6, sa venue en Europe et plus particulièrement en France était animée par le 

désir de voir et d’étudier les tableaux des peintres classiques. Leurs parcours 

sont liés, tous deux écriront des livres ensemble, ils traceront ensemble. 

 

 
Fabienne Verdier, Peinture du 17 juin 2009, Incandescence. 

 



Selon les orientations des Maîtres lettrés rencontrés, Fabienne Verdier 

entre dans la nature, se rend réceptive « au monde sensible », à ses formes, ses 

entours, ses alliages, sa structuration intérieure, en saisit le mouvement, le 

« flux » ; quelque chose s’y passe, s’y produit et, avec acuité, elle est à l’affût des 

soubresauts. « Ceci nécessite un va-et-vient incessant entre l’intérieur de l’âme 

et l’extérieur »7. Elle révèle le trait vers « l’unique trait de pinceau » mis en 

perspective par Shitao (1641 – après 1710) dans son écrit Les propos sur la 

peinture du moine Citrouille Amère, repris par Lacan l’accordant au trait unaire 

dans le Séminaire XIV8. 

Comment saisir les césures du parlêtre que l’on peut discerner puis extraire 

de la matière discursive ? Cette question en soulève une autre : que reste-t-il 

lorsque le sujet a tenté de retracer son histoire ? Par la surprise, il inscrit une 

nouvelle forme. De la même façon, que reste-t-il lorsque Fabienne Verdier trace 

sur ses toiles la matière de ce qu’elle tente d’appréhender et qu’elle nomme 

« l’indicible » ? Dans les deux approches, des stries impromptues viennent 

ciseler la matière, qu’elle soit d’encre ou de signifiant. Il se produit quelque chose 

qui n’était pas attendu, une trace subsiste. 

 
Fabienne Verdier, Ondes cosmiques, IV, 2 014 

 

En temps logique, trait par trait, d’un signifiant prélevé à l’autre, advient le 

sujet par le trait unaire, qui fait l’amorce, le fini et l’infini d’un discours ; un discours 

mis en relief pour faire surgir de son ossature structurale, au détour d’un lieu d’où 

le sujet ne sait pas ce qu’il dit, un trait d’achoppement. Et où se tient celui qui 

entend ? Aux césures, ces jonctions du discours. François Cheng écrit : « Ainsi, 

discours objectif et discours personnel coïncident, formant le dehors et dedans 

d’un même discours. […] Parole déchaînée dans laquelle on peut “circuler” ; à 

chaque point, on découvre de nouvelles perspectives »9. 

Fabienne Verdier tente de libérer le trait qui viendrait signer son être de 

sujet comme pour atteindre un premier trait d’elle-même, le trait matière qui 

contiendrait, à la fois, ce qu’elle veut retranscrire en écriture et ce qu’elle ne 

connaît pas encore d’elle. Dans ses peintures, elle donne l’impression de 

toujours maintenir le même étonnement spontané qu’à ses débuts. Elle met sa 



vie en cercle tout en se renouvelant en permanence notamment par l’invention 

de nouvelles techniques laissant parler la fluidité des traits. C’est à ce moment-

là uniquement que l’on pourrait rapprocher le travail de psychanalyse qui, dans 

la saisie du discours du sujet, permet à celui-ci de laisser échapper des 

signifiants de différence pure et qui pourtant reviennent à la même place, 

insistent inlassablement, font marque, trouent le tissu noué de signifiants, jusqu’à 

l’in-dis-cible du trait unaire qui fait bord, qui dessine les contours du littoral. 

 

 
Fabienne Verdier, Installation des Ascèses, février 2009, Série : "Silencieuse Coïncidence". 

 

Fabienne Verdier : « Je cherche à reproduire non pas la narration d’une 

histoire mais l’essence de cette histoire, et ce que cette essence peut apporter à 

l’esprit qui la regarde »10. 

 

 

 

 

 
1 Verdier F., Passagère du silence, Paris, Albin Michel, 2003, p. 18. 
2 Kidel M., Peindre l’instant, Fabienne Verdier, documentaire, Les Films d’Ici 2, avec la participation de 

France 5, coll. Empreinte, Paris, 2012. 
3 Hudelot C., L’art de Fabienne Verdier : « une voie d’accès à l’inaccessible », 28 mai 2014, sur le site de 

Médiapart https://blogs.mediapart.fr/claude-hudelot/blog/280514/l-art-de-fabienne-verdier-une-voie-d-
acces-l-inaccessible-1-ou-le-pelerinage-au-mont-des-intenti 

4 Verdier F., op. cit., p. 101. 
5 Ibid., p. 86. 
6 Cheng F., Le Dit de Tian-yi, Paris, Albin Michel, 1998. 
7  A-Groshen F., « Poussières d’étoiles, entretien avec Fabienne Verdier », Chroniques, Bnf, 2004. 

http://chroniques.bnf.fr/archives/janvier2004/numero_courant/evenement/fabienne_verdier.htm 
8 Lacan J., Le Séminaire, livre XIV, « La logique du fantasme », leçon du 26 avril 1967, inédit. 
9 Cheng F., L’écriture poétique chinoise, Paris, Seuil, Points, 1977, 1982, 1966, p. 56. 
10 Chatelain C., « Fabienne Verdier : Les sciences d’un coup de pinceau », 24 mai 2013, sur le site de 

Sciences et Avenir http://www.sciencesetavenir.fr/a-voir-a-faire/20130523.OBS0429/fabienne-verdier-
les-sciences-d-un-coup-de-pinceau-geant.html 

 

 

https://blogs.mediapart.fr/claude-hudelot/blog/280514/l-art-de-fabienne-verdier-une-voie-d-acces-l-inaccessible-1-ou-le-pelerinage-au-mont-des-intenti
https://blogs.mediapart.fr/claude-hudelot/blog/280514/l-art-de-fabienne-verdier-une-voie-d-acces-l-inaccessible-1-ou-le-pelerinage-au-mont-des-intenti
http://chroniques.bnf.fr/archives/janvier2004/numero_courant/evenement/fabienne_verdier.htm
http://www.sciencesetavenir.fr/a-voir-a-faire/20130523.OBS0429/fabienne-verdier-les-sciences-d-un-coup-de-pinceau-geant.html
http://www.sciencesetavenir.fr/a-voir-a-faire/20130523.OBS0429/fabienne-verdier-les-sciences-d-un-coup-de-pinceau-geant.html


L’amour mort de Sarah Kane 

par Philippe Benichou 

 

 

Sara Llorca met en scène et joue, du 2 au 21 février 2016 au théâtre de 

l’Aquarium, 4.48 Psychose, la dernière pièce de ce météore du théâtre anglais 

que fut Sarah Kane. Projetée au-devant de la scène londonienne par le scandale 

de sa première pièce, Anéantis, à l’origine d’un renouveau du théâtre sur la scène 

culturelle anglaise1, elle écrivit cinq œuvres entre 1994 et 1999, date de son 

suicide, peu après avoir terminé la rédaction de 4.48 Psychose. Le texte de cette 

dernière pièce est un quasi soliloque d’un sujet pour qui tout désir s’est éteint, 

confronté à la douleur d’exister, à la discordance d’une « conscience internée 

dans une carcasse étrangère »2 et qui atteint un bien dire d’exception pour en 

faire le témoignage. Son œuvre est également une illustration remarquable d’un 

sujet en proie avec un amour mort. C’est ainsi que Lacan dans son Séminaire 

Les psychoses pouvait qualifier la relation amoureuse du psychotique, cette 

relation nécessitant habituellement « une hétérogénéité radicale de l’Autre »3, 

Autre « où l’être se réalise dans l’aveu de la parole »4 et qui fait l’objet d’une 

exclusion dans la psychose. 

 L’œuvre de Sarah Kane peut être lue dans sa continuité comme la lente 

désagrégation de cet Autre. L’amour y est toujours au centre. Anéantis, Un amour 

de Phèdre, Purifiés, les trois premières pièces sont des variations mettant en 

scène des sujets s’affrontant par le dialogue dans une tentative de s’aimer qui ne 

peut se conclure que par la mort. La quatrième, Manque, met en scène quatre 



personnages, uniquement identifiés par des lettres, qui parlent, mais l’adresse 

de leur parole n’est plus aisément identifiable. Ce processus atteint son acmé 

dans 4.48 Psychose où le personnage, hospitalisé, et annonçant qu’il va mettre 

fin à ses jours, n’a plus pour Autre, à quelques occasions, qu’un médecin avec 

qui le dialogue ne saurait produire un quelconque apaisement de son expérience 

radicale du désespoir et de l’angoisse. Les phrases se succèdent, discontinues, 

courtes, souvent énigmatiques. Un texte exceptionnel de justesse. Une leçon à 

écouter. 

 

 
1. On trouvera une exploration détaillée de l’œuvre de Sarah Kane, ses filiations et sa place dans le théâtre 
anglais contemporain dans l’ouvrage de Graham Saunders, Love me or kill me, Sarah Kane et le théâtre, publié 
chez L’Arche. 
2. S. Kane, 4.48 Psychose, L’Arche, p.19 
3. Lacan J. Le Séminaire, livre III, Les psychoses, Paris Seuil, p. 287. 
4. Ibid. p. 182. 
 

 

Soirée exceptionnelle avec l’Envers de Paris  

le 6 février à 19h au Théâtre de l’Aquarium.  

Représentation suivie d’un débat avec Sara Llorca et François Leguil. Tarif préférentiel au 01 

43 74 99 61 (présentez-vous de la part de l’Envers de Paris) 

 
 

Lacan Quotidien 
publié par navarin éditeur 

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE               

 
▪ comité de direction 
directeur de la rédaction pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr 

directrice de la publication eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

conseiller jacques-alain miller 

▪ comité de lecture  
anne-charlotte gauthier, pierre-gilles guéguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller,  eve miller-rose, 

eric zuliani 

▪ équipe 
édition cécile favreau, luc garcia 

diffusion éric zuliani 

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

technique mark francboizel & olivier ripoll 

médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

 

mailto:pggueguen@orange.fr
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:vwfcbzl@gmail.com
mailto:patachon.valdes@gmail.com


 
▪ suivre Lacan Quotidien : 
Vous pouvez vous inscrire à la liste de diffusion de Lacan Quotidien sur le site lacanquotidien.fr 

et suivre sur Twitter @lacanquotidien 

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause freudienne et des acf 
▫ responsable : éric zuliani 

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse responsable : 
marie-claude sureau 

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ responsable : marta 
davidovich 

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ responsables : 
Florencia Shanahan et Anne Béraud 

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e promovida pela AMP 
em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia badari ▫ traduction lacan quotidien au 
brésil : maria do carmo dias batista 

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI. 

• À l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par mail (pierre-gilles 

guéguen pggueguen@orange.fr ) ou directement sur le site lacanquotidien.fr en cliquant sur "proposez un 
article", 
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ Paragraphe : Justifié ▫ Notes : 
à la fin du texte, police 10 •  
 
  
 
•À l’attention des auteurs & éditeurs  

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN ÉDITEUR, la Rédaction de 

Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/inscription500/
https://twitter.com/LacanQuotidien
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:pggueguen@orange.fr
http://www.lacanquotidien.fr/

