














































Lacan Quotidien


Mercredi 7 septembre  2016 15h00  [GMT + 2]  

NUMERO  596 
J6e n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNES AFLALO 
www.lacanquotidien.fr 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

Ce regard qui ne l’a plus quitté 
par Guy Briole 

 

 
 
Le regard que portait Élie Wiesel sur le monde s’est éteint avec lui le 2 juillet 2016 
à New-York.  

Ce regard fut la réponse éthique qu’il donna, tout au long de sa vie, à cette 
rencontre terrible qu’il fit avec son propre regard, trois jours après sa libération 
de Buchenwald : « Je voulais me voir dans le miroir qui était suspendu au mur 
d’en face. Je ne m’étais plus vu depuis le ghetto. Du fond du miroir un cadavre 
me contemplait. Son regard dans mes yeux ne me quitte plus. »1 



 C’est ainsi qu’il termine son livre La nuit 
et se trouve lié à un impératif, écrire. Écrire, 
précise-t-il, c’est donner un sens à sa survie, 
tenter que l’Histoire ne se répète avec « son 
implacable attrait pour la violence », s’opposer 
encore à la barbarie en l’empêchant de 
« remporter une victoire posthume » que serait 
l’effacement de ces crimes de la mémoire des 
hommes2. Néanmoins, il se pose la question de 
savoir s’il peut être entendu, si le monde ne préfère pas ne plus rien en savoir, 
ou pire. 

Comment écrire quand on se heurte constamment à un « ce n’est pas ça » 
tant il manque, dans toutes langues, les mots pour pouvoir rendre compte de 
cette atrocité qui a bouleversé le monde et qui vous a traversé ? Quelle force et 
quelle portée peut avoir l’écriture quand il y a tellement de choses à dire et que 
la phrase que vous venez de construire vous renvoie à une impuissance qui vous 
mine ? Rien, aucun mot, aucun livre, ne peuvent faire poids à une « poignée de 
cendres, là-bas, à Birkenau »3. Il faut arriver à « parler sans paroles [à] se fier au 
silence qui les habite, les enveloppe et les dépasse ». Persévérer en n’oubliant 
jamais ce qui reste entre les mots, entre les lignes et qui n’arrive pas à se 
traduire ; en aucune langue et même, pour Elie Wiesel, le yiddish y échoue, de 
toujours le renvoyer à l’intime.  

Le « jamais je n’oublierai » qu’Élie Wiesel décline comme un cri laisse la 
mémoire vive, constamment en alerte4. Il faut se souvenir encore et toujours, 
c’est ce qu’impose, dans la répétition, la marque ineffaçable de cette rencontre 
avec l’horreur : « En vérité, je pourrais jusqu’à la fin de mes jours raconter, ne 
consacrer ma vie, ma survie, qu’à déposer pour tous ceux que la tempête de 
cendre a emportés. Mais voilà le dilemme : parler est interdit, se taire est 
impossible. »5  

Le regard ne s’oublie pas 

 Après La nuit vint L’aube6 et toujours la question du regard7. 
Au-delà de l’interprétation qui tente de donner sens à 
l’impensable, il reste le regard ; c’est ce qui, dans la rencontre 
traumatique, dans celle que chacun a pu faire avec l’ignominie, 
ce qui ne s’oublie pas.  

Mais, le regard n’est pas la vision. Ce qui fait ce regard 
qui revient de l’ombre et qui se pose surmoi, ce ne sont pas 
ces yeux. Au fond, dans les yeux je peux y voir du reproche et 
je peux me sentir coupable ; de la compassion et je peux en 
être agacé ; de l’envie et je peux en être flatté ; de la haine et 
je peux en être effrayé ; de la tristesse et je peux en être 
touché ; de la détresse et je peux en être ému. 

Le regard, c’est autre chose, c’est la manifestation de la présence de 
l’Autre. « Cette fenêtre, s’il fait un peu obscur, et si j’ai des raisons de penser qu’il 
y a quelqu’un derrière, est d’ores et déjà un regard. »8 Que ce regard existe fait 



que quelque chose change aussi pour celui qui se sent regardé : il peut se sentir 
objet du regard de l’Autre. C’est là, précise Lacan, la structure de la 
phénoménologie de la honte9. Et, là où le sujet pouvait voir dans les yeux de 
l’autre le reproche qui induisait la culpabilité, voici qu’ici il se sent regardé par un 
regard critique qui le perce et déclenche la honte.  

Enfant, Élie Wiesel se souvient d’avoir eu peur la nuit car on lui avait dit, ou 
peut-être l’avait-il imaginé, que « la nuit, les morts se lèvent ». Un mendiant, 
rencontré fortuitement dans la synagogue de Syghet, le soir à la nuit tombée, lui 
expliqua qu’il ne devait pas avoir peur la nuit et que, pour cela, il fallait savoir la 
distinguer du jour. L’une des sources de la tragédie des hommes, c’est de ne pas 
savoir quand il fait nuit et quand il fait jour. L’étranger de la synagogue lui 
enseigna l’art de séparer la nuit du jour. Voilà le conseil qu’il lui donna : 
« Regarde toujours la fenêtre — et, si tu n’en trouves pas, regarde les yeux d’un 
être humain ; en y voyant un visage, n’importe lequel, tu sauras que la nuit a 
succédé au jour. Or, sache-le, la nuit possède un visage. »10 Depuis, pour lui, il 
y eut toujours un visage de l’autre côté de la fenêtre. « Ce n’était pas toujours le 
même, la nuit n’étant pas toujours la même » et, parfois, ce furent des inconnus 
qui prêtèrent à la nuit leur visage en larmes ou leur sourire oublié. Je ne savais 
rien d’eux, sauf qu’ils étaient morts. » C’était avant la guerre, précise Élie 
Wiesel11. Après, il y a eu le chaos, l’indistinction du jour et de la nuit, l’aube réduite 
au crépuscule. Et partout ces yeux immenses de la mort et du souvenir, ceux de 
son père mais d’autres aussi.  

La honte d’exister 

À l’homme qui, dans sa captivité, se soutient de l’idée qu’il retrouvera les siens, 
sa patrie brillant des feux de la vie, Freud avait rappelé que plus il s’en 
rapprocherait, plus il se découvrirait « tout nu et couvert de poussière […]. Une 
honte, une angoisse sans nom s’emparent de vous, vous essayez de courir et 
de vous cacher, et vous vous éveillez baigné de sueur. Aussi longtemps qu’il y 
aura des hommes, ce sera là le rêve de l’homme tourmenté et rejeté de toutes 
parts »12. Tout dans ce que l’autre dit ou ne dit pas, fait ou ne fait pas, donne 
consistance à cet Autre ou à ces autres dont il se sent rejeté, étranger et jugé 
dans une présentation muette et répétée devant ce « tribunal de l’Autre »13. 

Quant à ces autres, ils ont eu vite fait de définir cet état particulier des 
déportés qui avaient réchappé des camps. Ils ont appelé cela la « culpabilité du 
survivant » ; un déplacement, par lâcheté. Élie Wiesel pose la question de savoir 
pourquoi ce serait lui qui devrait porter la culpabilité et pas ceux qui ont commis 
les actes de barbarie et ceux qui s’en sont faits les complices ?14 D’autres, 
comme lui se sont vivement opposés à cette dénomination. Primo Levi le crie 
dans Le survivant : « nul n’est mort à ma place »15. La question fondamentale 
n’est pas d’avoir survécu là où d’autres sont morts, c’est de se vivre, à partir de 
là d’où on revient, comme un étranger, exclu parmi les siens. D’être exclu fait de 
vous un sujet honteux.  

La honte, c’est aussi de se voir dans le regard des bourreaux, d’être surpris 
par un visage où l’on peut trouver un semblable – « ils avaient notre visage »16 –
, de constater que l’inhumanité dont ils font preuve peut se retrouver en soi, d’être 



un autre homme où gît aussi « l’esprit le plus bas, l’instinct le plus sauvage »17. 
Ce qui fait naître la honte, c’est quand on en vient à savoir que ce sont des 
hommes qui sont ici les bourreaux implacables, ailleurs les victimes ; qu’ils sont 
là, en miroir, fait de cette même trame que l’on dit humaine ! 

Le regard des vivants 

« La mort, c’est le regard des vivants »18, dira Élie Wiesel pour éviter à ceux qui 
ont disparu dans les camps une seconde mort : « les tueurs et leurs complices 
exceptés, nul n’est responsable de leur première mort, nous le sommes de la 
seconde »19. De celle-là nous serions vraiment coupables. Les morts ne sont 
vraiment morts que lorsque les vivants les ont oubliés. Ami, ennemi, la différence 
s’efface dans le regard de la mort. Le regard, lui, ne s’efface pas. C’est l’aube, il 
ne reste qu’un morceau de cette nuit qui se dissipe. Un homme vient d’être 
exécuté. « Je regardais ce morceau de nuit et la peur me saisit à la gorge. Le 
morceau noir, fait de lambeaux d’ombres, avait un visage. Je le regardais et je 
compris ma peur. Ce visage, c’était le mien. »20 

Élie Wiesel avait fait un vœu après avoir survécu aux camps nazis : « Que 
toujours, partout où un être humain serait persécuté, je ne demeurerai pas 
silencieux. » Sa parole continuera à se faire entendre au-delà de sa mort. 

 

 

1 Wiesel É., La nuit, Paris, Éditions de Minuit, Collection « double », 2007, p. 199-200. 
2 Ibid., préface à l’édition 2007, p. 10. 
3 Ibid., p. 14. 
4 Ibid., p. 78. 
5 Cf. Wiesel É., Tous les fleuves vont à la mer, Paris, Seuil, 1994, p. 558. 
6 Cf. Wiesel É., L’aube, Paris, Seuil, coll. Points, 1960, p. 102. 
7 Cette partie emprunte largement à un travail publié dans la revue de la Cause freudienne/ACF en Belgique : 

Briole G., « Honte et traumatisme », Quarto, n°63, automne-hiver 1997, p. 19-22. 
8 Lacan J. Le Séminaire, livre I, Les écrits techniques de Freud, Paris, Seuil, 1975, p. 240. 
9 Lacan J. Le Séminaire, livre XVII, L’envers de la psychanalyse, Paris, Seuil, 1991, p. 209. 
10 Cf. Wiesel É., L’Aube, op. cit., p. 12. 
11 Ibid. 
12 Cf. Freud S., L’interprétation des rêves, Paris, PUF, 1967, p. 215. 
13 Lacan J. Le Séminaire, livre VIII, Le transfert, Paris, Seuil, 1991, p. 209. 
14 Cf. Wiesel É., Tous les fleuves vont à la mer, op. cit. 
15 Levi P., À une heure incertaine, Paris, Gallimard, NRF, coll. Arcades, 1997, p. 88. 
16 Levi P., Si c’est un homme.  
17 Wiesel É., La nuit, préface à l’édition 2007, op. cit., p. 17. 
18 Cf. Wiesel É., Mitterrand Fr., Mémoire à deux voix, Paris, Éd. Odile Jacob, 1995, 216 p. 
19 Wiesel É., La nuit, op. cit., p. 23. 
20 Cf. Wiesel É., L’aube, op. cit., p. 102. 
 

http://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/auxiliaire/%C3%AAtre/


L’œil, l’esprit et le regard : Lacan et Merleau-Ponty 

par Paula Galhardo 

 

   
 

« Ce qu’il s’agit de cerner, 
 par les voies du chemin que [Merleau-Ponty] nous indique,  

c’est la préexistence d’un regard — je ne vois que d’un point,  
mais dans mon existence je suis regardé de partout. »1 

Jacques Lacan 

 

Alors que la grande amitié qui lia Lacan à Merleau-Ponty est bien connue, les 
rapports intellectuels qu’entretinrent les deux hommes sont moins aisés à cerner. 
On peut se demander avant tout dans quelle mesure une rencontre entre la 
psychanalyse lacanienne et une phénoménologie de la perception est possible. 
La phénoménologie, en tant que philosophie de la conscience et de la vision, 
n’est-elle pas condamnée à être et à demeurer une « philosophie de 
l’imaginaire »2 ? Le 19 février 1964 dans son Séminaire3, Lacan fait appel au 
travail de son ami philosophe pour développer sa conception du regard. Cette 
séance fait suite à la parution posthume de l’ouvrage Le visible et l’invisible, dont 
la rédaction a été interrompue par la mort de l’auteur en 1961. Cette référence à 
Merleau-Ponty nous permet d’éclairer, en partie, ce qu’il tient pour important dans 
la pensée merleau-pontyenne pour le champ de la psychanalyse en général et 
ce que Lacan puise dans ce travail pour l’élaboration du concept du regard.    

La question de la vision est au cœur de la phénoménologie, qui prétend 
être un discours sur le phénomène, sur ce qui apparaît ou se montre. Néanmoins, 
il est important de souligner que Merleau-Ponty entretient un rapport singulier 
avec la tradition philosophique pour laquelle la vision porte une grande charge 
épistémologique. D’une part, il s’insère pleinement dans cette tradition parce qu’il 
se situe dans le sillage de la phénoménologie de Husserl, qui a pour but de 
décrire la région de la conscience, souvent associée au sens de la vision. D’autre 
part, la question de l’enracinement corporel de la vision traverse d’un bout à 
l’autre sa philosophie, dont le tour de force consiste à faire valoir la composante 
proprement sensible de la vision. En reprenant le titre de son célèbre essai sur 
la peinture, on pourrait dire que Merleau-Ponty cherche à montrer que l’esprit ne 
saurait être désincarné, mais dépend de l’émoi de l’œil : « instrument qui se meut 
lui-même, moyen qui s’invente ses fins, l’œil est ce qui a été ému par un certain 
impact du monde »4.  



Le geste ainsi accompli ne se réduit pourtant pas à « apporter le corps », 
comme le dit Valéry à propos du peintre5. Car le sujet incarné de la philosophie 
merleau-pontyenne n’est pas seulement sensible – voyant –, il est aussi visible : 
il apparaît « au milieu des choses ». Est-ce à dire simplement qu’il est regardé ?  

Sartre et Merleau Ponty 

Avant Merleau-Ponty, Sartre développa une phénoménologie du regard, à partir 
de la description du voyeur qui, regardant par le trou de la serrure, est soudain 
surpris par un autre qui le regarde6. Devenu un objet dans le champ du regard 
de l’autre, le voyeur est capté et figé par la honte qu’il ressent face à son être 
objectivé par autrui. Ce qui se dégage des analyses inaugurales de Sartre, c’est 
un retournement de la perspective phénoménologique classique : le sujet, celui 
qui voit, se voit vu. Le retournement ne consiste pas simplement en ce que le 
voyant est vu, mais en ce qu’il se voit vu alors qu’il est en train de voir – le regard 
est précisément ce retournement par lequel le sujet apparaît à lui-même comme 
un regard regardé. Chez Sartre, ce retournement se confond avec l’apparition 
d’autrui et, en ce sens, le regard dont il est question est le regard de l’Autre 
(même s’il n’est pas forcément celui d’un autre, car il peut aussi se loger dans 
une fenêtre mal éclairée ou dans un bruissement du feuillage).  

 

Si Merleau-Ponty s’accorde avec Sartre sur l’importance de l’expérience 
phénoménologique du regard, il critique le caractère objectivant des analyses de 
Sartre : « le regard d’autrui ne me transforme en objet […] que si nous faisons 
l’un et l’autre regard inhumain, que si chacun sent ses actions non pas reprises 
et comprises, mais observées comme celles d’un insecte »7. Cette perspective 
objectivante constitue l’une des modalités de ce que Merleau-Ponty appelle « la 
pensée de survol » et repose, selon l’auteur, sur l’effacement de quelque chose 
d’avant la vision, à savoir, l’enracinement du voyant dans le monde. La 
conception merleau-pontyenne du regard fait donc signe, avant tout, vers 
l’incarnation du sujet. Autrement dit, elle nous renvoie au fait que le voyant a un 
corps visible et fait donc partie de l’énigme de la visibilité : « Dès que je vois, il 
faut (comme l’indique si bien le double sens du mot) que la vision soit doublée 
d’une vision complémentaire ou d’une autre vision : moi-même vu du dehors, tel 
que l’autre me verrait, installé au milieu du visible, en train de le considérer d’un 
certain lieu. »8 

Dans le Séminaire XI, Lacan fait appel à la philosophie de Merleau-Ponty 
tout d’abord parce qu’il s’agit d’une philosophie de la visibilité, parvenant à 
articuler « un regard qui nous cerne, et qui fait d’abord de nous des êtres 
regardés »9. En insistant sur le primat de la visibilité du monde sur la vision du 



sujet, Merleau-Ponty fait ressortir une conception inédite du regard, qui ne le 
rabat ni sur la vision du sujet connaissant ni sur le regard objectivant de l’autre. 
Ce dont il s’agit, c’est d’un regard qui nous entoure et nous cerne – comme si 
c’était le monde même qui nous regardait. C’est ainsi que, dit Lacan, en 
dégageant un « voir à quoi je suis soumis de manière originelle », la dernière 
philosophie de Merleau-Ponty « for[ce] les limites de [la] phénoménologie »10. 
Autrement dit, tout en se situant sur le terrain de la phénoménologie, Merleau-
Ponty dépasse le champ de la description de ce que l’on voit parce que ses 
analyses retrouvent « la dépendance du visible à l’égard de ce qui nous met sous 
l’œil du voyant »11. 

 

 

La pousse du voyant 

Par ailleurs, en conférant au sujet voyant un statut tout particulier, celui d’un 
entrelacs entre la vision et le regard, la philosophie merleau-pontyenne apparaît 
à Lacan comme ayant des convergences avec ce que la psychanalyse avance à 
propos de la pulsion. Il ne s’agit donc pas uniquement de faire ressortir un regard 
qui nous enveloppe et dont dépend ce que nous voyons, mais d’affirmer 
l’enracinement pulsionnel du voir, faisant de l’œil, non le point de départ d’un 
regard connaissant, mais l’organe sur lequel s’étaye la pulsion : l’« œil n’est que 
la métaphore de quelque chose que j’appellerais plutôt la pousse du voyant »12. 
On retrouve ici l’idée merleau-pontyenne selon laquelle l’œil est ce qui est ému 
par le visible, dont le voyant fait lui-même partie : « celui qui voit ne peut posséder 
le visible que s’il en est possédé, […] s’il en est un des visibles capable, par un 
singulier retournement, de les voir, lui qui est l’un d’eux »13. Cependant, le 
retournement du visible en voyant n’annonce pas, pour Lacan, l’existence d’une 
connivence ontologique entre le sujet et le monde. Au contraire, l’entrelacs entre 
la vision et le regard dont il est question est d’un autre ordre que celui de 
l’ontologie : il s’agit de la réversibilité de la pulsion scopique, entre voir et montrer.  

 À la lumière de ces avancées de la philosophie merleau-pontyenne, qui 
font ressortir un regard qui a toujours été éludé au profit de la vision dans la 
tradition philosophique, on se pose la question de savoir si la pensée du dernier 
Merleau-Ponty atteste d’un basculement de la phénoménologie dans la 
psychanalyse – comme le fait Lacan, on se demande si Merleau-Ponty aurait été 
« amené à passer, disons, dans [son] champ »14. Quoi qu’il en fût, il est certain 
que les analyses de Lacan sur la visibilité et le regard frayèrent un chemin dans 
un dialogue qui se poursuivit unilatéralement après 1961. Il s’agit là d’une reprise 
du discours phénoménologique qui en montre la portée et les limites et, partant, 
opère un déplacement de ce discours à l’intérieur du champ de la psychanalyse. 
Ainsi, au lieu de balayer d’un revers de main cette philosophie de la vision et de 



la conscience, les élaborations de Lacan ont une autre visée : celle d’élucider les 
avancées et les incursions que Merleau-Ponty, en tant que penseur rigoureux du 
visible, parvient à faire dans le champ de la pulsion scopique – sans pour autant, 
nous semble-t-il, y basculer. 

 

 

 

1 Lacan J., Le Séminaire, livre XI, Les quatre concepts fondamentaux de la psychanalyse, texte établi par J.-A. 
Miller, Paris, Seuil, coll. Le Champ Freudien, 1973, p. 69. 
2 Cette objection est formulée par Jean Hyppolite à propos de la philosophie de Merleau-Ponty lors de la séance 
du 19 janvier 1955 du Séminaire de Lacan (Lacan J., Le Séminaire, livre II, Le moi dans la théorie de Freud et 
dans la technique de la psychanalyse, texte établi par J.-A. Miller, Paris, Seuil, coll. Le Champ Freudien, 1978). 
3 Lacan, J., Le Séminaire, livre XI, Les quatre concepts fondamentaux de la psychanalyse, op. cit. 
4 Merleau-Ponty, M. L’Œil et l’Esprit, Paris, Gallimard, 1964, p. 26. 
5 Cité par Merleau-Ponty M., ibid., p. 16. 
6 Sartre J.-P., « Le regard » in L’Être et le Néant, Paris, Gallimard, 1943, p. 292-341. 
7 Merleau-Ponty M., Phénoménologie de la perception, Paris, Gallimard, 1945, p. 431. 
8 Merleau-Ponty M., Le visible et l’invisible, Paris, Gallimard, coll. Tel, 1964, p. 175. 
9 Lacan J., Le Séminaire, livre XI, Les quatre concepts fondamentaux de la psychanalyse, op. cit., p. 71. 
10 Ibid., p. 69. 
11 Ibid. 
12 Ibid. 
13 Merleau-Ponty M., Le visible et l’invisible, op.cit., p. 176. [Notre soulignement.] 
14 Lacan J., Le Séminaire, livre XI, Les quatre concepts fondamentaux de la psychanalyse, op .cit., p. 108. 

 
Lacan Quotidien 
publié par navarin éditeur 

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE               

 
▪ comité de direction 
directeur de la rédaction pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr 

directrice de la publication eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

conseiller jacques-alain miller 

▪ comité de lecture  
anne-charlotte gauthier, pierre-gilles guéguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller,  eve miller-rose, 

eric zuliani 

▪ équipe 
édition cécile favreau, luc garcia 

diffusion éric zuliani 

mailto:pggueguen@orange.fr
mailto:eve.navarin@gmail.com


designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

technique mark francboizel & olivier ripoll 

médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

 

 
▪ suivre Lacan Quotidien : 
Vous pouvez vous inscrire à la liste de diffusion de Lacan Quotidien sur le site lacanquotidien.fr 

et suivre sur Twitter @lacanquotidien 

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause freudienne et des acf 
▫ responsable : éric zuliani 

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse responsable : 
marie-claude sureau 

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ responsable : marta 
davidovich 

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ responsables : 
Florencia Shanahan et Anne Béraud 

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e promovida pela AMP 
em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia badari ▫ traduction lacan quotidien au 
brésil : maria do carmo dias batista 

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI. 

• À l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par mail (pierre-gilles 

guéguen pggueguen@orange.fr ) ou directement sur le site lacanquotidien.fr en cliquant sur "proposez un 
article", 
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ Paragraphe : Justifié ▫ Notes : 
à la fin du texte, police 10 •  
 
  
 
•À l’attention des auteurs & éditeurs  

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN ÉDITEUR, la Rédaction de 

Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

 

mailto:vwfcbzl@gmail.com
mailto:patachon.valdes@gmail.com
http://www.lacanquotidien.fr/blog/inscription500/
https://twitter.com/LacanQuotidien
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:pggueguen@orange.fr
http://www.lacanquotidien.fr/

