






































Lacan Quotidien


Lundi 1er février 2016 – 23 h 08 [GMT + 1]

NUMERO  562
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

La « sexualité » en chinois

Suite chinoise - La chronique de Nathalie Charraud 
avec Ju Rui

Le mot « sexualité » est apparu en France – après « sexuality » en Angleterre – en 1838 sous la
plume d’un certain Dr Virey, avec d’emblée une signifcation très large que l’on retrouve dans
nos dictionnaires actuels : « caractère de ce qui est sexué, ensemble des caractères propres à
chaque sexe » (1). Ce terme, qui connote un retour scientifque sur la chose sexuelle, s’impose
également en Chine à la fn du XIXe siècle, quand les intellectuels chinois se passionnent pour
la science occidentale. Le passage de « sexe » (qui vient du latin sexus) à « sexualité » marque le
changement de discours que Michel Foucault caractérise du passage de l’ars erotica à la scientia
sexualis. Si cela pouvait se faire aisément dans la langue française (2), rien de tel en chinois. Il

fallut trouver un nouveau terme. En effet, 色 sè, qui parcourt les romans érotiques dits « de la
chambre à coucher » (fangzhong shu 房中術), ne pouvait plus servir dans ce nouveau contexte.

Écriture et sexualité
Ce que nous savons de la sexualité dans la Chine ancienne repose pour une grande part sur le
célèbre livre de Van Gulick (3). La dynastie Qing (1644-1911) aurait imposé un rigoureux
puritanisme confucéen et refoulé dans la clandestinité les ouvrages érotiques qui circulaient
plus librement auparavant, encore sous les Ming (1368-1644). Ce travail très documenté
détaille la littérature érotique sous les Zhou (1045 av.J.C.-256 av.J.C), les chansons d’amour du



Livre des Odes (Shi Jing 詩 經) ainsi que les nombreux « manuels du sexe » de l’époque Han
postérieur (25-220) dont la teneur persiste jusqu’à la fn de la dynastie Ming. Ces manuels
destinés au maître de maison et jeunes hommes de sa maisonnée décrivaient les comportements
propices à éveiller, chez leurs partenaires, les potentialités de la jouissance féminine. Ces
techniques sexuelles visaient le plaisir féminin, et ce, à des fns de domination et de protection
contre ce plaisir même, qui serait menaçant pour la bonne santé masculine (4). Cette visée se
situe à l’opposé des considérations européennes qui, surtout à partir du développement de la
médecine au XVIIe siècle, dans le but similaire de protéger l’homme, tendaient plutôt à nier
tout plaisir aux femmes honnêtes (5).

Cette attention portée à la sexualité féminine se retrouve dans le cinéma contemporain
chinois. Dans le flm « Une jeunesse chinoise » de Lou Ye, qui se situe dans ce moment
d’ouverture coupé par le massacre de la place Tien An Men en juin 1989, une étudiante note
dans un cahier ses attentes et découvertes sur sa sexualité, rejoignant l’idée lacanienne d’une
relation de la jouissance féminine avec le savoir, la vérité et l’écriture (6). L’écriture chinoise
aurait-elle, en tant que telle, un rôle dans cette facilité à aborder la sexualité féminine ? Ce
serait à rechercher. 

Sur l’écriture chinoise, on peut lire dans le même volume dirigé par Anne Cheng, les
points de vue de la linguiste Viviane Alleton, qui se réfère à la linguistique structuraliste, et de
Chu Xiaoquan, pour qui le chinois invite à développer une autre linguistique.

Viviane Alleton, dans sa mise au point sur l’écriture chinoise, s’élève contre les préjugés
multiples, souvent contradictoires, de la part de Chinois comme d’Occidentaux, qui se cachent
derrière les termes d’« idéogrammes » ou de « pictogrammes » pour désigner les caractères
chinois, laissant supposer qu’ils renverraient directement de par leur composition ou leur
dessin, à un concept. Pour cette linguiste, à l’instar de ce qu’affrme Lacan, le caractère chinois
est un signe linguistique complet : « l’analyse graphique en éléments constituants n’est pas
linguistiquement pertinente : son intérêt est d’ordre mnémotechnique, et éventuellement
poétique » (7). Le caractère obéit comme tout signifant à la règle de l’arbitraire. Concernant
les caractères simples, se maintient souvent l’illusion iconique, mais « dès lors qu’une image est
devenue le code d’un mot, elle cesse d’être image » (8), souligne-t-elle à juste titre. Quant aux
caractères complexes, leur décomposition ne donne nullement le sens du mot ; ils relèvent d’un
arrangement arbitraire, affrme-t-elle, d’un arbitraire initial.

Chu Xiaoquan, traducteur des Écrits de Lacan en chinois, a une approche plus nuancée
(9). Il avance l’idée d’une nouvelle voie plus prometteuse pour la linguistique qui s’appuierait
sur le système graphique. La langue chinoise fonctionnant selon des principes
fondamentalement différents, il serait absurde, souligne-t-il, de la mesurer à l’aune des langues
indo-européennes. La linguistique occidentale serait essentiellement logocentrique, ancrée sur
la voix, et ne pourrait s’appliquer sans précautions au chinois où l’écrit constitue le fondement
et l’unité de la langue.



Le fait est que les dictionnaires chinois se spécifent par des interprétations fondées sur la
décomposition des caractères comme si celle-ci pouvait dévoiler une étymologie, une
explication de la forme qui ne serait pas arbitraire. Nous pouvons ainsi suivre le travail de Xu
Yajun (10), étudiante qui prend une sorte de revanche sur le délitement de la culture durant la
période maoïste, en retrouvant la tradition chinoise des dictionnaires. Elle repère la trace et

l’évolution des deux caractères qui, d’après ses recherches, peuvent désigner la sexualité : 色 sè
dans la tradition classique et 性 xìng dans l’acceptation contemporaine.

Le caractère 色 sè
Le concept renvoyant au sexuel utilisé dans la langue classique s’écrit 色 sè, caractère dont la

signifcation est multiple : la mine, l’apparence (comme dans l’expression 喜形于色, la joie se
peint sur son visage) ; la couleur : 颜色 ; le désir sexuel : 色欲.

Dans le premier dictionnaire de caractères chinois, le 说文解字 Shuowen Jiezi, datant du
premier siècle de notre ère sous la dynastie Han (202 av.J.C.-220 ap.J.C), le caractère 色 sè est
présenté, selon sa décomposition, comme appartenant à 人 ren (l’homme, l’humain) et aussi à 卩
jie (abréger, économiser) ; dès lors sa signifcation « mine, apparence » apparait manifestement
arbitraire. Ce premier dictionnaire n’indique pas que ce mot peut désigner le désir sexuel, alors
qu’il est couramment utilisé comme tel dans les textes anciens.

On peut en effet trouver ce sens sexuel dans des textes de l’époque Zhanguo (403 av.J.C-
221 av.J.C.). Par exemple dans le Mengzi : « Maître Gaozi dit : “la faim, sexe ou nourriture,

relève de la nature” » (告子曰：食，色，性也) (11). Ou dans un texte de Confucius : « Je n’ai
pas encore vu un homme qui aimait la vertu autant qu’on aime une belle apparence

(féminine) » (吾未見好德如好色者也) (12). 
Contrairement à l’auteur du premier dictionnaire Han, celui du dictionnaire Shuowen

Yiyi, de 1790, indique sans détour que ce caractère signife le désir sexuel. Suivant sa
décomposition, il signiferait « étymologiquement » que l’on doit contraindre le désir sexuel,
que l’homme doit retenir son désir, économiser sa semence, comme le préconise certaines
techniques sexuelles taoïstes (13).

La découverte, en 1899, d’inscriptions sur carapaces de tortue, ouvre à une
réinterprétation des caractères qui se présentent en des écritures plus anciennes. Sur ces

carapaces, 色 sè est écrit comme reproduit sur la première ligne ci-dessous :



 (14)

Cette découverte a amené des linguistes à interpréter cet ancêtre du caractère 色 sè comme
représentant « à gauche une personne et à droite une autre personne qui se met à genoux » (色
字本形從人在歸人後，正前後相次之形), où pourrait se manifester une dimension sexuelle.

Selon Xu Yajun, cette découverte qui corrobore la signifcation sexuelle de 色 sè serait
comme un retour du refoulé de ce qui avait été effacé dans le premier dictionnaire de l’époque
Han. D’après elle, la double inscription de la sphère du sexuel illustre une véritable coupure
par rapport à la langue et la pensée traditionnelles chinoises dans la génération actuelle : on

n’emploie plus guère 色 sè de nos jours, au proft de 性 xìng qui apparait dans les textes
scientifques.

Le caractère 性 xìng, hier et aujourd’hui
Le yin et le yang, plus précisément yin hu 阴户 , la fenêtre yin, et yang ju 阳 具, l’organe yang,
désignaient traditionnellement chaque sexe, mais il n’y avait pas, jusqu’à une période récente,
de terme pour parler du sexe en général et de la sexualité.

Aujourd’hui, on traduit la sexualité par 性欲 xìngyù dans le contexte des dites « sciences
humaines », mais 色 sè est toujours utilisé dans la littérature érotique.

Auparavant, chaque caractère correspondait à un mot. Maintenant, un mot est souvent
constitué par deux caractères. À notre époque, on invente rarement un nouveau caractère,

mais on créé un nouveau mot par la composition de deux caractères. Ainsi 性 欲 xìngyù,  la
sexualité, est un mot composé dans lequel 性  xìng renvoie au sexuel, au sexe, et 欲 yù, au désir.

性 xìng n’a pris le sens de « sexe » dans le dictionnaire que récemment. Dans la langue
classique, ce caractère signife la nature, la nature humaine. Un dictionnaire du XVIIIe siècle
(15), à propos de ce terme, donne un certain nombre d’exemples pris dans la littérature
classique, dont voici la teneur : « Dans le texte confucéen Invariable Milieu : “La loi que le ciel a
gravée dans le cœur de l’homme s’appelle la loi naturelle xìng)”» (16). Autre exemple pris dans



le commentaire d’un texte confucéen : « l e xing est l’essence d’une chose : Du bois, c’est la
bienveillance ; Du métal, c’est la justice ; Du feu, c’est la politesse (le respect des rites) ; De
l’eau, c’est le savoir ; De la terre, c’est la fabilité » . Dans un autre livre, xìng désigne la
naissance ou la vie : « une façon de différencier des choses nées dans différents endroits ». Dans
le Mengzi on trouve : « Chez Yao et Shun, c’était leur nature » (17).

On voit dans ces citations combien la nature, xìng, est donnée par la langue, notamment
dans la nature des cinq éléments qui défnit par exemple la nature du bois par la bienveillance,
ce qui n’a rien de naturel ! C’est ce qu’indique Lacan dans le Séminaire XVIII, que la nature
est la parole, en citant une phrase de Mengzi : « En effet, cette nature n’est pas, au moins dans
Meng-tzu, n’importe quelle nature, il s’agit justement de la nature de l’être parlant, celle dont,
dans un autre passage, il tient à préciser qu’il y a, entre cette nature et la nature de l’animal,
une différence » (18).

Dans la langue classique, surtout chez Mencius, ce mot signife en effet la nature de
l’être parlant différenciée de celle de l’animal, comme le souligne Lacan. Mais la nature,
appartenant à l’être parlant, possède du même coup des vertus humaines, comme le décrit le
passage cité plus haut concernant la bienveillance associée au bois. Il ne s’agit pas là d’une sorte
d’anthropomorphisme : dans la pensée chinoise traditionnelle, nous dit Anne Cheng, « la vérité
est d’abord d’ordre éthique, la préoccupation première étant de déterminer l’utilisation
appropriée du discours » (19).

Si on décompose le caractère 性 xìng lui-même, selon la tradition des dictionnaires, en
distinguant les deux parties qui le constituent : à gauche est 忄 , le cœur, à droite est 生, naître.
Mais ici pourquoi « cœur » + « naître » = « nature humaine » (xìng), si ce n’est l’effet d’un
arbitraire ? Il n’y a pas plus de raison que cette combinaison donne le sens de « sexe ».

Absent dans la langue classique, le sens sexuel de 性 xìng est manifeste dans la langue
moderne et reconnu comme tel dans tous les mots composés où ce caractère intervient, conclut
Xu Yajun, mais elle n’a pu retrouver le moment précis de l’apparition de cette signifcation

relativement récente. Dans les traductions d’ouvrages de biologie occidentale, la présence de 性
xìng connote la sexualité, comme dans 性别 (la différence sexuelle entre l’homme et la femme)
et 性器官(l’organe sexuel). Il est également présent dans les ouvrages de psychanalyse.

Le caractère 性 xìng a donc traversé, tel un météore, plus de deux millénaires, renvoyant
tout d’abord à la nature, que Lacan commente dans la célèbre phrase de Mencius comme étant
la nature de l’être parlant (20), pour désigner de nos jours la sexualité, notamment dans la
traduction des Trois essais sur la théorie de la sexualité (xìngyù) de Freud.

----------------
1 : Virey J.-J., Dictionnaire de la conversation, t. 49, p. 146. , s.v. sexe ds Quem. DDL t. 8.
2 : Foucault M., La volonté de savoir, Paris, Gallimard, 1976, p.90
3 : Van Gulik R., La vie sexuelle dans la Chine ancienne, Paris, Gallimard, 1971.
4 : Dans un contexte médical ou taoïste, cette stimulation du plaisir féminin pouvait aussi être considérée
comme propice à capter l’énergie yin venant renforcer l’énergie yang de l’homme. Certains textes anciens
décrivent une sorte de combat entre l’homme et la femme pour capter la semence de l’autre au proft de sa
propre santé, alors que d’autres textes soulignent que l’harmonie dans l’acte sexuel contribue à la bonne santé
des deux partenaires. Cf. Lévy André, Introduction, Le sublime discours de la flle candide, Manuel d’érotologie
chinoise, Poche, Ed. Philippe Picquier, 2004.



5 : Exemplaire de cette tendance : « La femme peu chaste doit être haïe, car, ou elle préfère notre
conservation à ses plaisirs, ou elle recherche ses voluptés aux dépens de notre vie », conclut le Dr Virey dans
« De la femme » (1823), Encyclopédie méthodique, Paris, Panckouke, 1782-1832. 
6 : Cf. entre autres : Lacan J., Le Séminaire, livre XVIII, D’un discours qui ne serait pas du semblant, Paris, Seuil,
2006, p. 67 & 129.
7 : Alleton V., « L’écriture chinoise : mise au point », in Cheng A. [s/dir.], La pensée en Chine aujourd’hui, Paris,
Gallimard, Folio essais, 2007, p. 244.
8 : Ibid., p. 257.
9 : Chu Xiaoquan, « Identité de la langue, identité de la Chine »,  La pensée en Chine aujourd’hui, op. cit.
10 : Xu Yajun, étudiante au département de psychanalyse de Paris VIII, a présenté ce travail le 13 février
2014 à une soirée de la Bibliothèque de l’ECF.
11 : Mencius, trad. A. Lévy, Paris, Rivages Poche – PBP, 2008, p. 215.
12 : Confucius et le confucianisme, choix de textes établis et présentés par A. Lavis, trad. S. Couvreur, IX.17 &
XV.12, Paris, Pocket – Agora, 2008, p. 130.
13 : Cf. Charraud N. « Les amants célestes, quelques remarques sur la sexualité taoïste au regard de la
psychanalyse», La Cause Freudienne n°71, élaboré sur la base des travaux du sinologue spécialiste de taoïsme
K.Schipper
14 : 甲 骨 文 字 典 卷 九 p.1012 : dictionnaire de l’écriture sur carapace de tortue. La colonne sous chaque
caractère de la première renvoie aux références des carapaces correspondantes. (traduction libre de Ju Rui)
15 : dictionnaire de Kang Xi, dynastie Qing p.325.
16 : Confucius et le confucianisme, op. cit., p.179.
17 : Mencius, op. cit., p. 256. Cette phrase renvoie à la bienveillance et la droiture morale de Yao et Shun.
18 : Lacan J., Le Séminaire, livre XVIII, D’un discours..., op. cit., p. 58. Cf. aussi commentaire de ce passage par
É. Laurent, «  Lacan et la Chine I. La Poétique chinoise de Lacan », Lacan Quotidien n° 539 & « Lacan et la
Chine II. Le moraliste et le Saint, la Chose et la cause » , Lacan Quotidien n° 540, conférence du 14 octobre
2015 à l’ECF, disponible aussi sur radiolacan.com.
19 : Cheng A. Histoire de la pensée chinoise, Seuil, Essais, 1997, p.37.
20 : Lacan J., Le Séminaire, livre XVIII, D’un discours..., op. cit., p. 60.

****



Un tweet de Pablo Iglesias

Secretario General de @ahorapodemos y diputado en el Congreso. Profesor
honorífco de la UCM. Nadie duda de que este país ya ha cambiado. ¡Sí se puede!

‏
Este párrafo Jorge Alemán dice mucho de la situación actual.
Nada está predeterminado en la política 

Ce que je considère comme passionnant dans l’expérience psychanalytique, c’est que
[...] ce n’est pas un déterminisme : aussi déterminés que nous soyons par notre histoire,
notre famille, l’Œdipe, la construction fantasmatique du réel, etc., il entrera toujours en
jeu quelque chose qui se situe au-delà des déterminations ; il s’agit du choix contingent,
de la décision irréductible du sujet. Ceci, selon mon critère, fait de l’expérience que nous
faisons comme analysant un « moment privilégié » qui peut sans doute donner à penser
à la philosophie et à la politique.

(Extrait de Alemàn J & Gimbel M. V., En la frontera. Sujeto y Capitalismo. El malestar en el presente neoliliberal, 
Barcelone, Gedesa, 2014)

****

https://mobile.twitter.com/ahorapodemos


La déchéance et retour

par Luc Garcia

On dira plus tard : ce fut l'époque durant laquelle la déchéance de nationalité a saturé les
ondes. Les experts goûteront le calcul politique de l'affaire qui aura servi à graver délicatement
dans le marbre constitutionnel le régime d'exception de l’État d'urgence.

Politicienne politique
 
 Bien cynique, cette division pour mieux régner par celui qui se voulait normal -en effet,
il l'est ; très piquante, la perspective de la déchéance pour tous comme horizon rassurant du
nivellement par le bas ; tout à fait libérale, la posture des magistrats d'ordinaire plus prompts à
faire valoir leur indépendance -la langue du droit offre bien des largesses ; extrêmement souple,
l’accommodation de telle ou tel ministre à ce statut du déchu qui serait consacré dans le droit
-et le droit, encore une fois, permet bien des acrobaties. (sauf exception notable place
Vendôme : Mme Taubira qui a démissionné le 27 janvier au matin) (1)

Pourquoi parler d’acrobaties ? La déchéance de nationalité n’est pas nouvelle, et son
application est un vieux débat. Son introduction première dans le droit, en 1848, est apparue
comme la sanction spécialement destinée à qui contreviendrait à l’interdiction de l’esclavage.
Honorable. Mais elle fut aussi un instrument du régime de Vichy, avec la conséquence
supplémentaire que ledit régime créa des apatrides (les magistrats, -mais étaient-ils encore
soucieux de leur indépendance en ce moment de notre histoire ? - ne sont pas tombés de leur
fauteuil). La déchéance fut utilisée en France, mais aussi en Algérie lors du débarquement
américain : contre les juifs, contre les espagnols, contre ceux qui étaient les deux.  

Alors même que l’on affrmait que la France était en guerre, on sortait des fonds de
tiroirs un thème susceptible de nourrir des discussions abrasives alors que seulement une
poignée de citoyens en sus de ceux déjà concernés seraient visés car la déchéance est déjà
appliquée (2). Ce qui fait débat est l’élargissement de ses critères d’application, aux dits



« binationaux ». En réalité la réforme vaut plutôt comme un rappel à la loi, une consolidation,
voire une réaffrmation. Avec une pirouette élégante, on fait croire que la déchéance n'existait
pas avant aujourd'hui. Une donne a changé, toutefois : en effet, des français
« binationaux » commettent des attentats. À cette nuance près que seuls deux protagonistes
étaient administrativement en pareille situation lors des assauts de novembre dernier (3).
Restons songeurs sur ce qui rendrait impossible l'application actuelle de la loi pour les
complices des terroristes, car, en en ce qui concerne les terroristes comme tels, l'enjeu est
d'abord militaire ou policier : les retrouver puis les neutraliser. 

Il existe un débat juridique sur la qualifcation de la mesure. La position du Premier
ministre a eu le mérite de la clarté : il s’agit d’une mesure symbolique. Il sera l’un des rares dans
le débat à ne pas faire miroiter qu’il s’agirait d’une mesure sécuritaire. Voilà d’ailleurs un usage
bien calfeutré de la déchéance de nationalité : elle ne vise pas une restriction des libertés
publiques. Celles-ci sont traitées, mais en arrière plan. Alors que la déchéance de nationalité est
le chiffon rouge qui détourne l'attention d’autres dispositions juridiques qui viendront faciliter
la tâche des forces de l’ordre : les contrôles d’identité sans motif, les perquisitions à n’importe
quelle heure, etc... Si certains commentateurs font remarquer le risque de voir la déchéance de
nationalité tomber entre de mauvaises mains, les mêmes, ou d’autres encore, n’ont pas encore
perçu que le reste de la réforme constitutionnelle ne devrait pas non plus tomber entre de
mauvaises mains, alors qu’elle ajoute largement à l’arsenal répressif des possibilités qu’hier
encore seule l’extrême droite faisait résonner. On parle de cohésion nationale, d’unité de la
République, mais l’on ne sait plus pour quelle république la cohésion prévaudra. 

Le pouvoir exécutif devient-il infréquentable s’il manie l’instrument de la déchéance ?
Ou, plus exactement : en quoi un pouvoir politique est-il changé par la mise en acte de cette
mesure ? Et comment l’est-il ? On tremble tant la question semble susceptible de se retourner
sur l’arroseur, sous la forme : « Déchu ? C'est celui qui l'dit qui l'est ». Seule la suite des
événements pourra répondre à ces questions, mais dès à présent, il ne serait pas inutile de
jauger les forces en présence. 



La place vide de la jouissance
En vérité, le débat sur la déchéance de nationalité convoque séance tenante une distinction
entre semblable et prochain. Le plus souvent, les sportifs de la sociologie contextuelle pensent
les terroristes comme des semblables potentiels et trouvent dans la justifcation des actes
terroristes de quoi soulager leur conscience en imaginant les excellentes raisons qu’ils auraient
eux-aussi de manier une kalachnikov ; illumination forcément bancale car confectionnée de
toutes pièces à l'abri du fantasme. 

C’est ce qu’évoque l'exemple fameux de Lacan, dans le Séminaire VII (4)  : « Parlons d'un
vrai témoignage, du cas de conscience qui se pose si je suis mis en demeure de dénoncer mon prochain, mon frère,
pour des activités qui portent atteinte à la sûreté de l'Etat ? Cette question est bien de nature à déporter l'accent
mis sur la règle universelle ». Pour le prochain, la question est épineuse, puisqu'elle implique un
ordonnancement en effet symbolique : le frère n'est ni le double ni le semblable, il implique une
famille. Quant à l'État, avec son É, il s'agit d'une entité juridique. Lacan poursuivant son
commentaire de Kant explique que « cette Loi [ selon laquelle il n’y a du bien que dans le mal et par le
mal] fait de la jouissance de mon prochain le point pivot autour duquel oscille, à l'occasion de ce témoignage, le
sens de mon devoir » (5) D'une certaine manière, les marrons sont cuits, la bascule a opéré.
Comme le racontait avec malice Philippe Séguin « lorsqu'on demandait à notre aumônier ce
qu'il ferait si Brigitte Bardot était dans son lit, il nous disait : justement, il ne faut pas qu'elle y
soit ». 

Le fl à la patte du prochain est coriace. Le devoir de vérité préserve la place de la
jouissance, poursuit Lacan, « même si elle reste vide ». Autrement dit, le mensonge épargne le
prochain, et partant le semblable, voire fait renoncer à la jouissance pour trouver abri derrière
ledit semblable (ce qui, on le suppose, aura un prix à faire payer au prochain en question). Et
c'est en cela que la déchéance intervient dans notre affaire : elle est faite pour viser le prochain,
et implique de fait un repli séance tenante « derrière » dit encore Lacan, « derrière mon
semblable ». La déchéance agglomère les semblables, les uniformise, et exécute mon prochain.
Logique, en somme. 
En quelque sorte, un mal pour un bien. 

D'une certaine manière, la peine de déchéance est consubstantielle à la structure
gestionnaire d'un état, que le régime soit totalitaire ou ne le soit pas. Cette propriété que l'on
pourra dire de la place vide ne fonctionne pas seulement pour la déchéance, mais pour bien
d'autres domaines du droit (la police des transports, le secret médical, etc...). Partout où l’état
exerce son pouvoir régalien au nom d’une valeur universelle.

Pourquoi toutefois cette odeur de soufre autour de la réforme constitutionnelle que le
Président de la république veut mettre en œuvre et dont il se dit derrière les portes de ses
conseillers qu'il ne soupçonnait pas la polémique qu'il allait susciter ni qu’il s’en trouverait
désormais bien encombré. Est-ce que les plus critiques ont l'idée qu'à l’ère de la jouissance, du
Un, de l'objet, et tout l’assortiment de singularités et d'usages de la singularité qui vont avec,
une telle réforme ne servira à rien ?



Il semble bien que bon nombre d’entre eux pensent que la déchéance va accentuer la
défance entre semblables, monter les français les uns contre les autres, et créer des catégories
de citoyens : logiquement, ils poussent donc chacun à se positionner « derrière son semblable »
pour reprendre Lacan. Cependant ils ignorent que leur protestation au nom de l’égalité sert
encore un objectif dont ils ne veulent rien savoir, car cet abri est aussi le bouclier des forces de
l'ordre. Du reste, ce ne sera pas la première fois que les magistrats et les CRS feront alliance
dans une erreur de bonne foi. 

La suite

Il y a cependant autre chose en jeu, et qui ne passe pas : le caractère cuisiné à la hâte de la
modifcation de la Constitution laisse entendre que la peine de déchéance n'aurait jamais existé.
Le président d'un coup opère un effacement qui contrevient à sa fonction de garant des lois
fondamentales : pour satisfaire la jouissance du contribuable standard et la paix des ménages, il
renonce à sa fonction symbolique (6): qu'y avait-il donc si la déchéance n'existait pas
jusqu'alors ? 

La suite embrayera logiquement : il s'agira de trouver un compromis boiteux qui est déjà
amorcé, la réforme passera, elle va coûter le prix fort : ne pas utiliser les textes existants laisse
entendre que le régime de la nationalité française fut fondé sur l'automaticité, qu'il ne fut jamais
pensé, ni réféchi, ni élaboré, qu'en somme les Résistants qui se battaient contre Vichy et
notamment son usage de la déchéance, étaient altruistes à l’excès, voire même laxistes et qu'il
est l'heure désormais de mettre de l'ordre. En quelque sorte, le Président aura aplani le terrain
d'une réforme future qui se servira de cet effacement comme carburant pour renforcer des
mesures plus sécuritaires encore, qui éloignent beaucoup de la question centrale de cette
affaire : la démocratie et la lutte contre le terrorisme n'impliquent pas que les gens se pensent
semblables entre eux. On aura du mal à dire bravo. 

(1) : Divers journalistes et commentateurs politiques affrment qu’en poussant la garde des sceaux à la démission, le
Président a mis son parti en mauvaise posture. Cf. éditorial du Monde 28.01.2016, L’arroseur arrosé.
(2) : les textes de loi relatifs à la déchéance sont inscrits dans le Chapitre IV – Section III du code civil  :
http://www.legifrance.gouv.fr/affchCode.do;jsessionid=F3D2BCA4A6A50638BB3301FE2B836477.tpdila07v_3?
idSectionTA=LEGISCTA000006150513&cidTexte=LEGITEXT000006070721&dateTexte=20160114
(3) :http://www.rtl.fr/actu/politique/attentats-a-paris-vers-la-decheance-de-nationalite-pour-les-bi-nationaux-
7780952058
(4) : Lacan J., Le Séminaire, livre VII, L'éthique de la psychanalyse, Paris, Seuil, 1986, p. 223.
(5) : Cf. Miller, J.-A., Lakant, Buenos Aires, Tres Haches, 2000. p.35 et sq. : Dans la Critique de la raison pratique telle que
Lacan la commente, « il s’agit non seulement du bonheur dans le mal(…)mais de l’insatisfaction dans le bien. (  …)le
bien te fait du mal ».
(6) : C’est cela que les français ne lui pardonneront sans doute pas : Cf. Le Monde du 28.01.2016 : Démission de Taubira :
François Hollande sacrife sa gauche, par Nicolas Chapuis et Raphaëlle Besse Desmoulières.

http://www.legifrance.gouv.fr/affichCode.do;jsessionid=F3D2BCA4A6A50638BB3301FE2B836477.tpdila07v_3?idSectionTA=LEGISCTA000006150513&cidTexte=LEGITEXT000006070721&dateTexte=20160114
http://www.legifrance.gouv.fr/affichCode.do;jsessionid=F3D2BCA4A6A50638BB3301FE2B836477.tpdila07v_3?idSectionTA=LEGISCTA000006150513&cidTexte=LEGITEXT000006070721&dateTexte=20160114


Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE              

▪ comité de direction
directeur de la rédaction pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr

directrice de la publication eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

conseiller jacques-alain miller

▪ comité de lecture 
anne-charlotte gauthier, pierre-gilles guéguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller,  
eve miller-rose, eric zuliani

▪ équipe
édition cécile favreau, luc garcia

diffusion éric zuliani

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com

technique     mark francboizel   &   olivier ripoll

médiateur     patachón valdès patachon.valdes@gmail.com

▪   suivre Lacan Quotidien     :
Vous pouvez vous inscrire à la liste de diffusion de Lacan Quotidien sur le site 
lacanquotidien.fr

et suivre sur Twitter @lacanquotidien

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse 
responsable : marie-claude sureau

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : marta davidovich

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : Florencia Shanahan et Anne Béraud

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia
badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
https://twitter.com/LacanQuotidien
http://www.lacanquotidien.fr/blog/inscription500/
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:vwfcbzl@gmail.com
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:pggueguen@orange.fr


POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR     CLIQUEZ ICI.

• À l’attention des auteurs 

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 
mail (pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr) ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fchier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifé ▫ Notes : à la fn du texte, police 10 • 

•À l’attention des auteurs & éditeurs 

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

http://lacanquotidien.fr/
mailto:pggueguen@orange.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/

