






































Lacan Quotidien


 Mercredi 7 décembre 2016 – 19 h 54 [GMT + 1] 

NUMERO  615
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

- L’AMÉRIQUE RÉELLE -

L’atout et le Un

par Éric Laurent

L’atout  Trump  affole  décidément  les  compteurs  des  évaluateurs.  Il  a  d’abord  affolé  les  
sondages. Même le prodige des statistiques politiques, Nate Silver, le 8 novembre sur son site  
FiveThirtyEight, donnait Hillary Clinton gagnante à 71,4 %. Au cours de la nuit, et à mesure 
que les résultats arrivaient, ce sera cependant lui qui prédira le premier la victoire de Trump.  
Celui-ci a aussi affolé les  fact-checkers, vigiles de l’exactitude, en proférant, tout au long de la  
campagne et après, les déclarations les plus saugrenues. Leur répétition et la constatation qu’il  
était vain de rappeler les faits ont conduit les médias à parler de notre entrée dans une époque  
de « post-vérité ».



Trump et le chiffrage

Il a réussi à ce que personne ne s’y retrouve dans le montant de ses dettes et de sa fortune en ne  
publiant pas sa feuille d’impôt. Plus encore, il a réussi à déjouer la merveille des merveilles, le  
système hyper  expert,  l’algorithme  de  calcul  politique  ultime,  appelé  «  Ada »,  présenté  en 
grande pompe aux médias le 8 novembre par l’équipe Clinton. Ada était nommé en l’honneur  
d’Ada Byron, comtesse Lovelace, fille de Lord Byron, et mathématicienne émérite comme sa  
mère – elle fut la collaboratrice de Charles Babbage, inventeur vers 1850 d’une machine à  
calculer, qui se proposait d’utiliser des cartes perforées avec un mécanisme proche des métiers  
Jacquard.

L’algorithme clintonien, procédait à 400 000 simulations par jour en intégrant en temps 
réel toutes les données possibles. Il décidait de tout, « où déployer les ressources et les publicités,  
où envoyer JayZ et Beyoncé, et même Hillary Clinton elle-même » (1). Ada a cependant détecté 
trop tard l’importance des comtés ruraux dans les swing states. Il n’a pas vu ce qu’avait aperçu 
Michael Moore dès le mois de juin. Le Wisconsin, État industriel qui vote démocrate depuis  
toujours et qui avait voté Sanders, n’a pas eu la visite d’Hillary. Au dernier moment, les votants  
se sont tournés vers Trump. 40 000 personnes, qui avaient voté Obama, ont voté Trump. Dans 
le Michigan, la  candidate écologiste,  Jill  Stein,  demande le recomptage des  voix.  Hillary a  
perdu le Michigan de 10 704 voix selon le décompte actuel. Ce pourrait être intéressant, mais 
le recomptage a peu de chances d’aboutir à un changement du résultat final selon les dernières  
appréciations. 

Du point de vue des chiffres, il reste difficile de savoir ce qui s’est vraiment passé. Hillary a  
finalement remporté 2,2 millions de voix de plus que son adversaire. C’est une victoire plus  
nette que celles de Kennedy en 1960 et de Nixon en 1972. Mais cela fait peu, 2  % des votants, 
dans  des  chiffres  de participation globalement stables.  Cette  stabilité n’a été touchée qu’en  
2008, lors de la première élection d’Obama en pleine crise économique et alors que le désarroi  
de McCain devant les mesures à prendre était évident pour tous. En fait, les démocrates ont  
perdu  deux  millions  de  voix  en  quatre  ans,  alors  que  les  voix  républicaines  sont  restées  



globalement stables. Dans les grandes mégapoles américaines et leurs banlieues, les démocrates  
ont renforcé leur  présence.  L’exemple-type en est  Orange County,  grande banlieue de Los  
Angeles – qui autrefois votait Reagan. Par contre, tous les  swing states ont été perdus, Trump 
gagnant d’une courte tête, avec souvent moins de la majorité absolue. Un rédacteur en chef  du  
magazine The Atlantic a pu écrire dans un tweet « Si ce n’était le collège électoral, l’histoire de 
cette élection serait : Trump est si impopulaire que Clinton l’a battu avec deux millions de voix  
de moins qu’Obama en 2012. » (2)

Trump et le surmoi

L’enjeu est bien au niveau du storytelling de l’élection et non du chiffrage. Quel est vraiment le  
récit qu’elle engendre ? Devant l’évidence du nombre de voix pour Hillary, Trump ne reste pas  
sans ressources, il parle de millions d’immigrants illégaux inscrits frauduleusement sur les listes  
électorales ou encore des morts qui ont voté. Ses électeurs comptent sur lui pour continuer à  
fabuler. En anglais, « to trump up things » veut dire inventer de toutes pièces et Trump s’est fait un 
nom là-dessus. Comme l’avait noté Alice Delarue dans Lacan Quotidien n°610, il parle lui-même 
de l’« hyperbole véridique » par laquelle il énonce ce que ses auditeurs veulent entendre. Ses 
vérités  sont  souvent  haineuses,  sexistes,  racistes,  islamophobiques,  mexicanophobiques,  bref  
« déplorables », comme l’a dit Hillary.

Comment  qualifier  la  position  d’énonciation  où  se  tient  Trump ?  Est-ce  un  tyran 
autoritaire,  un  pervers  narcissique  manipulateur,  un  enfant  hyperactif  capricieux ?  Ou 
simplement un politicien centriste libéral ordinaire camouflé sous des plaisanteries salaces, des  
énormités  et  des  âneries  comme le  pensait  Zizek  (3)  en  avril  dernier  ?  En  tout  cas,  c’est 
l’occasion de mettre en valeur combien la définition du surmoi par Lacan comme pousse-au-jouir  
a du mal  à  être  entendue.  Pour  Marcel  Gauchet,  l’élection de  Trump prouve  que  «  nous 
assistons  à  la  disparition  du  Surmoi  qui  encadrait  la  vie  politique  dans  les  démocraties  
occidentales, tant du côté des candidats que de celui des électeurs. La vie démocratique a perdu  
toute  obligation  de  respectabilité »  (4).  Il  reste  à  écrire  « Les  pousse-au-jouir  du  général 
Trump » (5) pour tenter de remettre la chose sur ses pieds.



Trump et le pire

Zizek, qui voyait Trump comme un politicien ordinaire en avril, le voit plutôt en novembre  
comme une figure du pire « pour le tournant droitier qu’il nous réserve et la décomposition de  
la moralité publique qu’il  engage ». Mais, pour lui, Hillary en est une autre guise, celle du  
surmoi qui interdit le changement et donc l’espoir. « On imagine aisément, si Hillary avait 
gagné, le soulagement de l’élite libérale […]. La victoire d’Hillary aurait été la victoire du statu  
quo,  assombri  par  la  perspective  d’une  nouvelle  guerre  mondiale  (elle  est  définitivement  la  
démocrate belliqueuse type), statu quo dans une situation où nous nous enfonçons pourtant, peu 
à  peu  mais  sûrement,  dans  d’innombrables  catastrophes,  écologiques,  économiques,  
humanitaires, etc. » (6) Pour Zizek, la politique du pire a finalement de bons côtés puisque «  là 
où il y a péril, croît aussi ce qui sauve » et Trump pourra incarner l’espoir d’un choc salutaire 
de réveil. Il n’est pas sûr que l’éloignement de « la perspective d’une nouvelle guerre mondiale » 
soit mieux assuré par celui qui s’entoure de généraux bellicistes et veut nommer Secrétaire à la  
défense le général James « Mad dog » Mattis. Ne parlons pas de ses premiers coups de téléphone 
aux présidents de l’Ouzbékistan, du Pakistan et de Taïwan. Par ailleurs, le déni du changement  
climatique  affiché  en  bandoulière  présage  mal  des  remèdes  apportés  à  la  catastrophe 
écologique en cours.  

Les deux modes du pousse-au-jouir

Le couple Hillary-Trump donne chair à deux modalités d’un pousse-au-jouir illimité. Selon  
Zizek, l’ordre contemporain dont se fait gardienne Hillary est le résultat de la décomposition de  
l’Un du monde garanti  par  le Nom-du-Père.  Les  nouveaux droits  civiques  conquis  par  les  
minorités LGBT ne sont que la pluralisation des droits à la jouissance dans un ordre nihiliste  
post-patriarcal où « aucun cadre de vie digne de ce nom ne nous permet plus d’accéder à une  
existence qui  ne soit  pas  simple  reproduction hédoniste »  (7).  L’idée que  la  jouissance  soit 
hédoniste est curieuse à moins de ne réduire à rien la différence entre «  principe de plaisir » et 
« au-delà du principe de plaisir ». Cette « reproduction hédoniste » sans limite est mise du côté 
féminin. L’hédonisme sans frontières permet de ne pas mettre à sa juste place le caractère sans  
limite de la jouissance telle qu’elle s’inscrit du côté de la sexuation féminine. Les femmes se  
retrouvent du côté principe de plaisir. Elles ne sont pas du côté de l’angoisse, mais de la loi.  
Dans  un  grand  écart  lacanien,  Zizek  considère  que  les  figures  du  pousse-au-jouir  
contemporaines  sont  celles  du  couple  formé  par  l’homme adolescent  asocial  et  la  femme 
« responsable ».  « L’image  paradigmatique  que  véhiculent  quotidiennement  nos  institutions  
sécuritaires  est  celle  d’une  femme  professeur/juge  ou  psychologue  s’occupant  d’un  jeune  
homme délinquant,  immature et  asocial  […]. Une nouvelle  figure de l’Un est  en  train de  
s’imposer, [celle d’une femme comme] celle d’un agent de pouvoir compétitif  et froid, séduisant 
et manipulateur. (8) »



Il ne vient pas à l’idée de Zizek de soupçonner que cette nouvelle figure féminine est plus  
proche de la mère que d’une femme. Cette invention par le capitalisme contemporain de «  sa 
propre image idéale de la femme » est en fait un  remake de la « femme mystifiée » de Betty 
Friedan, dont l’ouvrage paru en 1963 a en fait  pour titre anglais  The Feminine  Mystique.  La 
nouvelle assignation mystique féminine convoquerait les femmes à se dévouer pour tempérer 
l’illimité de la jouissance côté masculin, qui se produit quand le sujet n’a plus l’appui du Nom-
du-Père et sa promesse de « jouis-sens » (9) phallique. L’illimité du pousse-au-jouir masculin,  
c’est la rupture avec le phallus entendu en ce sens. La femme de la nouvelle mystique n’est plus  
celle qui se dévoue à son foyer, c’est celle qui se réduit aux soins maternels et incarne la loi,  
comme les  pionnières  puritaines  qui  ont  tant  marqué l’imaginaire  américain.  Devant  cette  
figure de la soccer mom manipulatrice, se croise l’angoisse devant le surmoi maternel et devant les  
femmes phalliques.

Pluraliser le surmoi, le séparer de la rencontre avec une femme

Selon  Zizek,  « Trump est  l’éternel  adolescent,  un  jouisseur  irresponsable  sujet  à  des  accès  
violents  qui  peuvent  lui  jouer  des  tours,  tandis  que Hillary est  le  nouvel  Un féminin,  une  
redoutable manipulatrice, toujours dans le contrôle, qui ne cesse d’exploiter sa féminité pour se  
poser come seule capable de prendre soin des marginaux et des victimes – sa féminité rend la  
manipulation d’autant plus efficace » (10).

Là encore, l’atout Trump affole me semble-t-il cette invention par Zizek du nouvel Un de  
jouissance. On gagnerait plutôt à séparer le surmoi maternel, le pousse-au-jouir féminin illimité  
de la surmoitié et la position féminine comme telle. L’enjeu de la rencontre avec la Nouvelle Ève  
n’est pas de craindre les « redoutables manipulatrices », mais de savoir se défaire des angoisses 
devant les nouvelles figures de l’émancipation des femmes. L’égalité des droits entre hommes et  
femmes, l’effondrement du système machiste, fait surgir des terreurs nouvelles et met au jour  
des angoisses de castration masculines réveillées.  La figure de l’adolescent jouisseur est une  
pantomime de la jouissance sans limite, une imitation mimétique, comme celle du drogué qui  
veut  s’affranchir  de  la  retombée  phallique.  Très  vite,  il  peut  se  transformer  en  agent  



manipulateur  d’un  sadisme  sans  limites.  L’adolescent  jouisseur  devient  le  père  fouettard,  
l’impossible Père Ubu, avec sa pompe à phynances et sa machine à décerveler. Il passe au-delà  
de l’angoisse de castration.  

Le véritable enjeu est  de pouvoir  déchiffrer  l’énigme qui fait  que malgré l’égalité des  
droits, une femme reste toujours radicalement Autre pour un homme. C’est alors qu’elle peut  
être  sinthome et non surmoi infernal et mortifère. La jouissance selon Lacan n’est décidément  
pas du côté de l’hédonisme. Elle se sépare entre, d’une part, ce qui est la jouissance au-delà de  
la limite  phallique,  celle de la  Gidouille,  et  d’autre  part,  cet  illimité  qui se civilise par  son  
inscription du côté féminin de la sexuation. Il n’y a pas de chiffrage pour ça, quelle que soit la  
forme du Un considérée.

Le 5 décembre.
1 : Lesnes C., « Les démocrates américains en plein doute », Le Monde, 11 novembre 2016.
2 : On trouve cette citation et tous les chiffres dans la très claire analyse de Thomas Cantaloube, « Comment Donald 
Trump a remporté la Maison Blanche », Mediapart, 17 novembre 2016.
3 : Cf. Browne M., « Slavoj Zizek: “Trump is really a centrist liberal” », The Guardian, 28 avril 2016.
4 : Gauchet M., « Nous assistons à la disparition du surmoi en politique », Le Point, 18 novembre 2016
5 : Cf. Miller G., Les Pousse-au-jouir du Maréchal Pétain, Paris, Seuil, 1975, éd. revue et augmentée 2004. 
6 : Zizek S., « États-Unis : “la chance d’une gauche plus radicale” », Le Monde, 11 novembre 2016.
7 : Ibid.
8 : Ibid.
9 : Lacan J., « … ou pire. Compte rendu du Séminaire 1971-1972 », Autres écrits, Paris, Seuil., 2001, p. 551.
10 : Zizek S., « États-Unis : “la chance d’une gauche plus radicale” », op. cit.

*********



Totalitarisme et psychanalyse :
 Petit voyage au pays de l’Allemagne nazie 

par Laura Sokolowsky 

En juin 1933, Freud écrivait : « Le monde se transforme en une énorme prison. L’Allemagne 
est  la  pire  de ses  cellules.  Ce qui  se  passera ici  dans  la  cellule  autrichienne est  tout  à  fait  
incertain.  Je  prédis  une  surprise  paradoxale  en  Allemagne.  Ils  ont  commencé  avec  le  
bolchevisme comme leur  ennemi mortel, et  ils  termineront  par  quelque chose qui  ne s’en 
distinguera pas – sauf  que le bolchevisme a, après tout, adopté des idéaux révolutionnaires  
alors  que  ceux  de  l’hitlérisme  sont  purement  médiévaux  et  réactionnaires.  Ce  monde  me 
semble avoir perdu sa vitalité et être condamné à sa perdition  »(1). Âgé de soixante-dix-sept 
ans, Freud avait enduré cinq interventions chirurgicales l’année précédente et ne craignait plus  
grand-chose  pour  sa  vie.  Ce  qui  le  préoccupait  était  l’avenir  de  la  psychanalyse  dans  la  
civilisation. 

La psychanalyse pouvait-elle échapper à la destruction des structures démocratiques  ? La 
définir  comme  une  science  qui  ne  devait  pas  se  mêler  de  politique,  ainsi  que  Jones  le  
préconisait,  n’était  pas  une  bonne  option.  Les  nazis  développaient  leur  pseudo-science  de  
l’homme allemand et le régime national-socialiste baignait dans une étrange atmosphère de 
scientificité. Cette idéologie totalitaire reposait sur une logique d'exclusion issue de la notion de  
race  que  le  discours  scientifique  avait  contribué  à  produire.  Puisque  la  science  n’était  pas  
réductible  à  la  biologie  héréditaire,  la  psychologie  devait  aussi  se  mettre  au  service  du  
redressement  et  de  l’expansion  du peuple  allemand.  Les  thérapeutes  devaient  mettre  leurs  
compétences au service de la nation pour préparer les esprits à la guerre. Comme les nazis  
croyaient en la technique, de hauts dignitaires s’intéressèrent aux domaines de la psychologie de  
l’entreprise, de l’aptitude à l’offensive et du commandement. 



En avril 1933, Krestschmer donna sa démission de la présidence de la Société générale de  
Médecine  psychothérapeutique.  Jung,  son  vice-président  depuis  l’année  1930,  en  reprit  la  
présidence  au  mois  de  juin.  De  leur  coté,  les  psychothérapeutes  allemands  choisirent  le  
professeur Matthias Göring, psychiatre hostile à l’approche freudienne de la sexualité infantile,  
comme Führer. Matthias Göring était le doyen de la plus ancienne branche de la famille Göring  
de  Westphalie  de laquelle  le  cousin  Hermann,  second personnage politique  du III e Reich, 
descendait. De fait, le sentimentalisme familial d’Hermann Göring se développa à la mesure de 
l’étendue de son pouvoir. Comme celui-ci protégeait ses proches, ces liens de parenté allaient  
ouvrir les portes des trois ministères bavarois de la Culture, de l’Éducation et de l’Intérieur aux  
psychothérapeutes de l’entourage de Matthias Göring. Le 15 septembre 1933, ceux-ci créèrent  
une  nouvelle  section  allemande  de  leur  société  sous  le  nom  de  Deutsche  allgemeine  ärztliche  
Gesellschaft  für  Psychotherapie  (DAÄGP).  À  l’automne  1933,  il  existait  ainsi  deux  sociétés  de 
psychothérapie  allemande.  Jung  était  le  président  de  la  section  internationale,  la  Société  
générale de Médecine psychothérapeutique, et Matthias Göring dirigeait la section allemande  
ou Société générale allemande de Psychothérapie.  La lecture approfondie de  Mein Kampf  fut 
mise au programme par le docteur Göring de ladite société afin d’en faire la base du travail à  
venir des psychothérapies. 

Ce  personnage  falot  et  intouchable  fut  choisi  stratégiquement  pour  défendre  et  
promouvoir la psychothérapie sous le IIIe Reich. Comme d’autres psychothérapeutes à la même 
époque,  Matthias  Göring  avait  le  souhait  de  rassembler  en  un seul  courant  les  différentes  
tendances en une seule forme de psychothérapie. Il estimait que les disputes entre les différentes  
écoles de psychothérapie et de psychanalyse provoquaient d’inutiles querelles qui retardaient –  
ou empêchaient – la reconnaissance de la psychothérapie par le corps médical de l’époque. Dès  
le milieu des années vingt, des psychothérapeutes cherchèrent à résorber les différences entre  
psychanalyse et psychothérapie afin de présenter un front uni face à la psychiatrie universitaire  
des maladies du cerveau et du système nerveux. Chez ces psychothérapeutes, l'unification et la  
simplification  étaient  par  conséquent  des  mots  d’ordre  avant  l’avènement  du  national-
socialisme. Les slogans du nouveau régime leur allèrent comme un gant et renforcèrent leur 
ambition de mise au pas de la psychanalyse. 

Au cours de l’été 1933, le médecin référent pour l’Office des Politiques raciales du parti  
national-socialiste,  Martin  Staemmler,  publia  un  article  sur  le  thème  du  judaïsme  dans  la  
médecine dans lequel figurait l’anathème suivant  : « La psychanalyse freudienne constitue un 
exemple typique de la disharmonie interne de la vie de l’âme entre Juifs et Allemands […] nous  
devons avoir  le  courage de refuser  ces  interprétations  de l’âme allemande et  de dire  à ces  
Messieurs de l’entourage de Freud qu’ils n’ont qu’à faire leurs expérimentations psychologiques  
sur un matériel humain qui appartienne à leur race »(2). 



D’après  ce  personnage,  les  pires  alliés  des  forces  du  mal  étaient  les  défenseurs  de 
l’homosexualité et tous ceux qui attaquaient les valeurs de la virginité féminine et de la famille  
monogame. Un sexologue comme Magnus Hirschfeld, qui défendait l’idée du caractère inné de  
l’homosexualité et  réclamait  l’abrogation du paragraphe du code pénal qui condamnait  les  
homosexuels,  entraînerait  à  coup  sûr  la  destruction  de  la  famille  allemande.  Ce  qui  était  
reproché à ce  type de dangereux réformateurs,  c’était  d’inciter  les  Allemands  à  limiter  les  
naissances alors que les nazis voulaient lutter contre le recul de la natalité. Hirschfeld, qui avait  
participé à la création de la première association psychanalytique berlinoise en 1908 avec Karl  
Abraham, avait fondé l’Institut de recherche sexuelle en 1919. Le 6 mai 1933, son institut situé  
à Berlin fut fermé par les nazis. Les livres de sa bibliothèque furent brûlés avec ceux de Freud,  
sur  la  place  de l’Opéra,  quatre  jours  plus  tard.  Comme dans  d’autres  domaines,  les  nazis 
procédèrent d’abord au nettoyage du vocabulaire. « Maintenant que les livres de Freud ont été  
brûlés,  on  doit  supprimer,  par  exemple,  le  mot  “psychanalyse”,  de  même  que  le  mot  
“psychologie individuelle” qui pourrait être remplacé par “science appliquée du caractère”  », 
écrivait Matthias Göring au neurologue nazi Walter Cimbal durant l’été 1933 (3). 

Au fil  des  semaines,  l’Allemagne s’enfonçait  dans  le  chaos.  Lorsque  von Hattingberg,  
ancien membre de l’association viennoise de psychanalyse dont il  s’était  toujours méfié, fut  
nommé à l’université de Berlin, Freud fut hors de lui : « Un noble, un aryen, un bouffon, un 
imbécile et un sale type, donc à tous points de vue l’homme qu’il faut pour le poste  »(4). En 
effet, la promotion au rang de professeur en psychothérapie de von Hattingberg était de très  
mauvais augure. Celui-ci faisait partie d’un groupe de psychothérapeutes qui avaient la faveur  
des nazis et s’efforçaient d’extraire la psychanalyse freudienne des prétendues ornières de son  
orthodoxie. Cette nomination fut l’un des premiers signes de l’écrasement de la psychanalyse  
par  une  nouvelle  forme  de  psychothérapie :  la  médecine  allemande  de  l’âme  (Deutsche  
Seelenheilkunde). 

En vérité, la psychanalyse ne fut pas formellement interdite dans l’Allemagne nazie  : elle 
fut déjudaïsée. Cette ségrégation ne pouvait pas produire les mêmes effets qu’une interdiction  
puisqu’elle devait permettre à des analystes « chrétiens de pure souche allemande » de se placer 
sous la houlette des psychothérapeutes aryens. Un tel écart entre l’interdiction et la purification  
raciale  de  la  psychanalyse  en  Allemagne  constitua  un  facteur  décisif.  Cela  autorisa  les  
psychothérapeutes  nazis  à  faire  main  basse  sur  l’Institut  de  psychanalyse  de  Berlin  qu’ils  
jalousaient depuis des années. 



Cet institut  et  sa policlinique suscitèrent non seulement des convoitises,  mais  aussi  un  
projet  grandiose.  Une  fois  aryanisé  à  partir  de  son  instrument  principal  de  diffusion,  il  
deviendrait possible de supprimer le nom de Freud et de ne plus parler à tout bout de champ de  
sexualité ou de complexe d’Œdipe. C’était surtout l’indépendance de la psychanalyse qui posait  
problème, d’où l’idée pernicieuse de tendre la main aux analystes aryens de l’Institut de Berlin.  
S’il se méfiait des freudiens, Matthias Göring ne souhaitait mettre personne à l’écart  : « Il faut 
absolument  que  nous  donnions  aux  vieux  psychanalystes  l’occasion  de  dire  s’ils  peuvent  
apporter quelque chose au nouvel État », précisait-il en septembre 1933 (5). 

Au mois de décembre de la même année, le docteur Künkel, neurologue berlinois, adressa  
au professeur Göring un mémoire dans lequel il indiquait que le regroupement des différentes  
écoles  était  en  marche,  que  les  jungiens,  l’école  de  caractérologie  appliquée  et  celle  du  
traitement autogène de Schultz ne poseraient aucun problème. Le véritable enfant à problème  
était la psychanalyse. Il fallait que les psychanalystes renoncent à leur splendide isolement en  
rendant poreuses les limites entre l’orientation freudienne et les autres écoles. 

Au moment où les psychothérapeutes qui l’entouraient cherchaient les moyens d’étendre 
leurs actions, Matthias Göring fut bien embarrassé par la perspective de reprendre la direction  
du prestigieux Institut de Berlin. Boehm et Müller-Brauschweig, qui codirigeaient l’institut de  
psychanalyse depuis le départ de Max Eitingon en Palestine, rencontrèrent Matthias Göring en  
présence  du docteur  Herbert  Linden,  conseiller  ministériel  pour  l’eugénisme et  la  race  au 
ministère  de  l’Intérieur.  Ce  psychiatre,  qui  allait  participer  activement  au  programme  T4 
d’élimination des malades mentaux, leur suggéra de travailler ensemble dans le but de créer un  
nouvel institut qui accueillerait les diverses branches de la psychothérapie. 

Fondé  le  14  juin  1936,  l’institut  allemand  de  psychothérapie  et  de  recherche  
psychologique,  plus  connu  sous  le  nom  d’Institut  Göring,  devait  remplir  les  missions  de  
recherche, enseignement et gestion de la policlinique pour les personnes sans ressources. Des  
représentants  de  trois  associations  participèrent  à  sa  création :  la  société  psychanalytique 
allemande, la société C.G. Jung et le cercle de travail de recherche appliquée sur le caractère.  
Ces trois associations y avaient le statut de groupes de travail. Jusqu’en avril 1937, le siège de  
l’Institut Göring fut situé dans les locaux investis par la policlinique psychanalytique à partir de  
1928. Le programme de l’Institut Göring s’inspirait, du fait d’un total manque d’imagination,  
de celui qui fut jadis élaboré par Eitingon et son équipe. 



Cet exemple montre la façon dont le totalitarisme rejette la psychanalyse et la faille entre 
savoir et vérité que celle-ci introduit dans le monde. Ce système politique veut fabriquer le Un  
répondant à l’appel des « puissances sombres du surmoi », ainsi que Lacan s’est exprimé en 
1947 (6). La quête de l’unité et l’exaltation suscitée par l’indivision du peuple rangé derrière son  
guide  suprême furent  les  slogans  scandés  par  l’extrême droite  allemande de cette  période.  
L’expérience freudienne devait être éradiquée coûte que coûte au profit de techniques hitléro-
compatibles. Il s’agissait d’œuvrer à la suppression autoritaire de la vie sans valeur (unwertes  
Leben)  par  l’adhésion  au  projet  nazi  d’ingénierie  sociale  et  l’élaboration  d’un  ordre  social  
artificiel(7). 

1 : Sigmund Freud à Marie Bonaparte, lettre du 10 juin 1933, Ernest Jones, La Vie de Sigmund Freud, t. III, Les dernières  
années 1919-1939, Paris, PUF, 2006, p. 208.
2 : Martin Staemmler, « Le judaïsme dans la médecine » (1933), Karen Brecht & al., Ici, la vie continue d’une manière fort  
surprenante…,  Contribution  à  l’Histoire  de  la  Psychanalyse  en  Allemagne,  établie  par  Mijolla  (de)  A.  &  Renz  V.,  Paris, 
Association internationale de psychanalyse, Paris, 1987.
3 : M.H. Göring à W. Cimbal, lettre du 6 août 1933, ibid., p. 243.
4 : Freud à Jones, lettre 615 du 23 juillet 1933, Sigmund Freud - Ernest Jones, Correspondance complète (1908-1939), 
Paris, PUF, 1998, p. 828.
5 : M.H. Göring à W. Cimbal, lettre du 6 septembre 1933, Karen Brecht & al, Ici, la vie continue d’une manière fort  
surprenante…, op. cit, p. 246. 
6 : Jacques Lacan, Autres écrits, Paris, Seuil, 2001, p. 120. 
7 : Zygmunt Bauman, Modernité et Holocauste, Paris, Complexe, 2008, p. 115-117.

*************



www.cause-autisme.fr
 
16500 signataires   de la pétition, ça ne fléchit pas, la poussée est constante.  

J-1
Une délégation de  l’Ecole  de  la  Cause  freudienne  conduite  par  sa  présidente,  Christiane  
Alberti, et composée d’Eric Laurent, Lilia Mahjoub et Jean-Claude Maleval, a été auditionnée  
ce matin à l’Assemblée nationale.
Selon Monsieur Hervé Féron député de Meurthe-et-Moselle, le Groupe socialiste, Ecologique  
et Républicain devrait s’opposer jeudi à la résolution Fasquelle. Il aurait pris position hier lors  
d’une réunion du groupe (Source : le blog http://herveferon.fr/).
Que nous dit-il ? : « Cette loi est profondément liberticide dans le sens où elle vise à interdire  
la pratique de la psychanalyse dans le traitement de l'autisme, alors que nous n'avons aucun  
élément tendant à affirmer le caractère « néfaste » de ce type de traitement. Elle caractérise 
comme  « non  consensuel »  le  traitement  psychanalytique  afin  de  créer  une  injonction 
d'interdiction.  Enfin,  elle  affirme  à  tort  que  les  méthodes  recommandées  sont  validées 
scientifiquement. » Le député parle d’or. Il connaît son Jean-Claude Maleval par cœur.
Et  aussi :  « En  tout  état  de  cause,  cette  proposition  de  résolution  constitue  une  nouvelle  
stigmatisation des psychanalystes mais aussi des autistes, pour lesquels nous devons mobiliser  
l'ensemble des moyens de la recherche médicale plutôt que de restreindre par pure idéologie le  
champ des traitements. » On voudrait l’avoir écrit soi-même.
Cependant,  meanwhile,  Mme  Ségolène  Neuville  Secrétaire  d’Etat  chargée  des  personnes 
handicapées  déclarait  le  5  décembre  au  congrès  d’Autisme  France :  « Aujourd’hui,  sur 
l’ensemble du territoire, les Agences régionales de Santé nous informent qu’elles ne reçoivent  
plus de projets d’établissement ou de service ne se réclamant pas de ces recommandations de  
bonne pratique [de l’HAS et de l’ANESM). Il va sans dire que tous ne se donnent pas encore  
les moyens de faire évoluer leurs pratiques, et il faut aujourd’hui œuvrer à l’identification des  
équipes les plus conservatrices, [souligné par la Rédaction] mais il s’agit d’ores et déjà d’une 
victoire  majeure  sur  les  années  précédentes.  L’époque  où  des  collectifs  pouvaient  sans  
vergogne s’opposer aux Recommandations est  désormais révolue, en grande partie grâce à  
vous. » Identifier les équipes les plus conservatrices… pour… ?
Il  sera instructif  d’assister au débat et  au vote de la résolution demain matin. On devrait  
pouvoir le faire en direct ici : http://videos.assemblee-nationale.fr/index.php
Qui sera présent ? Qui votera contre ? Qui votera pour ?
Chaque député va recevoir un exemplaire d’un numéro spécial de LNA (Le Nouvel Ane) qui 
titre en première page : Affolement autour de l’autisme. Nos députés cèderont-ils à l’ire de 
Monsieur Fasquelle contre la psychanalyse ?

http://videos.assemblee-nationale.fr/index.php
http://herveferon.fr/
https://www.change.org/p/monsieur-le-pr%C3%A9sident-de-l-assembl%C3%A9e-nationales-et-mesdames-et-messieurs-les-d%C3%A9put%C3%A9s-autisme-oui-au-libre-choix-de-la-m%C3%A9thode-de-soin-non-%C3%A0-l-interdiction-de-la-psychanalyse?recruiter=643118435&utm_source=share_petition&utm_medium=email&utm_campaign=share_email_responsive
http://www.cause-autisme.fr/


Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE     
         



▪ comité de direction
directeur de la rédaction pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr

directrice de la publication eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

conseiller jacques-alain miller

▪ comité de lecture 
anne-charlotte gauthier, pierre-gilles guéguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller, 
eve miller-rose, eric zuliani

▪ équipe
édition cécile favreau, luc garcia

diffusion éric zuliani

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com

technique     mark francboizel   &   olivier ripoll  

médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪   suivre Lacan Quotidien     :  
Vous pouvez vous inscrire à la liste de diffusion de Lacan Quotidien sur le site 
lacanquotidien.fr

et suivre sur Twitter @lacanquotidien

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse 
responsable : marie-claude sureau

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : marta davidovich

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : Florencia Shanahan et Anne Béraud

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia 
badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI.

• À l’attention des auteurs 
Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 
mail (pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr) ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à la fin du texte, police 10 • 

http://lacanquotidien.fr/
mailto:pggueguen@orange.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
https://twitter.com/LacanQuotidien
http://www.lacanquotidien.fr/blog/inscription500/
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:vwfcbzl@gmail.com
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:pggueguen@orange.fr


•À l’attention des auteurs & éditeurs 
Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 
ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.


