





















































Lacan Quotidien


Mardi 29 novembre 2016 23h00 [GMT + 2]  

NUMERO  613 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNES AFLALO 
www.lacanquotidien.fr 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 

 
 

Don de sperme à domicile 
Une famille pour tous…  

La chronique d’Hélène Bonnaud 

 
Alors que le débat politique est fermement engagé sur les questions de la 
procréation, rappelant à quel point les nouvelles façons de devenir parent 
suscitent craintes et passions, rien n’arrête le progrès qui consiste à séparer le 
corps de ses productions pour en faire un usage utile à résoudre les problèmes 
de l’infertilité. La science permet de répondre à cette demande d’enfant 
incoercible qui semble aujourd’hui se manifester comme un des plus joyeux 
symptômes de la féminité dont Freud avait indiqué à son époque à quel point il 
était « normal ». 

Avoir un enfant est la voie la plus banale de la réponse féminine à la 
castration ! Rien là de nouveau. En revanche, si, à l’époque de Freud, le mariage 
était plus ou moins la solution pour une femme de passer du père au mari sans 
sourciller – les familles savaient comploter pour trouver le bon parti à leur fille –, 



aujourd’hui, trouver un homme à sa pointure n’est pas toujours au rendez-vous 
comme si le choix amoureux, pour certaines femmes, prenait parfois des allures 
de chemin tortueux, malencontreux. Plus on multiplie les sites de rencontres, 
plus – semble-t-il – la rencontre amoureuse se biaise ou se rate. Rien n’est 
jamais sûr en la matière et l’angoisse de ne pas devenir mère est devenue le 
symptôme majeur lors des consultations chez les gynécologues et aussi chez les 
psychanalystes. Le symptôme se dit alors avec tout ce qui mobilise ce constat, 
selon que l’accent est porté sur l’échec à rencontrer un homme qui veuille bien 
construire une famille ou qu’il s’entende sur le fond d’un désespoir à consentir à 

vivre avec un homme sous prétexte qu’il serait le père de ses enfants. Certes, 
l’idée de passer outre la version adaptée, qui consiste à faire d’un homme un 
phallus procréateur d’enfant, exige un pas supplémentaire que certaines veulent 
franchir.  
 Alors, la science vient à point nommé répondre à ces interrogations de 
femmes et offre des réponses ajustées à presque chaque situation. Les 
techniques de procréation assistée sont en mesure de satisfaire ce mal d’enfant 
douloureux et obsédant, ce désir d’enfant si consistant dans notre société où la 
féminité érige la maternité en un droit pour toutes, devenu aussi un pour tous 
généralisé. On peut devenir mère en se passant de l’homme tout en 
sauvegardant son précieux produit : un miracle de la science. Le don de sperme 
rend cela parfaitement possible et dorénavant, à la portée de toutes. 
 
Le business de la fertilité 

C’est sous un titre quelque peu péjoratif, « Le 
business de la fertilité »1, qu’un récent 
reportage sur Antenne 2 nous plonge dans la 
réalité d’une mise en ligne de la vente de 
spermatozoïdes congelés pour femmes en 
mal d’enfant. Dès lors, la question de la 
paternité est réduite à l’apport d’un 
spermatozoïde.  
 Admettons que les conjoints ou 
compagnons puissent s’en inquiéter car la 
paternité, si elle ne se confond pas avec le fait 

d’engendrer des bébés, demeure une exigence pour de nombreux hommes de 
reconnaître, dans le bébé qu’ils auront, la conséquence de leur propre semence. 
S’assurer que l’enfant est bien d’eux reste une constante dans le sentiment de 
reconnaissance d’un père envers son enfant. L’assurance, voire la garantie, 
d’une filiation a toujours été au principe de la démarche paternelle. Pourtant, pour 
certains, la paternité n’est pas fondée sur cet impératif absolu et, pour ceux-là, 
l’idée d’être père d’un ou de plusieurs enfants qui ne sont pas biologiquement les 
leurs, n’entrave pas leur sentiment paternel. Le titre de « beau-père », dans ces 
cas, vient nommer ces paternités de construction familiale bis et ont montré 
l’importance de l’amour et de la présence d’un tel père escabeau pour ces 
enfants. Il n’est pas rare d’entendre se dire dans les entretiens : « je le considère 
comme mon père ». Cette petite phrase nous indique bien qu’être père excède 
la question de la reconnaissance biologique. Le père est celui qui donne bien 



plus qu’un échantillon de sperme. Il est celui qui donne et assure l’enfant de sa 
protection. La parole et le lien qu’elle tisse répondent à l’argument de la paternité 
symbolique.  
 
L’enveloppe d’un objet réel 

Comme l’expose le reportage, en Grande 
Bretagne, les femmes en manque d’enfant 
peuvent commander d’un clic un échantillon de 
sperme qui résoudra ce « mal d’enfant ». Il leur 
suffit de passer commande sur internet, depuis 
leur canapé, en déroulant le catalogue leur 
offrant un menu avec plusieurs choix possibles 
d’items pour recevoir, chez elle, l’objet 
précieux, condensateur de fertilité. Ainsi, Lucy 
Strong, jolie jeune femme de 38 ans, explique 
qu’elle a longuement réfléchi avant de se 
lancer dans cette aventure mais, contrainte par 
le temps, et n’ayant pas rencontré l’homme de 
sa vie, elle a finalement pris la décision de faire 
appel à cette méthode. 
 Elle raconte avoir invité ses copines pour faire 
le choix de l’échantillon de sperme. Celui-ci est 

listé selon plusieurs caractères, l’ethnie, la couleur des yeux et des cheveux, la 
taille et même la religion, voire le niveau d’études du dit donneur. Ces deux 
derniers éléments, bien qu’ils ne correspondent à aucun gène connu pour 
l’instant, forment une sorte d’enveloppe imaginaire pour humaniser ce père tout 
en gamètes. Bref, vous avez là le père dans sa consistance génétique qui, il faut 
l’avouer, paraît minimaliste, et en quelques clics, vous l’aurez chez vous, prêt à 
consommer. Prix de l’échantillon de sperme : 1100 euros. Malgré les avis de ses 
amies, la jeune femme a choisi un donneur danois. Selon elle, sa solution a 
fonctionné puisqu’elle est aujourd’hui enceinte de 6 mois : « J’ai cliqué, je l’ai mis 
dans mon panier et le sperme m’a été envoyé congelé comme un livre sur 
Amazon. »  
 De fait, en Grande Bretagne, contrairement à la France, l’insémination par 
don de sperme est légale et ouverte à tous, notamment aux célibataires. La 
chance leur est donc donnée de se passer d’un homme en chair et en os.  
 Le reportage montre enfin le médecin qui a mis en place dans sa clinique 
une telle offre pour répondre aux femmes craignant l’infertilité liée à l’âge. Il 
explique très calmement que les femmes (on dirait qu’il parle de femelles en 
chaleur) ont ce comportement déjà ancré en elles de jauger chez l’homme 
qu’elles se choisissent le patrimoine génétique dont il est porteur. Un génome 
sur pattes en quelque sorte. « Elles regardent la couleur de ses yeux, celle de 
ses cheveux, sa taille », imaginant alors comment ses caractères physiques 
pourront se dupliquer sur leur rejeton… par la voie sacrée de l’hérédité. Ah, si la 
génétique se réduisait à deux… comme l’amour qui, lui, se suffit de deux ! Mais 
la génétique est plus complexe et sans connaître la couleur de peau, de cheveux 
et d’yeux des parents du donneur et de ses grands-parents, vous avez peu de 



chance d’être assurée d’une totale réussite de votre choix pour l’enfant. La 
génétique risque de vous procurer quelques petites surprises… Mais il faut bien 
espérer. Tel est le message de ce médecin qui surfe sur ce marché de l’infertilité 
sans état d’âme.  
 
Le choix de la maternité 
La psychanalyse nous enseigne qu’être mère 
s’apprend de l’Autre. Elle n’est pas innée. Elle 
n’est pas programmée de façon universelle 

même si le désir d’enfant est la solution 
classique donnée à la fois au complexe 
d’Œdipe féminin et à la castration. Jusque-là, 
les femmes allaient chercher le phallus chez 
l’homme. Aujourd’hui, elles peuvent aller le 
chercher dans une banque de sperme. C’est là 
le fait nouveau. Le reportage indique que l’on 
commande un « père », confondant spermatozoïde et paternité, ce qui est bien 
entendu une façon purement marchande de dire les choses.  

Il y aura de plus en plus d’enfants dont le père sera une pochette surprise, 
les hommes de leur mère faisant des papas de substitution. Sauf que, selon 
Lacan, le père n’a droit au respect sinon à l’amour2 que s’il fait de la femme de 
son choix, son objet a, soit son symptôme. Dès lors, la chose se corse. Le père 
biologique se sépare de fait de ce père symbolique, qui se constitue davantage 
dans sa relation à une femme, qu’à son enfant. Quoi qu’il en soit, si le réel de la 
paternité reste une énigme qui ouvre à l’enfant un questionnement sur leur 
existence, quand il faudra lui dire que son père est une pochette de sperme, 
mieux vaut prévoir une sortie plus glamour à ce divin détail.  
 Les célébrations autour de la naissance tentent de faire fonctionner un 
ordre symbolique d’accueil et de reconnaissance de l’enfant qui vient de naître. 
Mais elles échouent à nommer ce qui fait trou et n’aura jamais de réponse. Plus 
que jamais, les pères manqueront. Ils ont toujours manqué et l’humanité n’en a 
fait qu’un symptôme : nommer le père – ce dont Freud et Lacan ont indiqué la 
fonction essentielle dans la vie de tout sujet, en nommant son utilité symbolique 
pour le premier, en en faisant une fonction tout aussi symbolique pour l’autre. 
Certes, sa présence physique n’est pas essentielle, mais qu’il ne se réduise qu’à 
un échantillon, fut-il choisi avec soin, laisse ouverte le débat sur ce qu’est un père 
aujourd’hui. La réponse de Lacan vient nous aider à y voir clair : « On peut aussi 
bien s’en passer [du Nom-du-Père] à condition de s’en servir. »3 Elle ouvre des 
perspectives utiles dans une époque où procréer n’est plus assujetti à la 
rencontre des corps. 
Vers l’adoption généralisée 
La question est de savoir si le père entre en fonction en tant que porteur de son 
sperme, comme la science voudrait nous le faire croire, ou s’il peut s’en passer. 
Désormais, les pères peuvent s’alléger de la paternité biologique pour lui préférer 
la paternité de cœur. De fait, les hommes devront se constituer de plus en plus 
comme pères adoptifs d’enfants nés hors circuit classique. Ils auront de moins 
en moins d’enfants génétiquement à eux et devront s’habituer à élever ceux d’un 



autre, d’un autre anonyme, du moins tant que l’enfant n’aura pas atteint ses dix-
huit ans, âge auquel il pourra savoir qui est le père biologique lui ayant permis 
de naître.  
 La paternité est en marche pour une nouvelle ère. Le père biologique sera 
un épiphénomène, un réel brut, plus proche du résidu dont Lacan qualifie la 
famille conjugale, inscrit dans le corps et fixé comme une donnée d’archive 
consultable a posteriori, là où le père adoptif palliera ce trou en donnant matière 
à sa fonction. Il transmettra à son enfant bien plus que la couleur de sa peau ou 
de ses yeux, mais ce qui sera de lui, et uniquement de lui, son amour, sa parole, 
son lien tissé au fur et à mesure des années et qui donne à la paternité ce que 
Lacan a appelé la fonction Nom-du-Père.  
 Ce modèle existe déjà dans nos sociétés. Ce qui sera différent, c’est que 
du père réel, le père adoptif ne pourra rien en dire. Comme pour l’enfant, ce père-
là sera forclos. Il aura bien du mal à lui dire qu’ils ont la même couleur d’yeux ou 
de cheveux, quoique… En revanche, il pourra lui dire qu’ils ont les mêmes goûts, 
la même façon de parler, le même « air de famille », car tout cela se tisse sans 
qu’on sache comment. On sait seulement que les identifications nous permettent 
de ressembler à quiconque et, qui plus est, à celui qui nous donne amour et 
protection. L’avantage est colossal. L’amour est plus fort que la génétique en 
matière de transmission.  
 Le don de sperme est absolument nécessaire pour concevoir un bébé, 
mais il reste indéniablement sans ressource s’il ne s’accompagne pas des 
paroles du porteur du don. Lacan a appelé cela transmission « impliquant la 
relation à un désir qui ne soit pas anonyme »4.  
 
 
 
 

 
 
 
1 http://www.francetvinfo.fr/monde/europe/royaume-uni-le-grand-business-de-la-fertilite_1935673.html 
2 Lacan J., Le Séminaire, livre XXII, « R.S.I. », leçon du 21 janvier 1975, Ornicar ?, n°3, 1975, p. 106.  
3 Lacan J., Le Séminaire, livre XXIII, Le sinthome, texte établi par J.-A. Miller, Paris, Seuil, 2005, p. 136. 
4 Lacan J., « Note sur l’enfant », Autres écrits, Paris, Seuil, 2001, p. 373. 

 

http://www.francetvinfo.fr/monde/europe/royaume-uni-le-grand-business-de-la-fertilite_1935673.html


L’AMÉRIQUE RÉELLE 
Barack Obama sur l’Acropole 

par Nassia Linardou 
 

 
 

Il est descendu de l’Air Force One ce 15 novembre 2016 sous un ciel athénien 
légèrement nuageux, mais pas sans lumière, sourire aux lèvres. Il est venu, nous 
a-t-il dit, pour visiter l’Acropole, goûter à la « légendaire » hospitalité grecque, 
mise en œuvre lors de la crise des réfugiés, et s’adresser au monde entier de la 
terre où vingt-cinq siècles plus tôt est née une idée, la démocratie, qui a inspiré 
les fondateurs de l’Amérique. 

Nous avons vu les photos de Barack Obama premier président noir des 
États-Unis marchant sur le rocher de l’Acropole et admirer le Parthénon. Nous 
l’avons vu dans le musée de l’Acropole scruter le secret des agalmata, statues 
qui depuis des siècles suscitent le désir et l’émotion du visiteur. Barack Obama 
a voulu s’inscrire dans la suite de cet héritage, de cette flamme de l’âge d’or 
athénien, entretenue par les Lumières et jamais éteinte depuis. « Un Périclès 
afro-américain », a titré la presse grecque. Son style a épousé sans peine la 
mesure du miracle classique grec. La belle voix si consistante et à la tonalité bien 
réglée, l’aisance de la démarche, les mouvements du corps si subtils, si lents et 
fluides que l’on dirait un acteur jouant un politicien. Bref, un corps pulsionnel qui 
se tient avec grâce dans les limites du principe du plaisir. Le contraste est alors 
saisissant avec le style de jouissance obscène par certains aspects qui va bientôt 
investir la Maison Blanche, pur surmoi sans honte, incarnée par Donald Trump. 

Barack Obama a décidé de se déplacer au ventre mou de l’Europe. Il a 
voulu, avant de quitter la présidence, rendre visite au maillon faible des 
démocraties européennes, au pays symptôme d’un capitalisme refusant la 
castration et symptôme aussi des guerres qui ont brisé le lien de sociétés 
entières livrées sans retenue à la pulsion de mort. La Grèce est la vitrine triste 
d’une Europe confrontée à une crise aux multiples visages. Bien sûr Barack 



Obama a critiqué les politiques d’austérité. Il a utilisé les bons mots pour évoquer 
l’accueil réservé par le peuple grec aux vagues de réfugiés qui ont afflué dans le 
pays. Il avait souhaité prononcer son discours sur la colline de la Pnyx sous 
l’Acropole, siège de l’Ecclésia et tribune du haut de laquelle Thémistocle, 
Aristide, Périclès et d’autres grands rhéteurs de l’Antiquité se sont adressés aux 
Athéniens. Mais des raisons de sécurité ont décidé d’un changement de 
programme. Il a parlé en lieu fermé devant une assemblée de mille personnes. 
Au début de son beau discours, il a pris appui sur le vers du poète Odysseas 
Elytis « this small world, the great », pour chanter les vertus de la « dimokratia ». 
Barack Obama, qui selon la rumeur écrit lui-même ses discours importants, est 
venu trouver sa muse en Grèce. Elle l’a inspiré pour chanter au monde entier les 
mérites du lien social – « We, the People shall rule » –, l’efficacité de la 
dialectique sur le mode de la diplomatie, la liberté d’expression, la force de la loi 
qui rassemble les principes pour permettre aux sociétés d’exister. Barack Obama 
croit au progrès bien qu’il reconnaisse que chaque génération doit se battre pour 
l’obtenir. Il a soutenu que le moment présent de l’histoire serait le moment idéal 
pour naître si l’on en avait le choix. Le monde, a-t-il dit, n’a jamais été dans 
l’ensemble aussi instruit, en bonne santé et moins violent qu’aujourd’hui. Mais 
aujourd’hui nous sommes informés de tout, de toutes les inégalités et de toutes 
les violences, et saisis de la peur de nous retrouver dessaisis de l’avenir. Il a 
pourtant voulu se montrer confiant en l’avenir et citer Martin Luther King : « L’arc 
de l’univers moral est long mais il penche vers la justice. » 

 

 
 

Ce discours, d’aucuns l’ont qualifié de testament politique. Mais non ! Barack 
Obama n’est pas mort ! Au contraire, il est bien vivant. Bien sûr il s’est trompé 
sur l’élection de Donald Trump. Tout au long de ces derniers mois, comme 
l’affirme Gardiner Harris dans le New York Times, il répondait à ses interlocuteurs 
étrangers qui lui demandaient si Donald Trump pouvait être élu : « Not a 
chance »1. Ce président, comme le signale très justement Michalis Mitsos dans 
le journal Ta Nea, a cru à l’axe du Bien parce que son pays avait pu élire un 
président noir. Il en a probablement été dupe. Pourtant les commentateurs n’ont 
pas manqué de noter par moments l’air triste de son visage, peut-être une touche 



du réel, ce réel qui a frappé la grande démocratie américaine et fait signe des 
impasses croissantes de la civilisation et du capitalisme.  

L’enjeu se dévoile alors et pourrait se formuler en ces termes : cet 
intellectuel qui aime écrire, cet homme raisonnable, mais aussi solitaire, qu’aura 
été Barack Obama durant sa présidence, pourra-t-il à présent devenir l’Autre 
voix, celle qui va inspirer le citoyen des sociétés du XXIe siècle ? Une Autre voix 
qui pourrait susciter un désir à l’heure où nous assistons au retour, peut-être pas 
du totalitarisme, mais d’un autoritarisme qui aspire de même à résorber la 
division de la vérité et à instaurer le règne de l’Un2. Une voix qui dans une « Cité 
globalisée » appelle, comme il l’a énoncé à Athènes, à la liberté du citoyen, mais 
à une liberté qui ne va pas sans la responsabilité. La responsabilité du citoyen 
éclairé, corrélative de la démocratie, permettra de faire pencher cet arc de 
l’histoire vers la justice. Un amour de la démocratie donc renouvelé pour 
répondre aux impasses croissantes de la civilisation – impasses toujours en 
rapport avec un surmoi qui fait barrage au discours. Barack Obama aura 
sûrement l’autorité authentique de se faire le porteur de cette voix. Encore 
faudra-t-il qu’il en assume le désir.  

 

 
 
 

1 Harris G., « Obama Heads Overseas, Where Topic of Trump Will Follow Him », The New York Times, 12 
novembre 2016, disponible sur internet. 

2 Cf. à ce propos, Jacques-Alain Miller, « L’orientation lacanienne. Le désenchantement de la psychanalyse », 
cours du 15 mai 2002, inédit. 

 



Le regard de Rembrandt 
par Marie-Noëlle Faucher 

 

 
 
Le peintre, dit Lacan dans le Séminaire XI, « invite celui auquel le tableau doit 
être présenté, à déposer là son regard […]. C’est là l’effet pacifiant, apollinien, de 
la peinture »1. Il dit aussi que « Dans la Bible, et même dans le Nouveau 
Testament, de bon œil il n’y en a pas, des mauvais il y en a dans tous les coins.»2  
 L’exposition « Rembrandt intime » actuellement au musée Jacquemart-
André, jusqu’au 23 janvier, nous offre de revoir un petit tableau intitulé Les 
Pèlerins d’Emmaüs. Rembrandt avait vingt-deux ans lorsqu’il illustra pour la 
première fois la scène de l’Évangile selon saint Luc, racontant une apparition, 
celle du Christ ressuscité, à deux de ses apôtres, dans l’auberge d’un petit village 
nommé Emmaüs.  
 Rembrandt revint maintes fois sur ce thème mais ce premier tableau est 
unique, étrange, bouleversé, bouleversant. Il montre des regards sidérés, un 
apôtre à genoux, un autre effrayé regardant le Christ, le corps penché en arrière, 
dans un clair-obscur produisant un effet d’étrangeté. Rembrandt voit littéralement 
ce que dit ce texte, il essaie de représenter le corps du Christ qui apparaît, puis 
disparaît. Des yeux sont dans tous les coins du tableau, moment de malaise où 
le regard surgit, surprend, glisse.  
  Le texte d’Évangile lui-même, deux décennies plus tôt, avait sidéré la jeune 
mère chrétienne que j’étais, lors d’une lecture à plusieurs. Pourquoi ? Après ce 
temps de vacillation, ayant commencé une analyse, je me mis au travail pour 
comprendre en quoi ce texte me regardait tant alors. Che vuoi ?3, Que me veut 
l’Autre ? Et tout aussi bien : Que suis-je ? 

http://musee-jacquemart-andre.com/fr/rembrandt-intime


 Deux apôtres cheminent vers Emmaüs. Ils parlent ensemble et sont tristes 
car ils sont disciples de Jésus et l’ont vu mourir crucifié sur une croix, alors qu’ils 
attendaient beaucoup de lui. « Nous espérions que ce serait lui qui rachèterait 
Israël », dit Saint Luc, dans la Bible (traduction de Lemaître de Sacy). Sur la 
route, un voyageur se joint à eux. C’est Jésus lui-même, mais « Leurs yeux 
étaient empêchés de le reconnaître ». Quel corps a donc le Jésus de la 
résurrection ? Les théologiens parlent d’un corps glorieux, ce n’est pas ou plus 
un corps de chair. Comment représenter ce corps en peinture ? Le texte dit que 
le soir tombe et que les deux apôtres invitent l’inconnu à rester dîner avec eux. 
Au moment où « il prit le pain, le rompit, il le leur donna, en même temps, leurs 
yeux s’ouvrirent, ils le reconnurent, mais il avait disparu de devant leurs yeux ». 
 De ce texte étrange, parlant d’une éclipse, celle de l’Autre, trou dans la 
pensée, trou dans le regard, que nous montre Rembrandt ? Que peut-il nous 
montrer ? Que peint-il ? L’image du corps qui fait « chasuble à cet objet a »4. 
Moment pacifiant de « la déposition du regard »5. 
 
1 Lacan J., Le Séminaire, livre XI, Les Quatre Concepts fondamentaux de la psychanalyse, texte établi par J.-A.  
Miller Paris, Seuil, coll. Champ Freudien, 1973, p. 93. 
2 Ibid., p. 108. 
3 Lacan J., « Subversion du sujet et dialectique du désir »,  Écrits, Paris, Seuil, coll. Champ Freudien, 1966, 
p. 815. 
4 Cf. Lacan J., « Discours à l’EFP », Autres écrits, Paris, Seuil, 2001, p. 262 
5 Lacan J., Le Séminaire, livre XI, Les Quatre Concepts..., op. cit.,  p. 104. 

 
*** 

 
AUTISME : NOUVELLE PÉTITION 

 
 

Chers lecteurs,  
Vous pourrez lire ci-dessous la lettre aux députés à propos d’un projet de 
résolution de l’Assemblée Nationale sur la prise en charge de l’autisme, initié par 
le député Fasquelle qui met gravement en cause la psychanalyse dans la prise 
en charge de l’autisme. 
L’École est à l’initiative de cette lettre qui rencontre un très grand écho.  
Notre premier objectif est d’empêcher le vote de cette résolution qui doit être 
soumise à l’Assemblée Nationale au mois de décembre. 
Nous vous invitons à faire connaître, diffuser, signer cette pétition en cliquant 
sur ce lien. https://cause-autisme.fr 
Très cordialement, 
Christiane Alberti, 
Présidente de l’ECF 
Paris, le 28 novembre 2016 

https://cause-autisme.fr/
https://cause-autisme.fr/
https://cause-autisme.fr/


 
 

PRISE EN CHARGE DE L’AUTISME 
OUI AU LIBRE CHOIX DE LA MÉTHODE DE SOIN 
NON À L’INTERDICTION DE LA PSYCHANALYSE 

  
Monsieur le président de l’Assemblée nationale, Mesdames et Messieurs les 
députés, 

Nous voulons attirer votre attention sur la dérive liberticide de la proposition 
de résolution déposée par Monsieur Fasquelle et quatre-vingt-treize députés 
auprès de la Présidence de l’Assemblée nationale le 13 octobre 2016, invitant le 
Gouvernement à « promouvoir une prise en charge de l’autisme basée sur les 
recommandations de la Haute Autorité de  Santé », tout en l’invitant également 
« à condamner et interdire les pratiques analytiques sous toutes leurs formes car 
n’étant pas recommandées par la HAS ».  

Nous sommes très surpris que cette proposition fasse suite à l’intervention 
du Président de la République qui, lors la Conférence nationale du Handicap, le 
19 mai 2016, a souhaité que le 4e Plan Autisme soit celui « de l’apaisement et du 
rassemblement. Parce que nous devons avoir toutes les réponses et les 
réponses les plus adaptées, sans préjugés et sans volonté d’imposer une 
solution plutôt qu’une autre ». 

Tout au contraire, l’orientation de cette résolution vise à faire adopter 
politiquement une position radicale dans un domaine complexe caractérisé par 
des données scientifiques qui ne permettent que de très prudentes 
recommandations. 
Cette proposition procède clairement à un détournement des recommandations 
de la HAS sur au moins trois points : 
 en voulant transformer des recommandations en injonctions 
 en affirmant que les méthodes recommandées sont validées 



scientifiquement 
 en prétendant que la psychanalyse se trouverait dans la liste des méthodes 
non recommandées, alors que la HAS a pris soin, en l’absence de consensus 
entre experts quant à la pertinence de l’approche psychanalytique, de la classer 
dans la liste des méthodes non consensuelles. Non consensuelle ne veut pas 
dire non recommandée. 

Chacun sait que les débats autour de l’autisme sont d’une extrême 
complexité. Son acception varie au gré des éditions des manuels de psychiatrie, 
et les divers travaux ne sont pas en mesure d’expliquer pourquoi son extension 

semble être devenue épidémique lors des dernières décennies, tandis qu’ils 
restent très prudents quand ils se prononcent sur la qualité des traitements 
éducatifs. Il fait consensus dans la littérature scientifique internationale que les 
traitements recommandés connaissent plus d’échecs que de réussites – ces 
dernières dans les méta-analyses atteignant à peine 50 %. Dès lors, sur quoi se 
fonde ce projet de résolution pour appeler à trancher dans des problèmes pour 
lesquels les spécialistes restent en de grandes incertitudes ? 

Les députés signataires considèrent qu’il existe des « approches validées 
scientifiquement et ayant fait preuve de leur efficacité ». La HAS se montre 
beaucoup plus prudente. Des trois méthodes recommandées (ABA, Denver et 
TEACCH), elle estime que seules les deux premières atteignent « une 
présomption scientifique » d’efficacité (grade B), la troisième « un faible niveau 
de preuve » (grade C). Aucune des trois ne parvient au grade A, celui de la 
validation scientifique. Par ailleurs, le programme de Denver, recommandé par 
la HAS, se fonde pour une part sur les concepts psychanalytiques de M. Malher. 
À partir de quelle dose de psychanalyse une pratique devrait-elle être interdite ? 

Les députés signataires semblent méconnaitre que la Fédération 
Française de Psychiatrie, qu’ils mettent en cause, ne se prononce pas quant à 
la psychanalyse avec les autistes, en revanche elle reste attachée à liberté de 
choix des traitements. Que l’Etat vienne à rompre avec ce principe en prenant 
parti dans des débats scientifiques, n’a pas d’équivalent dans un régime 
démocratique, et ne peut que rappeler cruellement des dérives totalitaires. 

Vouloir donner force contraignante à des « recommandations » serait 
méconnaître qu’en matière de santé les vérités d’aujourd’hui peuvent ne  pas 
être  celles de  demain. Cela conduirait à dresser un obstacle à toute tentative 
de faire avancer les connaissances sur la prise en charge des autistes, pourtant 
actuellement lacunaires et incertaines. Les efforts pour figer le savoir ne font pas 
bon ménage avec le progrès. 

Mesdames et Messieurs les députés, il est plus que temps de faire entendre 
en ce domaine délicat la voix de la raison et que les professionnels engagés 
depuis de nombreuses années dans les soins et l’accompagnement des sujets 
autistes, enfants, adolescents et adultes, dans les secteurs de pédopsychiatrie 
et dans les institutions médico-sociales puissent poursuivre leur tâche dans un 
climat apaisé, en lien avec les parents et l’ensemble du milieu éducatif. 

Mesdames et Messieurs les députés, le pluralisme des formations et des 
pratiques a toujours été l’orientation des politiques de santé publique, pour 



proposer aux familles et aux patients un libre choix éclairé pour les soins et les 
accompagnements. Ce projet de résolution déroge fondamentalement à cette 
orientation et, pour ces raisons, nous vous prions instamment de ne pas le 
soutenir. 

 
> LES 100 PREMIERS SIGNATAIRES : https://cause-autisme.fr 
 
Pour signer, cliquez maintenant :  https://cause-autisme.fr 

 
 

 
Lacan Quotidien 
publié par navarin éditeur 

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE               

 
▪ comité de direction 
directeur de la rédaction pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr 

directrice de la publication eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

conseiller jacques-alain miller 

▪ comité de lecture  
anne-charlotte gauthier, pierre-gilles guéguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller,  eve miller-rose, 

eric zuliani 

▪ équipe 
édition cécile favreau, luc garcia 

diffusion éric zuliani 

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

technique mark francboizel & olivier ripoll 

médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

 

 
▪ suivre Lacan Quotidien : 
Vous pouvez vous inscrire à la liste de diffusion de Lacan Quotidien sur le site lacanquotidien.fr 

et suivre sur Twitter @lacanquotidien 

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause freudienne et des acf 
▫ responsable : éric zuliani 

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse responsable : 
marie-claude sureau 

https://cause-autisme.fr/
https://cause-autisme.fr/
mailto:pggueguen@orange.fr
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:vwfcbzl@gmail.com
mailto:patachon.valdes@gmail.com
http://www.lacanquotidien.fr/blog/inscription500/
https://twitter.com/LacanQuotidien
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu


▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ responsable : marta 
davidovich 

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ responsables : 
Florencia Shanahan et Anne Béraud 

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e promovida pela AMP 
em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia badari ▫ traduction lacan quotidien au 
brésil : maria do carmo dias batista 

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI. 

• À l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par mail (pierre-gilles 

guéguen pggueguen@orange.fr ) ou directement sur le site lacanquotidien.fr en cliquant sur "proposez un 
article", 
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ Paragraphe : Justifié ▫ Notes : 
à la fin du texte, police 10 •  
 
  
 
•À l’attention des auteurs & éditeurs  

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN ÉDITEUR, la Rédaction de 

Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:pggueguen@orange.fr
http://www.lacanquotidien.fr/


 


