













































Lacan Quotidien


Vendredi  17  juin 2016 –12h00  [GMT + 2]  

NUMERO  589 
J6e n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNES AFLALO 
www.lacanquotidien.fr 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

L’ avatar de l’ultra-droite 
L’inconscient, c’est la politique, 

 la chronique de Réginald Blanchet 
 

« Beaucoup de choses qui sont devant nous ne se montrent pas 
directement pour être vues, mais seulement par le biais d’un 
avatar (…). Ce que nous voyons, ce ne sont plus seulement les 
choses, mais leurs représentations électroniques ; dans certains 
cas, les choses manquent, elles sont complètement absentes, 
mais leurs avatars électroniques sont là, eux, et de façon 
insistante. » Raffaele Simone, « Le Monstre doux »1. 

 
Ce texte fait suite à celui du même auteur dans Lacan Quotidien n° 588. 

 
Montée du fascisme ? 

Le sentiment populaire l’a fort justement interprété, car c’est là l’autre aspect du 
personnage, The Donald se veut un être d’exception. Il n’a pas son pareil et il est 
hors normes, hors gabarit donc, pour faire droit, comme il aurait apprécié, à sa 
corpulence de quasi-catcheur. Il est l’outsider tonitruant qui dit son fait sans 
ménagement aux tenants de l’establishment, dénonce leur forfaiture sans 
broncher, se délecte amplement dans la transgression du code des bonnes 
manières en usage dans le débat public civilisé et, pour finir, s’en prend, avec un 
fiel qui se pare des atours de la cocasserie rieuse, aux personnes elles-mêmes 
pour les suspendre aux crochets de leur supposée jouissance qui fait leur être 
de misère (Crooked Hillary, Lying Ted, Crazy Bernie2, etc.) 

Ce qui se donne là les airs du parler vrai ravit la troupe des électeurs de 
Donald Trump. Ils s’en pourlèchent les babines, les échos qu’on en a ne le 
démentent pas. Ils regardent ce langage tenu toujours dans la proximité de 
l’invective vulgaire et de l’injure infamante pour un gage « d’authenticité ». En 
fait, ils se délectent de ce verbiage de matamore qui ne respecte rien ni 
personne, qui enfreint les usages les mieux établis de la conversation publique 
et démocratique, qui ne recule ni à mentir ni à ruser ni à tromper ni à menacer ni 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2016/06/lacan-quotidien-n-588/


à exercer, sans s’en cacher le moins du monde, les chantages les plus odieux. 
N’est-ce pas lui qui, susceptible à l’extrême pour ne pas dire sensitif, se déchaîne 
en attaques alarmantes contre la presse et promet, s’il est élu président, de les 
intensifier ? Les lois qui garantissent la liberté d’expression et la liberté de la 
presse, prévient-il, seront promptement remises en cause3. 

De là, tout le débat qui secoue aujourd’hui l’Amérique intellectuelle et 
démocrate. Elle s’inquiète de ce qui pourrait bien ressortir à la montée du 
fascisme dans le pays4. Réfléchissant en 1954, à l’occasion du mouvement 
maccarthyste alors à son apogée, sur la « révolte pseudo-conservatrice », 
Richard Hofstadter concluait sur ce point : « Je ne partage pas l’inquiétude d’un 
grand nombre de libéraux [au sens américain du terme ici, s’entend] qui craignent 
que cette forme de contestation ne prenne de l’ampleur jusqu’à envahir toutes 
nos libertés et nous plonger dans un cauchemar totalitaire. (…) Cependant dans 
une culture populiste comme la nôtre, (…) il est possible d’exploiter les 
manifestations les plus extrêmes des sentiments de la masse à des fins privées 
et concevable [si bien] que puisse [s’] instaurer un climat politique dans lequel la 
poursuite rationnelle du bien-être et de la sécurité devienne impossible. »5 Quel 
que soit le degré de pertinence de la référence au fascisme historiquement 
constitué, il demeure que l’aspiration de nos jours à un mode de gouvernement 
autoritaire et anti-démocratique est avérée. C’est désormais un symptôme global 
et sans doute un effet de la mondialisation elle-même.  

 
La demande populaire de la main de fer 

C’est à la montée de cette aspiration populaire que donne satisfaction le 
personnage de D.T. Car, indépendamment de ses convictions intimes (il a 
contribué à l’élection de Bill Clinton) que nul ne saurait élucider, ce qui est clair, 
c’est qu’il se livre en l’occurrence à une opération de marketing. Ce n’est pas dire 
que ce discours de la droite ultra est voué à demeurer sans effets et sans danger 
réel pour la démocratie. C’est, bien plutôt, reconnaître le fait que toute une frange 
de l’électorat, celle qui s’éprouve comme rejetée du « Système », appelle de ses 
vœux la venue d’un homme providentiel, voire de l’autocrate qui incarnerait dans 
sa personne même la salvation, à qui en conséquence il vaudrait de s’en remettre 
totalement. Cette posture de soumission comme politique de la révolte n’est pas 
sans inclure la tentation de la destruction. Raffaele Simone note qu’il y va là d’un 
trait du « nouveau prolétariat », celui qui « n’englobe désormais que des 
individus marginalisés et opprimés » : il « veut entrer dans le Zeitgeist », c’est-à-
dire « consommer comme les nantis » et peut, s’il en était besoin, « montrer les 
dents et être animé d’un fort esprit de destruction »6. 

C’est cet esprit de destruction qui trouverait à se satisfaire dans le show 
électoral de D.T. Le chantre de la dérégulation économique donne chair et sang 
à son propos en l’incarnant dans le personnage qu’il met en scène comme 
présentant tous les signes du dérèglement, comme l’affranchi par excellence de 
toute sujétion. En cela tient le miracle qu’il accomplit, inaperçu des 
commentateurs et source de leur embarras : The Donald est l’Objet qui se donne 
à consommer. C’est de communion qu’il s’agit là et le mystère de son opération, 
comme la théologie l’enseigne depuis toujours, est insondable. Il l’est moins pour 



ce qui nous occupe si l’on tient que l’objet ici se borne à être une image. La 
satisfaction qui est retirée de la communion avec elle reste prise dans les rets du 
spectacle : de l’acteur et du spectateur, du regard qui les affecte. Car la teneur 
programmatique du discours de D.T. est pure chimère. C’est, en conséquence, 
la chimère caressée comme telle qui satisfait : la chimère d’un ordre des choses 
régénéré après la destruction de l’ancien, la vision anticipée de l’impossible 
advenu.  

 

 

 

 

 

 
 

1 Raffaele S., « Le Monstre doux. L’Occident vire-t-il à droite ? », Milan 2008, trad. fr. Gallimard, coll. Le Débat, 2010. 
2 Hillary-la-véreuse, Ted-le-menteur, Bernie-le-dingo. 
3 Cf. Paris G., « Donald Trump attaque une nouvelle fois ‘la presse incroyablement malhonnête’ », Le Monde, 1er juin 

2016, et entre beaucoup d’autres, Blows Ch. M., « A chill wind blows », NYT, 2 juin 2016. 
4 Cf. notamment Kagan R, « This is how fascism comes to America », Washington Post, 18 mai 2016, Baker P., « Rise of 

Donald Trump tracks growing debate over global fascism », NYT, 28 mai 2016 & Bittner J., « Is this the West’s Weimar 

Moment ? », NYT, 31 mai 2016. 
5 Hofstadter R., « Le style paranoïaque. Théories du complot et droite radicale en Amérique », François Bourin Ed., Paris, 

2012, p. 118-119. 
6 Raffaele S., « Le Monstre doux », op. cit., p. 90-91. 

 
 
 
 



Champs de batailles et de pulsions 
par Yann Le Fur 

 

 
 

Euro 2016, près de 18 ans après le Mondial 98, Marseille est redevenu de 
nouveau un champ de bataille. Au contingent britannique et aux acteurs locaux 
déjà engagés à l’époque, ce sont aujourd’hui greffés quelques centaines de 
hooligans russes considérés parmi les plus violents en activité. Les images du 
vieux port de la cité phocéenne tournant en boucle sur les chaines d’informations, 
avec ces corps en sang et ces scènes de désolation, n’ont pas manqué de 
rappeler le visage que peut prendre de telles dérivations de la pulsion de mort. 

Objet d’étude de la sociologie depuis bon nombre d’années, le 
hooliganisme et ses formes contemporaines de violences et d’affrontements 
urbains sont rangés, par ses protagonistes et les universitaires qui l’étudient, du 
côté « passionnel ». Une passion dévorante qui fait traverser des pays, voire des 
continents, dans le but avoué et assumé de se battre avec un groupe rival. 
Phénomène répandu dans les mouvances Ultras et Casuals1, ces combats, 
souvent planifiés et codifiés, constituent dans le discours de certains un exutoire 
contemporain à un registre pulsionnel qui ne trouve plus d’autres voies 
d’expression ni de satisfaction.  Au-delà du phénomène social, avec ses codes, 
ses normes et ses logiques, on peut saisir dans quelques rares énoncés les 
coordonnées subjectives qui s’y déploient : « Ce qu’on aime c’est sentir 
l’adrénaline monter, cette sorte de pression avant d’aller se battre. Et le foot ce 
n’est qu’un prétexte pour se foutre sur la gueule, loin des stades et loin de la 
police. (…) C’est ça une bagarre de hooligans, un combat de rue intense qui 
procure de multiples sensations fortes et qui permet à chacun de se surpasser 
(...). Et souvent alors qu’on goûte à ce genre d’émotions, il est difficile de s’en 
détacher, on devient dépendant. On veut toujours se battre de plus en plus, 
prendre de plus en plus de risque et à la fin il est très difficile de se retirer, de se 
ranger.2» 
 Reprenant les signifiants de la pratique sportive – 
« adrénaline », « pression », « sensations fortes » – et alors que le football n'est 
pourtant que « prétexte », ces conduites se situent dans un réel du nouveau 
siècle. Loin de l'idéal de Freud, déployé dans ses échanges avec Einstein3, où il 
anticipait sur les vertus canalisatrices de la civilisation pour venir réguler les 



tendances humaines à l'agression trouvant alors à se loger dans la guerre, le 
panorama aperçu ici aujourd’hui nous interroge sur la disparition de telles 
suppléances pour le sujet. Tandis que dans la Grèce antique les jeux, fondés 
comme modèle de résolution des conflits, avaient valeur de sublimation pour les 
populations des différentes cités helléniques, l’agressivité à ciel ouvert que 
véhiculent depuis quelques décennies certains groupes de supporters illustre 
qu’au XXIe siècle, comme le constatait Jacques-Alain Miller, la pierre angulaire 
de l'ordre symbolique se fissure4.  
 Au même titre que le traitement actuel de certaines pratiques extrêmes du 
sport, ces déferlements de violence semblent pouvoir constituer alors pour ses 
acteurs une conduite addictive. À prendre les choses par ce biais, on pourrait 
alors faire l’hypothèse d'une dérivation pulsionnelle qui opère un ratage et en 
vient à se situer sur le registre symptomatique. Mais ces phénomènes, répétés 
et programmés, sortant par-là même du champ du passage à l'acte, ne semblent 
pas réussir à venir s'y loger totalement. Ces comportements, fondés sur un 
dévidage pulsionnel ritualisé et localisé temporairement dans un hors-champ de 
la parole, signent bien plutôt des modalités singulières pour faire avec un 
débordement mortifère de jouissance. Lacan nous enseigne que l'agressivité 
n'est pas à ranger du côté du symptôme mais bien du fait5. Un fait de structure 
propre au parlêtre dans sa dimension identificatoire et pulsionnelle qui nous 
rappelle « que la férocité de l’homme à l’endroit de son semblable dépasse tout 
ce que peuvent les animaux, et qu’à la menace qu’elle jette à la nature entière, 
les carnassiers eux-mêmes reculent horrifiés 6». 
 
 

 
 

 
1Sous-cultures de l’hooliganisme européen. 
2Denis Bernardeau Moreau, Julien Bonomi, Cécile Collinet, Le Casual, un nouveau genre de hooligan dans la ville, in Les 

Annales de la Recherche Urbaine, 2008, p.37-45. 
3Sigmund Freud & Albert Einstein, Pourquoi la guerre ? Rivages, p. 59. 
4Jacques-Alain Miller, « Le réel au XXIème siècle », Lacan Quotidien, n°216, mai 2012. 
5Jacques Lacan, « L'agressivité en psychanalyse », Écrits, Seuil, 1966, p.101-124. 
6Jacques Lacan, « Introduction théorique aux fonctions de la psychanalyse en criminologie », Écrits, op. cit.,p. 147. 

 
 



Pharmaco ther-happy 

La revue de presse U.S. « United Symptoms » 

 de Jean Charles Troadec 
 

« Les symptômes dans la civilisation sont d’abord à déchiffrer aux États-Unis d’Amérique » 
Éric Laurent et Jacques-Alain Miller, L’Autre qui n’existe pas et ses comités d’éthique 

 

 
 
Réorientation de la recherche en pharmacologie 
Les laboratoires pharmaceutiques ne cherchent plus à découvrir de nouvelles 
molécules en psychiatrie. L’effort de recherche est désormais ciblé sur la 
prévention des troubles mentaux plutôt que sur le traitement. L’ancien patron du 
National Institute of Mental Health, Thomas Insel, aujourd’hui passé chez Google 
Alphabet avait, avant de quitter cette institution publique, réorienté la recherche 
en psychiatrie aux USA et donc l’attribution des fonds y afférents, en considérant 
que la recherche psychopharmacologique était trop focalisée sur les symptômes 
et pas assez sur l’étude des mécanismes biologiques sous-jacents. Il 
recommandait donc de rediriger la recherche dans ce domaine vers la détection 
et la prévention des troubles psychiques1. Les laboratoires pharmaceutiques ont 
rapidement enregistré qu’en l’absence de découverte sur l’étiologie des troubles, 
tout effort de recherche portant sur de nouvelles molécules serait sinon vain, tout 
au moins privé d’une bonne part des subventions destinées à la réalisation 
d’études précédant l’autorisation de mise sur le marché de nouveaux 
médicaments. 

De ce fait les universités et praticiens hospitaliers retrouvent une fonction 
qu’ils avaient en partie perdue. Ceci est sensible aux USA mais aussi en Europe, 
où les firmes pharmaceutiques tendent à délaisser de larges secteurs dans 
lesquels la découverte de nouvelles molécules et les essais thérapeutiques 
s’avèreraient peu rentables :  Big Pharma recherche en effet la rentabilité et donc 
en particulier les domaines où des brevets d’exclusivité sur des molécules 
peuvent assurer des profits substantiels. L’épisode français de la 
commercialisation du Mediator a récemment soulevé une nouvelle fois les 
questions relatives à l’autorisation de mise sur le marché, à l’octroi des brevets, 
à l’indigence des essais thérapeutiques (faute de crédits pour la recherche 
scientifique et universitaire). C’est d’ailleurs un praticien hospitalier le docteur 
Irène Frachon qui a eu le courage de se faire lanceur d’alerte sur cette situation 



que personne ne voulait aborder2. 
 
Retour vers de nouveaux territoires 
Bien loin de reproduire la course au brevet pour la propriété d’une molécule ce 
qui était l’activité essentielle des laboratoires privés, les universités se tournent 
vers l’exploration des stupéfiants naturels, cannabis, champignons 
hallucinogènes, mais aussi vers les usages potentiellement nouveaux de 
drogues de synthèse accessibles au plus grand nombre, car hors brevet, tels que 
le LSD ou la Kétamine.  

Deux articles parus récemment dans Nature témoignent de ce changement 
de paradigme. Les champignons hallucinogènes psilocybine3 occupent l’actualité 
de la nouvelle recherche de molécule miracle. Ils auraient même des résultats 
impressionnant sur la dépression. Une première étude a été menée sur l’homme 
à l’Imperial College of London, sur douze patients ayant souffert de dépression 
pendant 17,8 années – aucun d’entre eux n’ayant répondu au traitement 
standard d’inhibition de recapture de la sérotonine (IRS). Tous ont présenté un 
allégement notable de leur symptôme et, après trois mois, 5 parmi les 12 sont en 
complète rémission. Ce résultat apparait nettement supérieur au taux de 
rémission pour les IRS, qui est de 20%, précise Nature. Il s’est avéré cependant 
difficile pour les chercheurs d’obtenir des autorisations d’expérimentation de la 
part des pouvoirs publics, car les « champignons magiques » appartiennent à la 
classe A des drogues illégales, « au même titre que l’héroïne et la cocaïne ». 
« C’est sans précédent », commente David Nutt, chercheur auteur de l’étude : 
les autorisations ont pris 32 mois, alors qu’il en avait fallu 6 pour sa précédente 
étude sur le LSD et la MDMA, et seulement 2 pour des médicaments standards. 
« Ce qui est à noter ce ne sont pas tant les résultats de l’étude que le fait que 
nous ayons fini par réussir à la mener à son terme », poursuit-il. « Il vaut la peine 
de souligner que nous n’avons pas développé de nouveaux traitements depuis 
les années soixante-dix pour la dépression, en dépit du fait que ce soit un 
problème majeur de santé public dans le monde occidental et les pays 
émergents », commente Glyn Lewis, qui étudie les troubles psychiatriques à 
l’University College of London. De plus, « la psilocybine semble efficace avec 
l’administration d’une seule dose hebdomadaire, alors que les traitements pour 
la dépression doivent habituellement être pris quotidiennement ». 

Quant à la Ketamine (ou Special K) – drogue populaire en boîte de nuit –, elle 
serait active aussi rapidement que la psilocybine, selon Nature4. Ces résultats 
sont cependant à relativiser car ils sont attribuables pas tant à l’effet de la 
molécule qui serait en cause, que la réaction chimique qui se forme lorsque le 
corps métabolise l’absorption de la drogue, et l’étude a été menée sur les souris 
uniquement. La recherche s’empare ainsi du champ de molécules bien connues, 
mais délaissées par les laboratoires pharmaceutiques faute de pouvoir faire 
l’objet de brevets. 

Enfin, le cannabis n’est pas en reste : plusieurs utilisations médicinales sont 
développées (ou en cours de développement) dans le monde. Aux USA, il est 
déjà prescrit dans 22 états pour des troubles en tout genre. La prescription sert 
surtout de couverture à l’explosion de la consommation du produit et permet un 
contrôle pharmaceutique, ce que le Docteur David Briard, dans Lacan Quotidien 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2014/05/lacan-quotidien-n-405-les-dardenne-la-cannabi-economie-latigazo-n4-aveuglement-fatal-lu-ce-jour/


n°405, avait bien épinglé de « simple changement symbolique ». « Les frontières 
entre médicament, dit-il, cannabis thérapeutique, produit ou encore drogue, sont 
poreuses et rendent la naissance du médicament difficile. Passer à l’étape du 
médicament touche à l’ordre symbolique et aux jouissances respectives de 
chaque camp qui brandit ses arguments »5. Certains pro-cannabis utilisent 
l’argument de la prescription comme garantie pouvant légitimer une légalisation 
totale du produit, tandis que le corps médical international ne trouve pas de 
consensus sur la dangerosité.  
 
De la distribution des jouissances. 
La distribution des jouissances via les laboratoires pharmaceutiques ou via les 
universités trouble l’ordre symbolique. Comme le soulignait Éric Laurent dans 
Lacan Quotidien n°204, « tout le monde voit que la légalisation sans frein 
donnerait un aussi grand “pousse-à-la-mort” que l’interdit. Ce sont les deux faces 
du surmoi. C’est aussi bien le jouir sans entrave que le zéro-tolérance qui produit 
les deux faces d’un même appel à la mort. »6 

Du côté de cet « appel à la mort », nous trouvons un exemple dans l’actualité 
des actes terroristes. Les intégristes musulmans de l’État islamique (EI)  prônant 
la charia revendiquent en effet une jouissance zéro – ni drogue, ni alcool – et 
fustigent la jouissance des « mécréants » occidentaux, notamment lors de leur 
revendication des attaques du 13 novembre 2015 aux terrasses parisiennes. 
Cependant, les analyses sanguines des terroristes démontrent que les 
kamikazes utilisaient des amphétamines de synthèses – pas une drogue 
naturelle – avant de passer à l’acte. Cela soulève un autre paradoxe du djihad 
globalisé, les terroristes étant pratiquement tous de nationalité française ou 
belge : on ne force pas le passage d’un discours à un autre aussi simplement 
que cela, même avec le coup de pouce d’une drogue – 100% occidentale.   

Ainsi la drogue est-elle au cœur des luttes des civilisations, ersatz de l’objet 
a qui circule parmi les hommes, les réunissant autant que les éloignant, dans 
une illusion de les sortir de leur condition. 

 

 
 
1 Troadec, J.-C., « Du NIMH à Google Life Sciences », Lacan Quotidien, n° 537. 
2 « Mediator : la responsabilité de Servier confirmée en appel », Le Monde, 15 avril 2016, « « Ubérisation » de 

la santé : Réconcilions le médecin et l’ingénieur », Le Monde Economie, 11 avril 2016 
3 Cormier, Z., « Magic-mushroom drug lifts depression in first human trial », Nature, 17 mai 2016, disponible sur 

internet : http://www.nature.com/news/magic-mushroom-drug-lifts-depression-in-first-human-trial-1.19919 
4 Ledford, H., « How club drug ketamine fights depression », Nature, 4 mai 2016, disponible sur internet : 

http://www.nature.com/news/how-club-drug-ketamine-fights-depression-1.19862 
5 Briard, D., « La cannabi-économie », Lacan Quotidien, n°405.  
6 Laurent, E., « Le traitement des choix forcés de la pulsion », Lacan Quotidien, n°204. 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2014/05/lacan-quotidien-n-405-les-dardenne-la-cannabi-economie-latigazo-n4-aveuglement-fatal-lu-ce-jour/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2012/05/lacan-quotidien-n204-positions-le-traitement-des-choix-forces-de-la-pulsion-par-eric-laurent/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2015/10/lacan-quotidien-n-537/
http://www.nature.com/news/magic-mushroom-drug-lifts-depression-in-first-human-trial-1.19919
http://www.nature.com/news/how-club-drug-ketamine-fights-depression-1.19862
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2014/05/lacan-quotidien-n-405-les-dardenne-la-cannabi-economie-latigazo-n4-aveuglement-fatal-lu-ce-jour/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2012/05/lacan-quotidien-n204-positions-le-traitement-des-choix-forces-de-la-pulsion-par-eric-laurent/


Lacan Quotidien 
publié par navarin éditeur 

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE               

 
▪ comité de direction 
directeur de la rédaction pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr 

directrice de la publication eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

conseiller jacques-alain miller 

▪ comité de lecture  
anne-charlotte gauthier, pierre-gilles guéguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller,  eve miller-rose, 

eric zuliani 

▪ équipe 
édition cécile favreau, luc garcia 

diffusion éric zuliani 

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

technique mark francboizel & olivier ripoll 

médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

 

 
▪ suivre Lacan Quotidien : 
Vous pouvez vous inscrire à la liste de diffusion de Lacan Quotidien sur le site lacanquotidien.fr 

et suivre sur Twitter @lacanquotidien 

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause freudienne et des acf 
▫ responsable : éric zuliani 

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse responsable : 
marie-claude sureau 

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ responsable : marta 
davidovich 

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ responsables : 
Florencia Shanahan et Anne Béraud 

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e promovida pela AMP 
em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia badari ▫ traduction lacan quotidien au 
brésil : maria do carmo dias batista 

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI. 

• À l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par mail (pierre-gilles 

guéguen pggueguen@orange.fr ) ou directement sur le site lacanquotidien.fr en cliquant sur "proposez un 
article", 

mailto:pggueguen@orange.fr
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:vwfcbzl@gmail.com
mailto:patachon.valdes@gmail.com
http://www.lacanquotidien.fr/blog/inscription500/
https://twitter.com/LacanQuotidien
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:pggueguen@orange.fr
http://www.lacanquotidien.fr/


Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ Paragraphe : Justifié ▫ Notes : 
à la fin du texte, police 10 •  
 
  
 
•À l’attention des auteurs & éditeurs  

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN ÉDITEUR, la Rédaction de 

Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

 


