






































Lacan Quotidien


Jeudi 12 mai 2016 – 00 h 38 [GMT + 2]

NUMERO  580
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

Rio-le-corps : de la plage au congrès

par Philippe La Sagna

Lors du congrès de l’AMP* à Rio, travailler à la plage était sans doute un bon abord de la
question des corps parlants. À la plage, il y a des corps. L’usage du corps, la façon de faire avec,
spécife autant une ville que le seul langage, qui lui-même est une « sécrétion » du corps
davantage qu’une capacité.

Il y avait ces corps jouant sur la plage à divers jeux de
ballon avec une habileté stupéfante et une discrétion
effcace, dans une apparente gaîté que nous découvrions.
Il y avait aussi ces corps des Indiens Krahô, regards
jaillissant des photos saisissantes exposées dans
l’improbable Forte de Copacabana – ce petit fortin est le
lieu où les corps les plus divers se réunissent dans le soleil
et l’ombre pour bruncher au milieu des canons rouillés et
des corps en uniformes verts.

Éric Laurent, dans son livre L’Envers de la biopolitique,
montre la contradiction entre l’individualisme de masse et
la joie des corps. Peut-être que l’individualisme est un peu
moins présent au Brésil et laisse place à la joie de nos
collègues brésiliens sensible dans leur accueil ! Mais même
à Rio sans doute, où les corps semblent plus libres ailleurs,
il se vérife que : « Le corps ne suit pas, écartelé entre les
jouissances privées autorisées et les impératifs toujours plus
pressants de s’en faire l’autoentrepreneur » (1).



Nous sommes toujours en diffculté pour loger la jouissance du corps dans et autour de
celui-ci, dans son voisinage, quand elle prolifère à qui mieux mieux. D’où l’idée qui vient à
certains que la vraie, la bonne, serait la jouissance du paradis, la jouissance d’un « autre corps,
glorieux » mais après la mort. Les religions (pas-toutes !), qui préconisent la ségrégation des
sexes, servent ici de relais entre l’entraînement au saut dans le ciel et la promesse d’une
rencontre heureuse post-mortem.

Lacan souligne que l’homme ne sait faire ni avec la femme, ni avec le savoir, ni avec la
jouissance des corps. Ce ne pas savoir faire ouvre la porte à l’art, c’est pourquoi Éric Laurent
évoque dans son livre outre les autoportraits de Rembrandt, les toiles « corps » de Rothko et les
constructions en forme de geflte fsh de Frank Gehry. 

Quand on ne sait pas y faire avec son corps, on s’intéresse à ceux qui savent : les
animaux, qui nous fascinent par leur corps, lequel justement ne parlent pas, ou presque. À ceci
près qu’on craint toujours qu’ils ne se mettent à parler, on le craint et on le fantasme en se
faisant animal fctif. Eduardo Viveiros de Castro nous a bien montré, lors de ce congrès, la
conséquence qu’il déduisait du passage de la nature à la culture posé par Levi-Strauss. Dans
son livre, éponyme de son exposé, Métaphysiques cannibales, il note : « Le passage n’est pas un
processus de différenciation de l’humain à partir de l’animal, comme dans la vulgate
évolutionniste occidentale. La condition commune aux hommes et aux animaux n’est pas
l’animalité, mais l’humanité. » (2) Les animaux sont des hommes qui ont perdu une part
d’humanité. C’est en cela que l’auteur défend un multinaturalisme voulant sortir du
multiculturalisme qui est une perspective, une construction de l’esprit. Il ajoute donc : « Une
perspective n’est pas une représentation, car les représentations sont des propriétés de l’esprit,
alors que le point de vue est dans le corps. »(3) Ce que Viveiros illustre est que c’est le corps qui
prend la main sur le sujet.

Ces réfexions devraient enrichir le débat actuel multiculturalisme/identitarisme qui
divise de façon obscène la politique en Europe. Comme le montrait Michel Foucault à Rio en
1974, l’administration des corps succède à celle des sujets. La question sera de savoir si la
jouissance des corps sera réglée par un mixte de libéralisme effréné et de régulation sanitaire
des corps en liaison avec un retour du traitement religieux associé à cette administration des
corps. 

Le retour souvent prôné à une laïcité pour tous, en ce qu’il nie la singularité des corps
parlants, est passéiste. Il n’y a pas de corps universel. En revanche, sans doute la laïcité a-t-elle
beaucoup à apprendre de la psychanalyse, à condition qu’elle ne lâche rien de ce qu’elle sait.

Lacan à la fn de son enseignement a pu souligner qu’il n’y a pas de « mémoire d’une
psychanalyse ». Il ne s’agit pas d’attraper le souvenir vrai d’un réel qui ment mais de construire



un sinthome qui rende présente l’action analytique et son éthique du réel dans le témoignage du
sujet. Le témoignage de Véronique Voruz a frappé l’assistance. Peut-être parce qu’elle évoquait
le diable, sa mère lui disant : « Tu es l’envoyée du prince des ténèbres ». Le destin monstrueux
du sujet fait que la montre pour elle n’est pas possible. Sauf à se faire un autre corps, à
s’arracher au pousse-au-jouir diabolique maternel. Pour cela il faut pouvoir se séparer sans
arrache-ment. C’est ce que permet l’analyse et c’est en cela qu’elle est laïque, en tant qu’elle
réalise une séparation du corps et de sa jouissance originaire.

La science et la religion vont très bien ensemble, comme le soulignait Lacan, le 10 mai
1977, dans son Séminaire « L’insu que sait de l’une-bévue s’aile à mourre »(4). Ils vont très bien
ensemble comme Dieu-lire, comme l’idée que le réel tient dans ce qui peut se lire – dans un livre
supposé toujours déjà là.

Dieu et le monde qui se font partenaires de l’être humain à travers son fantasme, car il
n’y a pas de rapport sexuel, nous séduisent et s’offrent à lire et à dé-lire. L’analyse permet qu’à
ce fantasme s’oppose un dire. Dire n’est pas lire. J.-A. Miller a fait valoir à la fn de ce Congrès
de Rio que le sujet n’a pas de corps en tant que « le corps ne relève pas du “logique pur” »,
comme le sujet de l’inconscient tel que Lacan le concevait encore dans le texte fgurant sur la
quatrième de couverture de ses Écrits. Il n’est donc pas un étant, il n’est pas une entité physique.
Cela implique que le sujet de l’inconscient devienne « l’homme » pour le Lacan d’après la
césure du Séminaire XX. « L’homme parle avec son corps », ce qui est différent du fait de
penser que c’est le corps qui parle, souligne J.-A. Miller. La question apparaît aussitôt : qu’est
ce  que l’homme ? Qu’est ce que LOM du XXIe siècle ? Certains voudraient que cet homme
soit un récepteur-producteur de fux informationnels, libre et autonome, délié de modes de
jouir stables ou instables. 

Aujourd’hui cet homme se présente aussi à nous en foules. Il ne s’agit pas tant des foules
freudiennes répondant à des mécanismes d’identifcation que des foules de « personnes
déplacées », hétérogènes et désespérées. Entre 1939 et 1943, 30 millions d’Européens furent
déplacés ou déportés et plusieurs millions massacrés. Les réfugiés ont parcouru l’Europe bien
après la fn de la guerre et les massacres n’ont pas cessé ; le rideau de fer a duré aussi parce qu’il
empêchait les gens de partir, pas de rentrer ! Aujourd’hui l’homme, selon certains, ne penserait
plus en termes de confits et de contradictions dans un monde liquide, mais de gains purement
utilitaristes. Là où il ne s’agissait plus, pensait-on naïvement, que de prendre la vague et de
briller dans l’écume de la mondialisation, on voit la mer, mare nostrum, rejeter des corps. Le
corps de l’homme est pris dans des guerres sans nom où même l’ennemi n’est plus ni un vrai
État ni un vrai sujet ni même un visage. Et il n’y a plus de murs qui nous tiennent séparés,
même s’ils s’étendent ici et là. La science ici est muette et l’économisme, impuissant. IL n’y a
plus qu’en politique qu’on s’oppose au libéralisme tandis qu’on fabrique des « démocraties »
illibérales. Il est donc essentiel de parvenir à penser comment se tenir dans une séparation qui
ne soit pas de ségrégation, à plusieurs, dans un seul espace.

* Xe Congrès de l’AMP : « Le corps parlant. Sur l’inconscient au XXIe siècle », Rio de Janeiro, 25 au 28 avril 2016.
1 : Laurent É., L’Envers de la biopolitique. Une écriture pour la jouissance, Paris, Navarin/Le Champ freudien, 2016, p. 9.
2 : Viveiros de Castro E., Métaphysiques cannibales, Paris, Presses Universitaires de France, col. Métaphysiques, 2009, p. 35.
3 : Ibid., p. 39.
4 : Lacan J., Le Séminaire, livre XXIV, « L’insu que sait de l’Une-bévue s’aile à mourre » (1976-1977), leçons établies par
J.-A. Miller du 16 novembre 1976, Ornicar ? n° 12/13, 1977, p. 4-9 & des 19 avril et 17 mai 1977, Ornicar ? n° 17/18, 1979,
p. 7-23.





Le parlêtre et la politique

par Didier Mathey

A tribute to Alone Together (              ) , by Lee Könitz, Brad Melhdau, Charlie Haden 

L'Envers de la biopolitique (1) sera l'avers de L'Envers de la psychanalyse (2), Séminaire dans lequel
Lacan a écrit les quatre discours, ceux du maître, de l’hystérique, de l’universitaire et du
psychanalyste. Lacan y mettait particulièrement en valeur dans son écriture du discours
psychanalytique la place de l’agent à partir de laquelle une circulation entre les différents
discours était rendue possible, vecteur de surgissement de l'amour.

 Cet avers ciselé par Éric Laurent imprime à notre pratique actuelle de la psychanalyse un
« moment » au sens de la physique, pour autant que « le moment d’une force par rapport à un
point donné est une grandeur physique vectorielle traduisant l’aptitude de cette force à faire
tourner un système mécanique autour de ce point, souvent appelé pivot » (3).

Prenant appui sur l’un des plus récents affeurements de l’orientation lacanienne, la
conférence (4) de Jacques-Alain Miller annonçant le congrès de l'AMP qui vient d'avoir lieu à
Rio de Janeiro « Le corps parlant. Sur l’inconscient au XXIe siècle », Éric Laurent fait tourner
tous nos repères concernant le dernier enseignement de Lacan. Le Séminaire XXIII, Le
sinthome (5), s’en trouve éclairé pas à pas sous des jours nouveaux. Il dégage pour nous une
perspective qui défnit notre tâche : faire la preuve de ce que « l'inconscient, c'est la
politique » (6) afn que le parlêtre comme corps parlant puisse « se faufle[r] entre les discours
établis en s’appuyant sur l’écriture de son symptôme » (7).

Du corps mutualisé au corps socialisé
Dans ce livre, la biopolitique se donne à lire comme l'alliance infernale des discours du

maître, de l’universitaire et de l’hystérique. Après avoir été instrument disciplinaire, puis moyen
de contrôle, la biopolitique se fonde sur la jouissance du chiffre comme donnée statistique. Le
discours analytique offre dans ce contexte le seul recours pour que chaque parlêtre n'ait pas
pour unique issue d'objecter et de s'excepter du règne toujours plus infltrant de ce biopouvoir. 

 Dans un article intitulé « La naissance de la médecine sociale », Foucault évoquait le cas
de nombre de groupes religieux qui, au XIXe siècle, « avaient pour fnalité de revendiquer le
droit à la vie, le droit de tomber malade, de se soigner et de mourir, selon leur désir propre  »
(8), refusant ainsi l’intervention de la médecine d’État. Aujourd’hui le système médical se

https://www.youtube.com/watch?v=QRU6qiDtrb0
https://www.youtube.com/watch?v=QRU6qiDtrb0


retrouve confronté à des communautés de jouissance fxées sous un signifant tout seul. Ainsi en
France expérimente-t-on les Territoires de Santé Numériques (TSN), nommés parfois d’un
acronyme ironique, eTICSS (e-Territoire Innovant Coordonné Santé Social), qui supposent
une collaboration transparente et sans faille de tous les acteurs au service du patient grâce aux
pouvoirs du net. Tout ce qui est visé l’est comme bon, bel et beau, mais on ne sait pas toujours
si c’est pour le patient et/ou pour la population. 

Une vacillation calculée devra s’effectuer pour contrer l’universel « pour tous » de la
gestion de la santé publique. Mais le corps de chacun est déjà mutualisé. Ces e-systèmes
s’affublent de comités d'éthique postiches, qui consultent à leur tour un comité d’éthique
régional qui renverra un argumentaire plutôt que des solutions à leurs questions de principe –
par principe, sans précaution. Les TSN lorgnent avec une envie fascinée sur les capacités
extemporanées des objets connectés qui ouvrent sur la mondialisation globale de la Santé.
Qu'on leur rappelle que le patient dispose de la propriété de ses données de santé, garantie par
son choix discrétionnaire de divulguer celles-ci et de ce qui reste de secret médical, apparaît de
plus en plus incongru aux belles âmes dévotes du champ biopsychosocial, mêlant psychologie
cognitive, DSM 5 et administration gestionnaire des bureaucraties sanitaires. Pour compléter
ce système, les laboratoires et les assurances ont déjà dans leurs boîtes tous les outils pour des
services dérogeant au parcours de soins standards, seulement on anticipe les discriminations
fnancières qu’ils ne manqueront pas d’engendrer. Point de régime de jouissance du parlêtre
qui vaille alors ! 

Le corps individu aristotélicien (9) poursuit sa course folle. Tout consentement dit
« éclairé » au recueil systématisé de données vaut abdication de ses droits et soumission aux
devoirs de l’hygiénisme (dix mille pas par jour, tension artérielle de jeune flle,
hypocholestérolémie sous statine obligatoire, etc.) Ainsi les médecins deviendront-ils les
gardiens d’une réanimation ambulatoire perpétuelle assurée au prix d’une valdemarisation
généralisée (10). Le moindre frémissement d’une donnée justiferait une intervention au nom de
la statistique et de la mise en œuvre d’algorithmes qui n’auront plus de rapport ni avec
l’Evidence ni avec la conception de la médecine intégrée aujourd’hui présentées comme des
idéaux. Nous devrons trouver les voies pour faire entendre les droits du corps parlant comme
corps socialisé (11) sans qu'il soit mis à disposition des bureaucraties sanitaires. Le parlêtre
devra savoir inscrire, écrire la marque de sa jouissance propre. 

 Inconscient transindividuel et événement de corps
 Si l'impact de lalangue sur le corps a ses singularités, le parlêtre a toutefois un caractère

transindividuel. Ce n'est plus le « sujet » tel que Lacan le concevait dans sa période classique et
qui devait rejoindre « la subjectivité de son époque » (12) en étant soumis au régime de
l'identifcation, mais « le corps du sujet du langage, d'emblée transindividuel » (13), qui est
affecté par l’événement de corps, au sens lacanien, en tant qu’il est pris dans un discours établi.



É. Laurent souligne bien que « cette dimension collective apparaît dans ses dérangements et
leurs nominations » (14). La subjectivité de l’époque trouve à présent à se loger sous des
syntagmes fourre-tout tels que « souffrance au travail », « burn out » et autres « risques
psychosociaux », autant de « nominations sociales de ce qui victimise le corps [qui] mettent en
valeur l’au-delà de l’individu et ne doivent pas être rabattues sur une signifcation personnelle
de jouissance » (15). Pourtant, il n’y a « que des arrangements et des parcours du régime de la
jouissance » (16) qui peuvent trouver à être nommés dans le reste de l’expérience analytique
qu’est le sinthome.

L’Envers de la biopolitique, traversant bien des références à l’instar de la thèse de Sören
Kierkegaard, Le Concept d’ironie constamment rapporté à Socrate, est un traité sur le symptôme du
parlêtre constamment rapporté à Stephen-Joyce. Si l’inconscient est un « drôle de mot » (17),
comment saisir le parlêtre comme corps parlant ? É. Laurent réaménageant dans son ouvrage
le parcours de ses « Lectures lacaniennes » sur « Parler lalangue du corps » (18), nous donne
l’occasion de nous en servir à défaut de le défnir. Le parlêtre n’est pas un concept, à tout le
moins une construction dont il faut suivre les occurrences chez Lacan. 

C’est une fois l’événement de corps cerné par Lacan dans ses textes sur Joyce, à partir du
Portrait de l’artiste en jeune homme, que le parlêtre sera attrapé par la queue du symptôme. Quand
chez Joyce, le corps glisse comme une pelure, révélant le lapsus du nœud, un mouvement
tournant le conduit à choisir son destin, d’un vœu faisant épissure (19). Ce ne sera pas un
modèle. Joyce n’est pas n’importe qui pour que son exception, non sans soubassements
acculturés, fasse modèle. É. Laurent lit certains versants du cheminement de quelques autres
artistes pour montrer dans son livre  que le parcours de la sublimation est toujours singulier :
Leonard de Vinci voisine ainsi avec Rembrandt, Rothko et Gehry. Artemisia Gentileschi ou
Cindy Sherman pourraient illustrer aussi que c’est la lettre qui féminise, et même le symptôme
comme lettre de jouissance (20), et non pas la distinction sexuelle – comme remarquablement
relevé chez Lacan par Daniel Roy (21). 

Le chapitre du livre consacré au parlêtre politique donne une place toute distinguée à
l’angoisse, affect le plus partagé de nos jours, comme la pointe exquise de l’événement de corps.

Le premier et le reste
C’est à partir des restes symptomatiques de fns d’analyses que se dévoile « la logique

fondamentale du symptôme comme ce qui s’écrit sur le corps et ne parle pas, ne passe pas par
l’expérience de parole, puis cesse d’intéresser quant au sens », écrit en silence. Le symptôme
premier rencontré à ciel ouvert chez Joyce (22) par Lacan nous en sera l’analogon. É. Laurent
isole un ensemble d’éléments premiers qui nous permettront de nous orienter dans le dernier
enseignement de Lacan : hors-sens premier qui fait trace (23), symptôme premier (24), avoir ou
avoiement premier (25), S.K.beau premier (26), « ça se sent » premier (27), rapport premier de
l’identifcation à son symptôme (28), le nouage réel – symbolique et imaginaire premier par le
nom (29), premier le corps avant l’image (30), trou premier (31), je ne pense pas premier du
parlêtre (32), premier insupportable de l’inconscient (33), dire premier du parlêtre (34), faire
premier (35), corps-sac premier comme ensemble vide (36), rapport premier aux sous-



ensembles de jouissance articulés au corps (37), vide premier creusé par l’écriture (38), et aussi
jouissance d’avant l’image (39), jouissance par l’impact de lalangue sur le corps, jouissance de
l’affection déroutante du signifant sur et dans le corps. L’originaire naturalisait l’inconscient, le
premier logife le vivant dans le parlêtre.

Les types cliniques à l’époque du parlêtre (40) pourront alors être différenciés à partir de
l’événement de corps. Quand l’analyste cesse d’être partenaire symptôme pour l’analysant, le
parlêtre en est réduit à « savoir y faire » avec le symptôme dernier. Le mérite de la lecture
lacanienne d'un parler lalangue du corps qui nous est proposée est avant tout de rétablir dans sa
continuité le lien de l'événement de corps et du symptôme tel que Lacan le construit dans
« Joyce le symptôme ». S'il n'est symptôme d'un autre, le symptôme est hystérique et donc
dernier, encore que ce ne soit qu'intéressé au symptôme d'une autre. Ou symptôme d'un autre
corps ou symptôme de l'Autre femme, toujours sur le fond de l'événement de corps qu'on a, sur
la base de ce qui (s')échappe. Hormis cette hystérie rigide ou hors sens (41) que Lacan évoque
dans le chapitre VII (« D’une fallace témoignant du réel ») du Séminaire Le sinthome, qu’il
qualife d’incomplète de ne pas s’appuyer sur le deux, et à laquelle É. Laurent avait consacré
une conférence aux « Lectures freudiennes » à Lausane (42). Tout parlêtre a un corps et se
fonde d'un événement de corps, avoirs davantage subis que possédés. Mais ce dernier,
hystérique, fnalement n’est qu’avant-dernier (43), privilège de touthom (44). Le plus réel
symptôme dernier serait alors le sinthome comme reste.

Un médecin généraliste nous oppose le cas d’une jeune femme qui arrive en lui confant :
« Je dis n’importe quoi ». Diagnostic immédiatement posé : premier déclenchement d’une
hyperthyroïdie de Basedow. Ceci n’est pas sans évoquer le rêve de la belle bouchère analysé
par Freud. Mais quelle est la conjoncture ? Imminence d’examens universitaires qui allaient
décider de son destin !

Chaque symptôme vérife le symptôme premier. Dans le fl de l’enseignement de Lacan,
nous trouvons cette nécessité de vérifcation : du désir, du phallus, de l’angoisse. É. Laurent,
s’appuyant sur la fn de la conférence de J.-A. Miller, nous invite à vérifer le sinthome comme
écriture pour la jouissance dans l’après-coup de l’interprétation comme « un dire qui vise le
corps parlant pour y produire un événement, pour passer dans les tripes » (45).

Faire donc que ce qui s’est écrit en silence ne soit pas écrit sur du vent, mais puisse faire
entendre une voix dans un souffe.

1 : Laurent É., L’Envers de la biopolitique. Une écriture pour la jouissance, Paris, Navarin/Le Champ freudien, 2016.
2 : Lacan J., Le Séminaire, livre XVII,  L’envers de la psychanalyse, Paris, Seuil, Paris, 1991.
3 : Source : Wikipedia.
4 : Miller J.-A., « L’inconscient et le corps parlant. Présentation du thème du Xe congrès de l’AMP à Rio en 2016 », 
Scilicet. Le corps parlant. Sur l’inconscient au XXIe siècle, Paris, ECF, coll. Rue Huysmans, 2015, p. 21-34 Conférence publiée
antérieurement dans les actes du XXIe congrès de l’AMP, Le Réel mis au jour, au XXIe siècle, Paris, ECF, coll. Rue 
Huysmans, 2014, p. 305-319 & dans La Cause du désir, N° 88, novembre 2014, p. 104-114.
5 : Lacan J., Le Séminaire, livre XXIII, Le sinthome, Seuil, Paris, 2005.
6 : Lacan J., Le Séminaire, livre XIV, « La logique du fantasme », leçon du 10 mai 1967, inédit, cité par Laurent É., 
L’Envers de la biopolitique, op. cit.  p. 217 & sq., à partir notamment du commentaire de Miller J.-A., « Intuitions 
milanaises », Mental, nos 11 & 12, p. 9-21 & p. 9-26.
7 : Laurent É., L’Envers de la biopolitique, op. cit., p. 248.
8 : Foucault M., « La naissance de la médecine sociale », Dits et Ecrits (1954-1988), t. III, Nrf Gallimard, Paris, 1994, 
p. 227. 



9 : Cf. Lacan J., « Joyce le symptôme », Autres écrits, Seuil, Paris, 2001, p. 569. 
10 : Poe E. A., « La vérité sur le cas Valdemar », Histoires extraordinaires.
11 : Laurent É., L’Envers de la biopolitique, op. cit. p. 231.
12 : Lacan J., « Fonction et champ de la parole et du langage en psychanalyse », Ecrits, p. 321.
13 : Laurent É., L’Envers de la biopolitique, op. cit. p. 230.
14 : Ibid., p. 231.
15 : Ibid.
16 : Ibid., p. 219, citant Miller J.-A., « Intuitions milanaises », Mental, n° 11, p. 14.
17 : Selon l’expression utilisée par J.-A. Miller dans Télévision, Autres écrits, p. 511.
18 : Enseignement dispensé à l’Ecole de la Cause freudienne durant l’année 2014-2015.
19 : Joyce J., « Portrait de l’artiste en jeune homme », Œuvres, t. I, Paris, Gallimard, Pléiade, 1982, p. 780-781.
20 : Laurent É., L’Envers de la biopolitique, op. cit. p. 48.
21 : Roy D., 1ère journée clinique du groupe Max und Moritz, « Sur la sexualité infantile : être une flle-être un 
garçon », Genève, 28 novembre 2015, à écouter sur Radio Lacan, Cf. Lacan J., Le Séminaire, livre XVIII, D’un discours 
qui ne serait pas du semblant, Paris, Seuil, 2007, p. 31.
22 : Laurent É., L’Envers de la biopolitique, op. cit., p. 46.
23 : Ibid., p. 25.
24 : Ibid., p. 46.
25 : Ibid., p. 58 & 94.
26 : Ibid., p. 64.
27 : Ibid., p. 66.
28 : Ibid., p. 73.
29 : Ibid., p. 78.
30 : Ibid., p. 94.
31 : Ibid.
32 : Ibid., p. 95.
33 : Ibid.
34 : Ibid., p. 105.
35 : Ibid. p. 109.
36 : Ibid. p. 136-137.
37 : Ibid. p. 203.
38 : Ibid. p. 243.
39 : Ibid. p. 15.
40 : Ibid. p. 20 & 199.
41 : Lacan J., Le Séminaire, livre XXIII, Le sinthome, op. cit., p. 105-107.
42 : Laurent É., commentaire du Séminaire XXIII, Le sinthome, de J. Lacan, dans le cadre du séminaire “Lacan lecteur
de Freud”, organisé par M. Belilos et R. Seidl, Lausanne, 7 juillet 2012. 
https://lecturesfreudiennes.wordpress.com/2013/01/30/video-avec-eric-laurent-et-francois-ansermet-seance-du-07-
juillet-2012-du-sinthome-seconde-partie/
43 : Lacan J., « Joyce le symptôme », op. cit., p. 569.
44 : Ibid.
45 : Miller J.-A., op. cit., p. 34.

Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE     

         

▪ comité de direction
directeur de la rédaction pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr

directrice de la publication eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

conseiller jacques-alain miller

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:pggueguen@orange.fr
https://lecturesfreudiennes.wordpress.com/2013/01/30/video-avec-eric-laurent-et-francois-ansermet-seance-du-07-juillet-2012-du-sinthome-seconde-partie/
https://lecturesfreudiennes.wordpress.com/2013/01/30/video-avec-eric-laurent-et-francois-ansermet-seance-du-07-juillet-2012-du-sinthome-seconde-partie/


▪ comité de lecture 
anne-charlotte gauthier, pierre-gilles guéguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller,  
eve miller-rose, eric zuliani

▪ équipe
édition cécile favreau, luc garcia

diffusion éric zuliani

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com

technique     mark francboizel   &   olivier ripoll

médiateur     patachón valdès patachon.valdes@gmail.com

▪   suivre Lacan Quotidien     :
Vous pouvez vous inscrire à la liste de diffusion de Lacan Quotidien sur le site 
lacanquotidien.fr

et suivre sur Twitter @lacanquotidien

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse 
responsable : marie-claude sureau

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : marta davidovich

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : Florencia Shanahan et Anne Béraud

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia
badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR     CLIQUEZ ICI.

• À l’attention des auteurs 

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 
mail (pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr) ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fchier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifé ▫ Notes : à la fn du texte, police 10 • 

http://lacanquotidien.fr/
mailto:pggueguen@orange.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
https://twitter.com/LacanQuotidien
http://www.lacanquotidien.fr/blog/inscription500/
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:vwfcbzl@gmail.com


•À l’attention des auteurs & éditeurs 

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.


