













































Lacan Quotidien


 Mercredi 9 mars 2016 –17h00  [GMT + 2]  

NUMERO  570 
J6e n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNES AFLALO 
www.lacanquotidien.fr 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 

L’autisme, la psychanalyse  

et le secteur public en Catalogne 

par Neus Carbonell 

 
En Espagne, la sphère publique est traditionnellement peu développée. Peut-

être parce que l’esprit des Lumières est passé subrepticement sous la férule de 

l’Église catholique. S’y ajoute un contrôle de l’oligarchie sur la politique et les 

médias, qui s’est révélé implacable durant ces quarante dernières années de 

démocratie. Aussi les événements se succèdent-ils sans véritable débat, d’une 

manière tristement silencieuse. Il est significatif, dans ce contexte, qu’à la suite 

de la profonde crise institutionnelle qui a sévi durant ces neuf dernières années, 

le débat ait surgi dans les réseaux sociaux, dirigé par une génération née en 

démocratie et probablement la plus instruite et la plus formée de toute l’histoire 

de l’Espagne. 

 Le monde psy n’est pas à l’écart de cette situation. Ces dernières années, le 

cognitivisme s’est propagé parmi les traitements psy dans les hôpitaux et il est 

maintenant hégémonique dans les universités et dans une bonne partie des 

services sociaux du secteur public. Tout cela s’est installé dans le silence, c’est-

à-dire sans débat, sans aucune sorte de questionnement ou de résistance. Au 

moins jusqu’à il y a cinq ans. 



 

Les cognitivistes passent à l’action 

En effet, en 2010, en Catalogne – où nous nous plaisons trop à croire que les 

choses sont différentes du reste de l’Espagne –, une association récemment 

créée par des parents d’autistes a sollicité un parti politique pour présenter au 

Congrès une proposition « No de ley »[1] afin que soient mises en place, d’une 

manière obligatoire et exclusive, les thérapies basées sur l’analyse appliquée du 

comportement (ABA, Applied Behavior Analysis) dans le traitement de l’autisme. 

Cette association de parents semble avoir été inspirée par des professionnels de 

santé qui ont ainsi commencé une lutte, jusqu’alors inconnue, pour avoir la 

mainmise sur le traitement de l’autisme. 

  En Espagne, les politiques de santé dépendent des gouvernements 

autonomes et peuvent différer selon les communautés – ce qui arrive en 

Catalogne n’est pas nécessairement valable pour d’autres communautés 

autonomes. Ainsi la Catalogne pratique l’externalisation de beaucoup de 

services sanitaires publics, contrôlés par des organismes très divers et, par 

conséquent, avec des orientations multiples. Il existe des services de soins de 

santé mentale formés par des équipes d’orientation psychanalytique (lacanienne, 

kleinienne, psycho-dynamique), quelques autres qui se disent « éclectiques » et, 

bien sûr, des services qui appliquent les techniques cognitivo comportementales 

(TTC).  

 L’initiative absurde de cette association s’est heurtée de front à la 

particularité catalane. Cela aurait pu se passer encore une fois dans le silence le 

plus complet. Mais certains d’entre nous avaient eu connaissance de la 

démarche, s’étant tenus informés du débat du Champ freudien à propos des 

TCC, spécialement en France. Je crois que nous pouvons considérer notre 

riposte comme un succès du fait que le document « Stratégie nationale sur 

l’Autisme » ne fait désormais plus mention d’un unique abord possible, même si 

le texte recommande les traitements s’appuyant sur l’évidence scientifique 

(evidence based treatments)[2]. 

 



La riposte 

 En décembre 2015, un forum sur 

« Autisme et éducation » s’est tenu à 

Barcelone, avec un succès très notable. 

Quelques jours plus tard, l’association 

favorable au monopole du traitement 

cognitivo-comportemental est revenue à 

la charge avec une nouvelle action 

attaquant la psychanalyse : une 

campagne de collecte de signatures 

demandant au gouvernement de 

Catalogne l’exclusion de la psychanalyse 

quant au traitement de l’autisme dans le 

secteur public. Pour virulente qu’ait été 

l’attaque, elle accordait une consistance 

et une présence publique à la 

psychanalyse que nous avons décidé 

d’exploiter. Paradoxalement, nos ennemis 

nous ont offert une surprenante visibilité 

en Catalogne. 

 Dès lors, nous avons commencé à 

prendre contact avec des partis politiques et des représentants de 

l’administration avec l’argumentaire suivant : 

1- Les professionnels du secteur public remplissent les conditions légales quant 

à leur formation. Ainsi, ils sont embauchés comme psychologues ou comme 

psychiatres. L’orientation qu’ils choisissent dans le cadre de leur formation 

universitaire est protégée par la liberté de l’exercice professionnel. Prétendre 

autre chose est une atteinte à la liberté et aux droits professionnels. 

2- Les parents doivent pouvoir disposer de dispositifs différents et de 

professionnels d’orientations plurielles, pour choisir ce qui est le plus adéquat à 

leur manière de vivre et de comprendre la relation avec leurs enfants. On ne peut 

imposer à tous ce qui a convenu à quelques-uns. 

3- Si on impose une méthode de traitement obligatoire et exclusive, que fera-t-

on alors avec tous les cas résistants à ce traitement ? Sans doute, une telle 

politique va-t-elle non seulement augmenter le mal-être qu’on croyait traiter, mais 

de surcroît générer d’énormes poches de ségrégation. 

4- Il est erroné d’envisager le futur d’une personne autiste en se fiant 

exclusivement à l’intervention thérapeutique ou éducative. L’autisme est une 



position complexe. Bien des choses adviennent tout au long de la vie d’une 

personne autiste qui ne sont ni prévisibles ni parfois surmontables. L’autisme 

nous confronte à l’impossibilité d’établir des pronostics fiables. Non seulement la 

position du sujet, mais aussi la contingence des rencontres entreront toujours en 

jeu. En ce sens, les thérapies qui promettent des résultats universels mentent 

inévitablement. 

5- Nous devons être attentifs aux effets engendrés par l’idéalisation de l’autisme, 

conséquence de la vulgarisation des cas d’autisme dits « de haut niveau » ou 

syndrome d’Asperger. Plus on idéalise, plus on produit de ségrégation. 

N’oublions pas ce que la psychiatrie classique a appelé « l’immuabilité de 

l’autisme ». 

6- L’évidence scientifique tant proclamée par les thérapies cognitivo-

comportementales n’existe pas. Il n’existe pas non plus d’études sur des 

personnes traitées par les TCC tout au long de leur vie ou durant de longues 

périodes, ce qui serait nécessaire pour vérifier s’il y a des bénéfices à long terme 

ou, au mieux, un déplacement de symptômes. En revanche, il y a beaucoup de 

témoignages sur la maltraitance vers laquelle, beaucoup trop fréquemment, ces 

techniques dérivent. 

7- La souffrance des parents d’une personne autiste peut être incommensurable. 

On peut comprendre qu’elle se transforme en requêtes et revendications, mais il 

n’est pas sûr que ce soit la meilleure façon de la traiter. La psychanalyse a une 

théorie sur le mal-être et l’angoisse qui permet de répondre d’une autre façon. 

8- La psychanalyse a une façon d’entendre et de traiter l’autisme validée par de 

nombreux cas soumis à la discussion et au contrôle. En ce sens, elle peut se 

rapporter au « bien commun ». 

9- Enfin, la pluralité et le débat sont certainement les meilleures voies pour traiter 

l’impossible. 

 À partir des discussions que nous avons eues jusqu’à présent, nous 

pouvons conclure que notre action s’est attiré bon nombre de sympathies du fait 

notamment des bénéfices dus à la pluralité des orientations thérapeutiques 

qu’elle préconise – pluralité prudente dans un champ aussi délicat que celui de 

l’autisme. Sommes-nous aujourd’hui dans un moment nouveau par rapport à ce 

thème ? Assistons-nous à un début du déclin des TCC ? Un déclin proportionnel 

à ses promesses infondées ? Le journal britannique The Guardian a publié deux 

articles qui interrogent l’efficacité, ainsi que la supposée « évidence 

scientifique », des TCC [3]. Cela n’est pas anodin si nous gardons en mémoire 

que le Royaume-Uni a été le fief d’une bénédiction massive accordée par les 

pouvoirs publics au cognitivisme. Eh bien, la psychanalyse insiste, bien vivante 



malgré ceux qui la considéraient comme liquidée. Le débat sur le traitement de 

l’autisme porte à la connaissance de la sphère publique son discours, son 

éthique et son épistémologie. Nous continuerons à être vigilants. 

Traduction Claude Quenardel 

 

 

 

1 : En Espagne une « Proposiciòn no de ley » désigne une résolution déposée devant la Chambre des 

députés par un groupe parlementaire ou plusieurs. Elle peut être approuvée soit en commission soit 

en plénière par un vote des députés. Elle ne donne pas lieu à l’établissement d’un texte de loi, mais 

s’applique par voie administrative. 

2 : La Stratégie nationale sur l’Autisme a été approuvée le 6 novembre 2015 par le Conseil des 

ministres espagnol. Un plan d’action doit être mis en place en l’espace d’un an. 

3 : The Guardian, 

http://www.theguardian.com/society/2015/sep/17/mental-health-is-welcomed-back-on-to-the-political-

agenda 

https://www.theguardian.com/science/2016/jan/07/therapy-wars-revenge-of-freud-cognitive-

behavioural-therapy 

 

 

 

http://www.theguardian.com/society/2015/sep/17/mental-health-is-welcomed-back-on-to-the-political-agenda
http://www.theguardian.com/society/2015/sep/17/mental-health-is-welcomed-back-on-to-the-political-agenda
https://www.theguardian.com/science/2016/jan/07/therapy-wars-revenge-of-freud-cognitive-behavioural-therapy
https://www.theguardian.com/science/2016/jan/07/therapy-wars-revenge-of-freud-cognitive-behavioural-therapy


Un trio selon Corneille 

à propos de Polyeucte, 

 mise en scène par Brigitte Jaques-Wajeman 

par Pierre Naveau 

 

 
 

Prenons les choses par un autre biais que celui du martyre de Polyeucte. 

Abordons la tragédie du point de vue de la mise en jeu d’un trio, tout en restant 

au plus près de la lettre du texte de Corneille, afin de montrer ce que c’est qu’un 

homme qui a peur de l’amour. 

L’action se passe à Mélitène, capitale de l’Arménie. La venue de Sévère, 

un « Chevalier Romain » que l’on avait cru mort, est annoncée. Il est l’envoyé de 

l’Empereur Décie, dont, à Rome, il est devenu le favori après lui avoir sauvé la 

vie. En fait, il vient à Mélitène pour épouser la femme qu’il aime, Pauline, la fille 

de Félix, le Gouverneur de l’Arménie. Mais, à son arrivée, Sévère apprend que 

Pauline est mariée. Pauline, en effet, a obéi à son père qui l’a poussée à épouser 

Polyeucte, un Seigneur d’Arménie qui, comme le reconnaît Sévère lui-même, « a 

du nom, et sort du sang des Rois » (v. 420).  



Sévère ne sait pas, cependant, que Pauline a fait un songe, dans lequel 

elle l’a vu qui, « la vengeance à la main, l’œil ardent de colère » (v. 222), était 

sur le point de tuer Polyeucte.  

Avant qu’elle ne quittât Rome pour Mélitène, Pauline a aimé Sévère, ce 

parfait amant (v. 203), d’un grand amour : « Il possédait mon cœur, mes désirs, 

ma pensée » (v. 197), dit-elle à sa confidente Stratonice. Elle aimait son 

courage : « Je l’aimais, Stratonice, il le méritait bien. » (v. 184) Et elle raconte 

ainsi à Stratonice que, comme Polyeucte était, à Mélitène, le chef de la noblesse, 

son père a été ravi qu’il la prenne pour maîtresse et qu’elle devienne ensuite son 

épouse. Cela assurait à Félix d’être, à Mélitène précisément, plus redoutable et 

plus considéré (v. 212). Pauline dit bien, à cet égard, qu’elle aime Polyeucte par 

devoir, alors qu’elle a aimé Sévère par inclination.  

Voici donc constitué le trio de la femme, de l’époux et de l’amant.  

Félix annonce à sa fille la venue de Sévère et, allant, sans le savoir, dans 

le sens du songe de Pauline, lui fait entendre que Sévère vient pour l’épouser et 

qu’il craint, par conséquent, son ressentiment, sa colère et sa vengeance. Il va 

ainsi jusqu’à lui reprocher de lui avoir trop obéi et de ne s’être point rebellée. 

Pauline dit alors à son père qu’elle est femme et que la vue de Sévère ne peut 

être sans effets sur elle : « Mon père, je suis femme, et je sais ma faiblesse, / Je 

sens déjà mon cœur qui pour lui s’intéresse… » (v. 341-342) Autrement dit, elle 

l’aime encore. C’est pourquoi, elle ne consent à revoir Sévère que parce que son 

père le lui ordonne.  

Sévère, malgré son désespoir, n’accuse guère Polyeucte de lui avoir ravi 

Pauline. Il ne reproche pas non plus à Pauline d’avoir obéi à son père et de l’avoir 

trahi : « Mais son devoir fut juste, et son père eut raison, / J’impute à mon malheur 

toute la trahison. » (v. 447-448) Il est revenu trop tard, dit-il (v. 451), de la guerre 

où il était allé chercher la gloire, la renommée et la fortune.  

Pauline revoit donc Sévère. Pour épouser Polyeucte, lui dit-elle, il a fallu 

que sa raison domine ses passions (v. 477) et « dompte ses sentiments » 

(v. 500). Elle reconnaît ainsi qu’il y a, au dedans d’elle-même, de la « sédition » 

(v. 504) : « Un je ne sais quel charme encor vers vous m’emporte… » (v. 505) 

C’est la deuxième fois qu’elle dit non à Sévère. Elle, qui naguère à Rome s’est 

refusée à lui, se refuse de nouveau à lui maintenant qu’elle est mariée à un autre 

homme. Son âme, dit-elle, est déchirée. Mais son devoir est inébranlable. Aussi 

demande-t-elle à Sévère de ne plus chercher à la revoir : « Mais épargnez-moi 

ces tristes entretiens / Qui ne font qu’irriter vos tourments, et les miens. » (v. 543-

544) La chose est claire. Quand Pauline parle avec Sévère, se révèle à elle, du 

fait même qu’elle parle avec lui, que, de cet homme, elle est toujours amoureuse.  

 



 
 

Pauline, seule, habitée par son songe, est divisée entre l’espoir et la crainte 

et a peur de ce qui pourrait arriver. Elle voit désormais en Polyeucte et Sévère 

des rivaux, chez qui la haine serait naturelle. Elle craint la jalousie de Sévère et 

que son entrevue avec Polyeucte « ne se termine en querelle » (v. 738). De cette 

querelle, elle serait ainsi l’enjeu : « L’un voit aux mains d’autrui ce qu’il croit 

mériter, / L’autre un désespéré qui peut trop attenter ; / Quelque haute raison qui 

règle leur courage, / L’un conçoit de l’envie, et l’autre de l’ombrage » (v. 739-

742).  

Mais, pour dire la chose ainsi, coup de théâtre ! Polyeucte, emporté par 

son nouveau zèle de chrétien, a profané le temple, abattu des statues et brisé 

des idoles. Il est jeté en prison et risque la mort. Pauline demande alors à le voir 

et laisse éclater sa douleur. Il a donc préféré la mort à son amour. Il la quitte pour 

mourir – avec joie, il ne le cache pas ! Elle s’insurge : « C’est donc là le dégoût 

qu’apporte l’Hyménée ! / Je te suis odieuse après m’être donnée ! » (v. 1251-

1252) Le dégoût, dit-elle – le mot est fort, même si, selon Furetière, il renvoie à 

l’aversion. Ce n’est pas de Dieu qu’elle veut qu’il lui parle. Est-ce qu’il l’aime ? 

C’est ce qu’elle veut savoir. Polyeucte lui répond alors : « Je vous aime, / 

Beaucoup moins que mon Dieu, mais bien plus que moi-même. » (v. 1279-1280) 

Pauline en tire la conséquence : « Va, cruel, va mourir, tu ne m’aimas jamais. » 

(v. 1289)  

Polyeucte avant d’être mené à la mort, remet Pauline entre les mains de 

Sévère : « Possesseur d’un trésor dont je n’étais pas digne / Souffrez avant ma 

mort que je vous la résigne. » (v. 1299-1300). Ainsi veut-il rendre à l’amant l’objet 

qu’il lui avait ravi : « Vous êtes digne d’elle, elle est digne de vous, / Ne la refusez 

pas de la main d’un époux, / S’il vous a désunis, sa mort va vous rejoindre. » 

(v. 1305-1307) Et Polyeucte dit qu’après cela, tout est dit et qu’il n’a plus rien à 

dire.  

Sévère n’en croit pas ses oreilles. Polyeucte et Pauline ne sont mariés que 

depuis quinze jours et, déjà, il se sépare d’elle : « Un homme aimé de vous, sitôt 

qu’il vous possède, / Sans regret, il vous quitte, il fait plus, il vous cède, / Et 



comme si vos feux étaient un don fatal, / Il en fait un présent lui-même à son 

rival ! » (v. 1319-1322)  

Dès lors, le trio est brutalement dissous et les liens avec Polyeucte rompus. 

Polyeucte, choisissant Dieu, s’exclut en effet du champ de l’amour d’une femme.  

Pauline demande alors à Sévère d’intercéder auprès de son père pour 

sauver le malheureux Polyeucte : « Sauvez ce malheureux, employez-vous pour 

lui, / Faites-vous un effort pour lui servir d’appui. » (v. 1353-1354) Sévère s’en 

étonne : « C’est donc peu de vous perdre, il faut que je vous donne, / Que je 

serve un rival lorsqu’il vous abandonne, / Et que par un cruel et généreux effort / 

Pour vous rendre en ses mains, je l’arrache à la mort. » (v. 1383-1386) Il consent 

pourtant à faire ce que Pauline lui demande – par compassion, précise-t-il 

(v. 1446).  

Mais Polyeucte s’entête dans son zèle. Il dit à Pauline : « Je vous l’ai déjà 

dit, et vous le dis encore, / Vivez avec Sévère, ou mourez avec moi. » (v. 1608-

1609). Sous-entendu : « Ou mourez avec moi comme chrétienne, c’est-à-dire 

comme martyre  ». Félix ordonne alors la mort de Polyeucte : « Qu’on l’ôte de 

mes yeux, et que l’on m’obéisse, / Puisqu’il aime à périr, je consens qu’il 

périsse. » (v. 1684)  

Ainsi Polyeucte s’est-il identifié à la passion du zèle nouveau qui le 

transporte, plutôt qu’à celle de son amour. Il appartient à l’homme, comme l’a dit 

Freud, de choisir entre Dieu et la femme. Eh bien, Polyeucte a préféré Dieu à 

une femme. Comment, par conséquent, ne pas évoquer, comme le fait Brigitte 

Jaques-Wajeman, « la peur de l’amour » chez Polyeucte ? Comme elle l’écrit, en 

fin de compte, « la femme est désignée comme l’Ennemie ».  

Corneille montre bien que la femme amoureuse devient l’enjeu de 

négociations et d’échanges entre des hommes. Qu’elle soit amoureuse, c’est de 

là que viennent en effet son attrait et son éclat. C’est à Rome que, d’abord, 

Pauline est tombée amoureuse de Sévère. Mais son père, Félix, ne s’est pas 

arrêté à cela. Durcissons le trait. De fait, il l’a éloignée de Sévère en l’emmenant 

avec lui à Mélitène. Peut-être peut-on dire qu’il s’est emparée d’elle par une sorte 

de rapt puis, pour défendre ses propres intérêts, c’est à Polyeucte qu’il l’a 

donnée. Mais Polyeucte, s’étant tourné vers Dieu, abandonne Pauline et, à la fin 

des fins, c’est à Sévère qu’il la cède. Alors, Pauline se rebelle. Elle refuse ce 

destin qui serait donc le sien – être un objet que l’on se passe de main en main.  

Elle le dit à Sévère. « Son » Polyeucte mort, elle ne l’épouserait pas. Elle 

déclare ainsi à Sévère ce que Mme de Clèves dira à M. de Nemours après la 

mort de son mari : s’il a eu cet espoir, il se trompe. Car, affirme-t-elle, c’est de 

Polyeucte qu’elle est l’épouse et, quoi qu’il arrive, elle tient à son devoir. Elle veut 

lui rester fidèle ; et une telle fidélité pourrait aller jusqu’au sang versé, c’est-à-dire 

jusqu’au sacrifice de soi.  



On sort du théâtre des Abbesses joyeux et étourdi, du fait de la mise en 

scène, par tant d’inventivité, et étonné, grâce à la façon de dire des acteurs, par 

la limpidité de la langue de Corneille.  

 

 
 

 

* Polyeucte, de Corneille, mise en scène de Brigitte Jaques-Wajeman, au Théâtre des Abbesses-

Théâtre de la Ville, à Paris en février 2016 – Reprise attendue en 2017.  

Conseillers artistiques : François Regnault et Clément Camar-Mercier ; scénographie et costumes : 

Emmanuel Peduzzi ; avec Clément Brisson, Polyeucte, Pascal Bekkar, Néarque, Aurore Paris, Pauline, 

Pauline Bolcatto, Stratonice, Marc Siemiatycki, Félix, Timothée Lepeltier, Albin, Bertrand Suarez-

Pazos, Sévère.  

En tournée, le 14 mars à la Scène nationale 61 à Alençon, le 18 mars au Théâtre municipal de 

Fontainebleau, les 2 et 3 mai à la MCA d’Amiens… 

 

 

 

Lacan Quotidien 
publié par navarin éditeur 

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE               

 
▪ comité de direction 
directeur de la rédaction pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr 

directrice de la publication eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

conseiller jacques-alain miller 

▪ comité de lecture  
anne-charlotte gauthier, pierre-gilles guéguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller,  eve miller-rose, 

eric zuliani 

▪ équipe 
édition cécile favreau, luc garcia 

http://www.theatredelaville-paris.com/spectacle-polyeuctebrigittejaqueswajeman-926
http://www.theatredelaville-paris.com/spectacle-polyeuctebrigittejaqueswajeman-926
mailto:pggueguen@orange.fr
mailto:eve.navarin@gmail.com


diffusion éric zuliani 

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

technique mark francboizel & olivier ripoll 

médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

 

 
▪ suivre Lacan Quotidien : 
Vous pouvez vous inscrire à la liste de diffusion de Lacan Quotidien sur le site lacanquotidien.fr 

et suivre sur Twitter @lacanquotidien 

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause freudienne et des acf 
▫ responsable : éric zuliani 

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse responsable : 
marie-claude sureau 

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ responsable : marta 
davidovich 

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ responsables : 
Florencia Shanahan et Anne Béraud 

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e promovida pela AMP 
em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia badari ▫ traduction lacan quotidien au 
brésil : maria do carmo dias batista 

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI. 

• À l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par mail (pierre-gilles 

guéguen pggueguen@orange.fr ) ou directement sur le site lacanquotidien.fr en cliquant sur "proposez un 
article", 
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ Paragraphe : Justifié ▫ Notes : 
à la fin du texte, police 10 •  
 
  
 
•À l’attention des auteurs & éditeurs  

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN ÉDITEUR, la Rédaction de 

Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

 

mailto:vwfcbzl@gmail.com
mailto:patachon.valdes@gmail.com
http://www.lacanquotidien.fr/blog/inscription500/
https://twitter.com/LacanQuotidien
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:pggueguen@orange.fr
http://www.lacanquotidien.fr/

