






































Lacan Quotidien


Vendredi 15 janvier 2016 – 09 h 28 [GMT + 1]

NUMERO  558
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

L’obscur des traditions

par Guy Briole

La violence qui s’est emparée du monde, se propageant partout, — et qui en est venue à
frapper la France au cœur de sa capitale visant singulièrement une jeunesse libre — a des causes
multiples. Parmi celles-ci, l’affrontement de conceptions socioculturelles opposées,
incompatibles selon certains, est le plus souvent avancé et stigmatisé. Et c’est presque toujours
sur le sort fait aux femmes que se clôt la discussion, toujours en impasse. On voudrait faire tout
dire à la culture, aux traditions, en fait à ce qui se saisit de l’extérieur et qui est théorisé, établi
comme dogme. Ainsi, on insiste à l’infni sur ces sociétés et/ou religions qui seraient fondées sur
un désaveu de la femme et une sublimation de la mère ; la mère substituée à la femme. La
féminité recouverte par la maternité est ce qui justiferait l’évidence de la place de chacun :
l’homme tout-puissant et la femme soumise et ravalée.

Ces positions, pour une part caricaturales, ne se limitent pas à la société arabo-
musulmane le plus souvent visée : ce peut être en son sein mais aussi en bien d’autres lieux.
Cela ne dit pas non plus ce qu’il en est pour une femme, ce que précise très bien Fouzia Liget  :
« Si les traditions étouffent la féminité, l’écrasent sous la loi phallique, la femme ne se laisse pas
si aisément ranger sous un signifant. » (1) Et faire de la solidarité des femmes un contrepoint à
la complicité tacite des hommes n’est pas, non plus, ce qui permet qu’une parole de femme en
émerge.



Cette solidarité entre les femmes a aussi son revers quand elles se font les gardiennes des
traditions en prenant le relais des hommes et en perpétuant ainsi l’asservissement auquel elles
ont été elles-mêmes soumises. Ce qui se joue dans ces sociétés verrouillées est plus subtil et si la
domination masculine sur les femmes, sur leur vie, sur leur corps semble l’évidence, les hommes
n’en sont pas non plus les maîtres tant ils sont sous le regard vigilant, et parfois acharné, de
celles qui leur rappellent qu’ils ne sont pas à la hauteur de la place qu’ils revendiquent. Aucun,
aucune ne sait comment se libérer du regard de ces traditions dont la transmission reste
obscure. Pour celle qui veut s’en extraire la nécessité d’une rupture est la condition de toute
survie comme celle d’échapper à une jouissance logée dans le signifant obscurantisme qui la
recouvre d’une causalité extérieure au sujet.

Un livre, À l’origine notre père obscur, écrit par une jeune auteure d’origine marocaine,
Kaoutar Harchi (2), aborde l’obscur de la jouissance par le regard d’une jeune flle qui tente de
percer le secret de sa mère, mais se trouve, dit-elle dans la première phrase du roman, face à
« une porte épaisse contre laquelle elle se cogne ». Cette porte épaisse c’est aussi celle qui
sépare la ville, la vie du dehors, de l’intérieur de cette « maison des femmes » où elle est née et a
toujours été recluse auprès de sa mère et d’autres femmes, toutes répudiées, exilées de la vie
pour des fautes presque toujours inventées par des hommes, mais aussi et bien souvent, par la
malveillance d’autres femmes. C’est une sœur, une mère, une autre femme qui a persuadé
l’homme de l’infdélité de sa femme, d’un acte qu’elle aurait fait, d’une intention qu’elle aurait
eue qui toucherait à l’honneur du clan. Une part de la jouissance obscure est dans la violence,
pas tant celle de la domination des hommes sur le corps des femmes comme on pourrait le
penser, que dans celle qu’exercent les femmes elles-mêmes, gardiennes acharnées des traditions
qui les ont déjà aliénées et qu’elles appliquent, infexibles, sur leurs flles, belles-flles, sœurs,
belles-sœurs. Autant de versions de l’Autre femme qu’une dénonciation peut envoyer dans ce
lieu clos, dans cette maison des délits des corps, où l’on suffoque de cet entre-femmes. Chacune
justife de son innocence à penser toutes les autres coupables. Pas de solidarité entre femmes
mais une jouissance à la souffrance des autres. La narratrice, seule enfant, reste auprès de sa
mère, veille sur elle en même temps qu’elle doit échapper aux mains des autres femmes qui s’en
serviraient comme d’un objet sexuel par d’étranges demandes de caresses (faites ou réclamées à
cet enfant) qui leur évoquent celles qu’elles ont pu recevoir d’un homme. Celle qui n’est pas
encore femme est identifée à un objet phallique dont on pourrait jouir. Jouir d’une enfant au
même titre que d’un phallus est différent d’un enfant qui serait le phallus de la mère. La
seconde est jouissance du fantasme, la première implique le réel du corps. Ce corps qui est là
pour son impureté désignée.



Comment échapper à cet univers qui vous enserre, comment se préparer à la vie dans
cet environnement quand la mère ne vous voit pas, ne dit rien de sa vie et répète les actes
suicidaires pour échapper à son éternel chagrin. Cette flle se construit des bribes de son
histoire à partir des fragments qu’elle peut s’approprier en surprenant une conversation de sa
mère avec les autres femmes, en dévorant un cahier intime oublié, en épiant par un
entrebâillement de la porte mal fermée les rencontres de sa mère avec son mari. Visites qui
scandent l’année et où immuablement l’homme demande à la femme de reconnaître sa faute,
afn que tout puisse rentrer dans l’ordre, celui du clan. Piège redoutable où l’aveu de ce dont on
n’est pas coupable justiferait, rétroactivement, le châtiment. 

Elle s’imagine un père à partir de cette forme massive qu’elle ne vit que de dos et qui
prenait la mère dans ses bras. C’est comme si sa mère disparaissait dans cette étreinte, où elle
criait son innocence. Alors elle n’eut qu’une idée, retrouver ce père entrevu en un clair-obscur
et échapper à ce ravage qui la dévastait. Mais comment s’arracher à la mère ? C’est sa mort qui
précipita les choses. C’est elle qui décida de l’enterrer seule, hors ces murs honteux et de ne pas
repasser la lourde porte. Elle chercha la maison du père, fnit par la trouver. Bien que ne
l’ayant jamais vue, la tante – la sœur du père – la reconnut immédiatement : sa mère ! Elle dit
qu’elle veut juste voir « le père ». Ce n’est pas possible. Pas tout de suite, demain. C’est la sœur
qui décide pour le clan. On l’installe dans une chambre où ne tarde pas à se présenter un
homme : « je suis ton demi-frère ». Cette voix la dérange. C’est lui qui, dans l’obscurité des
couloirs, la conduira auprès du père. Alité, haletant, le père reconnaît en elle sa femme. Le
demi-frère sort en frôlant son corps, un contact qui lui fait honte. Elle a un mauvais
pressentiment. En effet au sortir de la chambre du père, il voudra se saisir d’elle. Elle lutte, elle
a honte, elle comprend ce qui s’est passé pour sa mère, tant d’années en arrière. Elle est comme
sa mère ! Elle trouvera la force de s’arracher au clan, pour partir seule dans l’aventure d’une
vie incertaine, bien que déjà marquée par l’expérience des mauvaises rencontres.

Avoir la force d’aller vers une vie incertaine, c’est ne pas renoncer à trouver le chemin de
son désir. À chacun sa manière pour y arriver. L’une est la psychanalyse, assurément
« émancipatrice » (3)

1 : Liget Fouzia, « Il n’y a pas d’incompatibilité entre psychanalyse et Islam », La règle du jeu, 13 octobre 2011, cité par 
Lacan Quotidien.
2 : Harchi K., À l’origine notre père obscur. Arles, Actes sud, 2014.
3 : Liget F., « Il n’y a pas d’incompatibilité entre psychanalyse et Islam », op. cit.

****

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2011/10/la-regle-du-jeu-fouzia-liget-il-n%E2%80%99y-a-pas-d%E2%80%99incompatibilite-entre-psychanalyse-et-islam/
http://laregledujeu.org/2011/10/13/7335/il-n%E2%80%99y-a-pas-d%E2%80%99incompatibilite-entre-psychanalyse-et-islam/


Face à l’exil des réfugiés

par Marina Frangiadaki

« Je t’aimerai jusqu’à la mort, ne m’oublie pas ». Ce message, écrit en arabe sur un petit
morceau de papier, a été retrouvé sur une plage de Lesbos, île grecque située près de la
frontière avec la Turquie. Chaque jour des réfugiés y arrivent par centaines, risquant leur vie,
pour fuir l’horreur. Pendant l’année 2015, selon l’ONU, plus de 800 000 personnes ont
traversé la mer Egée et sont arrivées dans les îles grecques ; plus de 700 se sont noyées.

Les bénévoles qui accueillent les réfugiés sont pour la plupart des habitants de ces îles
qui ont dû gérer une situation devenue, jour après jour, insupportable. Les équipes
professionnelles des ONG sont arrivées depuis quelques mois seulement ; les bénévoles ont eu à
y faire face depuis presque trois ans maintenant que la guerre en Syrie s’est intensifée. Ils ont
au quotidien à supporter un « ne cesse pas », à la limite de l’impossible. Ils utilisent beaucoup
les réseaux sociaux pour communiquer avec la Grèce continentale et transmettre les
informations pratiques pour recevoir des colis de vivres et de vêtements, ainsi que pour
exprimer leur mécontentement et leur colère contre la politique européenne qu’ils accusent
d’indifférence.

Ils  écrivent aussi des histoires qu’ils partagent avec nous. Il y est question de courtes
rencontres, d’échanges, et de ce qu’ils élaborent à partir de ce qu’ils essaient de deviner dans ce
qu’ils voient et entendent venant des réfugiés. Ces histoires sont parfois à la limite de fctions
qui tentent de cerner le réel auquel ils ont à faire. Elles traitent principalement d’enfants et de
couples. Elles racontent les enfants qui jouent, rient, crient, dessinent, exorcisant de la sorte
leurs cauchemars, oubliant un moment celles et ceux qu’ils ont perdus à la guerre. Les
bénévoles insistent sur la vivacité, le jeu enfantin, qui semble les soutenir eux-mêmes dans leur
effort quotidien pour refouler les images cruelles des cadavres d’enfants qu’ils ont ramassés au
bord de la mer. Ils essayent peut-être de croire que quelque chose, le sourire d’un enfant sauvé
par exemple, restitue l’espoir d’un possible, face au sentiment d’impuissance dans lequel
l’impossible de leur tâche ne cesse de les plonger.

Les histoires de couples foisonnent. Ce couple qui, dans la masse anonyme, arrive à
trouver un espace intime pour s’embrasser. Cet homme qui vient de descendre d’une
embarcation de fortune et s’occupe de sa femme enceinte, lui parle tendrement à l’oreille, la
caresse, lui donne à boire, oubliant le sac à dos très lourd que lui-même transporte. Cet autre



couple qui doit attendre à Lesbos les papiers qui lui permettront de poursuivre son périple  : la
femme a dépensé au port de l’île une partie de leurs précieuses économies pour offrir une canne
à pêche à son mari, tentant ainsi de le réconforter de la perte de leur enfant durant les
bombardements en Syrie. Ou encore, cette femme qui, à l’instant où elle peut enfn se reposer
de son long voyage, est prise d’une terrible crise d’angoisse, qui ne s’apaisera que dans les bras
de son mari ; « Je suis optimiste pour eux, ils y arriveront ; ils peuvent compter l’un sur
l’autre ! », conclut la bénévole qui s’est efforcée en vain de la calmer.

Ainsi la lettre d’amour mouillée trouvée sur la plage de Lesbos témoigne-t-elle que
quelque chose « ne cesse pas de s’écrire » (1), jusqu’à l’inévitable de la mort.

Ces habitants des îles qui ne sont pas des professionnels, tout comme ceux qui lisent
leurs récits sur les réseaux sociaux, ont eux-mêmes vécu des histoires d’amour, qui parfois se
sont soldées par une séparation. Ils ont vécu des relations qui n’ont pas pu supporter le « point
de suspension à quoi s’attache tout amour » (2), de la contingence à la nécessité, du cesse de ne
pas s’écrire au ne cesse pas de s’écrire. Dans les histoires qu’ils racontent, nous pouvons lire leur
tentative de croire – afn probablement de pouvoir supporter l’impossible de cette situation –
que, quelque part, l’amour pourrait vaincre, sinon « l’exil du rapport sexuel » (3), du moins
peut-être le traumatisme de l’exil des réfugiés.

1 : Lacan J., Le Séminaire, livre XX, Encore, Paris, Seuil, 1975, p. 132.
2 : Ibid.
3 : Ibid.

****

21 nuits avec Pattie

par Philippe Hellebois

« Il y a bien sûr des causes sociales, historiques, d’autres encore, à certains mouvements auxquels on assiste. Néanmoins je pense que le
phénomène le plus profond se situe dans l’aspiration contemporaine à la féminité, et les résistances, le délire et la rage qui en saisissent
les tenants de l’ordre ancien. » Jacques-Alain Miller (1)

Les choses sérieuses ayant encore droit de cité, l’actualité
cinématographique nous a permis de voir pendant les fêtes un
flm sur la jouissance féminine, 21 nuits avec Pattie d’Arnaud et
Jean-Marie Larrieu. Ces nuits, qui sont évidemment de celles où
l’on ne dort pas, font aussi la matière de leurs autres flms qui
explorent passionnément les nœuds de l’amour, de la jouissance et
du couple – ce fut entre autres Peindre ou faire l’amour en 2005 et
plus récemment un polar sensuel, L’amour est un crime parfait. Leur
cinéma se veut charnel, et ceci sans aucune peur du porno, mais du seul porno qui vaille, c’est-
à-dire celui qui passe par le discours. 21 nuits est donc un porno verbal mettant en scène des
corps parlés, le tout servi par ces artistes du signifant que sont Karin Viard, Isabelle Carré,
André Dussolier, Denis Lavant, Sergi Lopez, Mathilde Monnier, auxquels il faut ajouter un
personnage d’une toute autre trempe encore, la nature. Celle-ci prend souvent sous la caméra
des frères Larrieu une intensité mystérieuse telle qu’elle en devient bien plus qu’un décor, mais
une fgure matérielle de l’Autre. Leur nature est véritablement surnature (2).



La montagne noire en été, Caroline (Isabelle Carré), la quarantaine parisienne et
morose, arrive dans la maison de sa mère, qui vient de mourir subitement après avoir passé sa
vie à l’ignorer, et rencontre Pattie (Karin Viard), qui en était à la fois la complice et la
domestique. Aussi libertine que sa maîtresse était volage, Pattie est en plus très loquace, parlant
pour deux au point d’être la voix de celle qui n’est plus. Elle raconte ainsi tout de go à la
parisienne éberluée ses aventures sexuelles, notamment avec le bûcheron à moitié nu (Denis
Lavant) qu’elles viennent de croiser et dont la barbe évoque le faune dionysiaque (à l’exclusion
de tout prophète).

Pourtant, si elle parle d’abondance, c’est parce qu’elle pratique un peu moins… et il
apparaît très vite qu’il s’agit du dialogue de Trop avec Trop peu, celle qui n’en peut plus parlant à
celle qui n’en veut plus. Cette dernière n’en est pas arrivée là par un quelconque surmenage,
même si son mari est le très sensuel Sergi Lopez, mais en devenant mère elle-même. Le flm
montre ensuite comment elles vont arriver à reconfgurer leur satisfaction respective, et ceci
non par le truchement d’un homme (il n’y a décidément pas de prophète), mais par celui d’une
autre femme, qui est de plus très particulière, puisqu’il s’agit de la défunte. Chacune de nos
deux héroïnes étant en deuil, elles en arrivent à voir la disparue telle qu’elle était faisant
l’ondine au bord de la piscine – elles ne revoient de son corps qu’une forme dansante, son âme
dirait le philosophe, ce qui n’est pas de l’ordre d’un phénomène élémentaire, mais un avatar de
la remémoration propre au deuil (3). L’âme prend pour elles la forme d’un corps de femme
dans le ciel d’été, ce qui inspire à Pattie cette fne remarque faite à son amant qui, lui, ne voit
rien : « Les hommes ne voient que le corps et pas l’âme » [cité de mémoire]. Cette âme défunte
importe à Pattie et Caroline puisqu’elle participe à la leur, soit à ce qui les fait fâme.

C’est effectivement d’âme qu’il s’agit, et les frères Larrieu montrent
combien dans l’amour les femmes âment l’âme au point de ne
pouvoir aimer un homme qu’à la condition que lui aussi puisse tant
soit peu âmer.
L’âmour n’est-il pas un tantinet nécrophile ? On sait son lien à la
mort et à la castration (4). C’est ce qui fait la valeur du personnage
représenté par André Dussolier, dont la nécrophilie est le symptôme,
sosie de Le Clézio qui était un admiré de la défunte. Pattie en tombe
amoureuse et se stabilise en faisant semblant de se mortifer alors
que Caroline, mortifée de départ, y trouve un regain de libido
annonçant des jours meilleurs avec le même Sergi Lopez qui
retrouve un emploi digne de lui.
Tout cela ne serait-il pas décoiffant, baroque, voire tiré par les
cheveux ? Et alors, tant mieux après tout… et pastichons gaiement
Lacan pour dire du cinéma des frères Larrieu ce qu’il disait du
discours analytique, soit que ce qu’il apporte, c’est que parler d’amour,
surtout dans un ciel d’été, est en soi une jouissance (5).

1 : Miller J.-A., « L’orientation lacanienne. L’Être et l’Un » (2010-2011), leçon du 9 février 2011, inédit.
2 : Sur l’ensemble de leur flmographie, on pourra lire Le cinéma d’Arnaud et Jean-Marie Larrieu. Entretiens avec Quentin Mevel,
Paris, Independencia, 2015.
3 : Lacan J., Le Séminaire, livre X, L’angoisse (1962-1963), texte établi par J.-A. Miller, Paris, Seuil, coll. Champ Freudien,
2004, p. 387.
4 : Lacan le disait plutôt horsexe et notait que ces dames en étaient portées à s’oublier dans les problèmes de l’homme, ce qui
est une défnition de l’hystérie. Cf. Lacan J., Le Séminaire, livre XX, Encore (1972-1973), texte établi par J.-A. Miller, Paris,
Seuil, coll. Champ Freudien, 1975, p. 78-79.
5 : Ibid., p. 77.



Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE              

▪ comité de direction
directeur de la rédaction pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr

directrice de la publication eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

conseiller jacques-alain miller

▪ comité de lecture 
anne-charlotte gauthier, pierre-gilles guéguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller,  
eve miller-rose, eric zuliani

▪ équipe
édition cécile favreau, luc garcia

diffusion éric zuliani

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com

technique     mark francboizel   &   olivier ripoll

médiateur     patachón valdès patachon.valdes@gmail.com

▪   suivre Lacan Quotidien     :
Vous pouvez vous inscrire à la liste de diffusion de Lacan Quotidien sur le site 
lacanquotidien.fr

et suivre sur Twitter @lacanquotidien

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse 
responsable : marie-claude sureau

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : marta davidovich

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : Florencia Shanahan et Anne Béraud

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia
badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
https://twitter.com/LacanQuotidien
http://www.lacanquotidien.fr/blog/inscription500/
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:vwfcbzl@gmail.com
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:pggueguen@orange.fr


POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR     CLIQUEZ ICI.

• À l’attention des auteurs 

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 
mail (pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr) ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fchier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifé ▫ Notes : à la fn du texte, police 10 • 

•À l’attention des auteurs & éditeurs 

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

http://lacanquotidien.fr/
mailto:pggueguen@orange.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/

