






































Lacan Quotidien


Mercredi 20 décembre 2016 – 07 h 41 [GMT + 1]

NUMERO  617
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

L’autisme à l’Assemblée nationale

par Pierre-Gilles Guéguen

Le 8 décembre à Paris avait lieu une séance publique de l’Assemblée nationale concernant la
prise en charge de l’autisme. Elle faisait suite à la déposition d’une proposition de résolution par
le député Daniel Fasquelle, appartenant à la formation LR (Les républicains, formation
parlementaire de droite), connu comme militant pour le traitement comportementaliste des
troubles du spectre autistique. En France une résolution n’est pas une proposition de loi, mais si
elle est votée par l’Assemblée, elle vaut comme un avis de ladite Assemblée et peut donc par la
suite donner éventuellement lieu à une proposition de loi (1).

Or il se trouve que cette résolution, proposée au vote ne demandait pas moins au
Gouvernement français que « de condamner et d’interdire les pratiques psychanalytiques sous
toutes leurs formes » pour la prise en charge de l’autisme au motif qu’elles ne sont « pas
recommandées par la HAS ». Douze députés ont pris part à la discussion générale dans un
hémicycle clairsemé en présence de Madame Ségolène Neuville, médecin et secrétaire d'État



chargée des Personnes handicapées et de la Lutte contre l'exclusion, dans le  gouvernement
actuel. La résolution n’a pas été adoptée. Ce qui est heureux pour la psychanalyse sans cesse
harcelée par des partisans de la prise en charge de l’autisme selon des méthodes importées
d’outre-atlantique et dont les « résultats » pourtant ardemment vantés, ne sont pas plus
probants que ceux d’une autre méthode – mais là n’est pas notre propos car nos point de vues
sont régulièrement rapportés dans Lacan Quotidien (2).

Il se trouve que cinq des douze députés, qui ont participé à ce «  débat général » sous
forme d’une contribution lue à la tribune et qui ont emporté le vote contre la proposition de
résolution, ont soutenu des positions fortes et argumentées qui méritent d’être portées à la
connaissance de l’opinion éclairée à qui s’adresse Lacan Quotidien. 

Le député François Asensi (gauche démocrate et républicaine), interpellant M. Fasquelle
qui avait d’abord lu devant ses collègues présents un texte à l’appui de sa résolution
« demandant aux professionnels « d’accepter de se remettre en cause, d’abandonner les
traitements ineffcaces et même dangereux et maltraitants, pour s’ouvrir aux méthodes dont [il
a] pu mesurer personnellement l’effcacité », est allé droit au but : 

« Sous couvert d’apporter une vérité scientifque, a-t-il déclaré, ce texte a pour principal
objectif d’interdire à terme l’approche psychanalytique dans le suivi des enfants atteints
d’autisme au proft des théories comportementales. Les députés du front de gauche y sont
fermement opposés ».

Et il poursuivait : 

« La proposition de résolution qui nous est soumise est selon moi dangereuse ; ce texte
procède clairement à un détournement des recommandations de la Haute autorité de
santé (HAS) […] tout d’abord en voulant transformer de simples recommandations en
injonctions d’une force juridique contraignante, ensuite en affrmant que les méthodes
recommandées sont validées scientifquement alors qu’il n’existe aujourd’hui aucun
consensus entre les experts médicaux, enfn en prétendant que la psychanalyse se
trouverait sur la liste des méthodes non recommandées. Il s’agit là d’une contre vérité
puisque la HAS a toujours pris soin de classer la psychanalyse parmi les méthodes non
consensuelles et non parmi les méthodes non recommandées. »



« Cette résolution s’inscrit dans la controverse liée à la psychanalyse alors que ses apports
ne sont plus à démontrer. » 

« Comment prétendre imposer une vérité scientifque alors que les experts médicaux sont
eux-mêmes divisés […]. Il n’appartient pas aux pouvoirs publics de juger de la pertinence
des choix cliniques. Cette proposition de résolution remet ainsi en cause la liberté de
prescription des médecins. »

Sur ce point au moins il était suivi par le député Gilles Lurton du groupe LR qui affrmait
également : 

« Il n’est pas question de remettre en cause la liberté des médecins ou de la
pédopsychiatrie et de la psychanalyse. Je crois que le pédopsychiatre et le psychanalyste
sont appelés à l’avant-poste de la prévention pour trouver des solutions aux diffcultés
auxquelles certains de nos concitoyens ont affaire ».

Quant au député socialiste, écologiste et républicain Gérard Sebaoun, il entamait une
critique de fond : 

« La lecture de votre proposition m’a fait l’effet d’une posture monolithique […]. La
charte des médecins libéraux leur impose la liberté de prescription, votre résolution n’en a
cure. Si je ne vous imagine pas en partisan d’une science offcielle dont on a connu en
d’autres temps les ravages dans des régimes totalitaires, j’avoue que je ne comprends pas
l’essence de cette résolution ».

« Vous exhibez des chiffres très contestables : 44% des personnes autistes seraient victimes
de maltraitance, de mauvais traitements ou de carence en matière de soins, cette
affrmation repose sur une enquête, effectuée par mail et portant sur 538 familles
répondeuses elle n’a rien de scientifque sur le plan méthodologique, la question induisant
tout ou partie de la réponse. Pire : malgré ce biais vous n’hésitez pas dans votre exposé
des motifs à extrapoler en affrmant que 250 000 personnes en France seraient victimes de
maltraitance. Je vous le dis sans précautions oratoires : j’y vois une manipulation
dangereuse…. ». 

Et il concluait par les propos suivants :

« Vous fnissez en amalgamant psychanalyse et maltraitance et vous n’hésitez pas à
appeler la condamnation pénale des professionnels mal pensants ou dans votre esprit,
déviants […]. J’appelle tous mes collègues à la rejeter. »

Denys Robiliard, lui aussi du groupe socialiste, écologiste et républicain, se montrait
encore plus précis dans sa critique :

« Votre proposition M. Fasquelle pose le problème de la déontologie du législateur »

« Le respect dû aux personnes autistes suppose d’abord l’exactitude or il n’y a pas
d’exactitude dans ce que vous rapportez dans les considérant de votre proposition de
résolution, d’abord sur les chiffres : entre le 1 pour cent (du pourcentage de la population
souffrant d’autisme) que vous indiquez et le deux pour mille que l’on trouve en 2010
annoncé par la HAS, il y a quand même une très grande différence qui mériterait d’être
expliquée. Il n’y a pas non plus d’exactitude s’agissant de l’effcacité des méthodes ABA
pour reprendre la plus connue et la plus répandue. Non pas que je conteste dans son



principe cette méthode, du moins à ce stade, simplement on ne peut pas lui faire la
publicité que vous lui faites. Je pense à l’étude Shea qui date de 2004, et que vous
connaissez, à l’étude Cruweiler qui date de 2012 et que vous connaissez et à l’étude
spécifque sur les 28 centres expérimentaux, mis en place en 2010, qui malheureusement
ne donnent pas les résultats que vous dites… Il s’agit de l’étude Cekoïa qui a été exécutée
à la demande de la CNSA (3) en 2015 et qui mériterait d’être citée (4). »

« Vous écrivez dans votre projet de résolution que la France aurait été condamnée en
2015 par la Cour européenne, je vous avoue n’avoir trouvé aucun arrêt qui ait condamné
la France en raison de pratiques en matière d’autisme ».

Le député reprend alors les critiques déjà formulées par ses collègues selon lesquelles le texte de
D. Fasquelle détourne le sens même des recommandations de la HAS. Puis il en vient à
l‘allégation de scientifcité que celui-ci attribue aux méthodes comportementales :

« La méthode ABA et la méthode Denver – qui est d’ailleurs d’inspiration
psychanalytique – ne bénéfcient que du niveau B en matière de scientifcité ce qui n’est
qu’une présomption de scientifcité, alors que le grade A n’a été attribué à aucune
méthode. »

Enfn il conclut en précisant ce que le député Gérard Sebaoun avait évoqué avant lui :

« Votre méthode qui aboutirait à faire de la HAS l’autorité prescriptrice, qui obligerait les
médecins à suivre vos recommandations en toute matière y compris quand ce sont des
non-recommandations, c’est-à-dire quand elle ne se prononce pas – c’est le cas pour la
psychanalyse « faute de preuve », dit-elle, et on pourrait discuter des raisons pour
lesquelles il n’y a pas de preuve. Eh bien ! Votre proposition, c’est la défnition d’une
science offcielle, c’est, me semble-t-il, du lyssenkisme et je crois que la pire des choses que
nous puissions faire pour les personnes autistes serait de suivre les préconisations d’un
Lyssenko (5) au petit pied. »

Chantal Guittet, députée du groupe socialiste écologiste intervenait la dernière dans le
débat en affrmant :

« L’orientation de votre proposition, et celle de vos collègues est en totale contradiction
avec les principes fondamentaux de notre législation sanitaire. Le libre choix constitue un
des principes actuels de la pratique médicale. Si je comprends bien votre résolution vous
souhaitez revenir sur cela : curieux pour des députés qui sont les chantres du libéralisme
de proposer une résolution liberticide ! »

« Vous prétendez que la psychanalyse fait partie des méthodes non recommandées (par la
HAS) alors que la Haute autorité a bien pris soin de la classer dans les méthodes non
consensuelles.



Les efforts pour fger le savoir ne font jamais bon ménage avec le progrès. »

Grâce à ces interventions de parlementaires déterminés la résolution Fasquelle n’a pas
été adoptée, c’est une victoire pour la psychanalyse. Une victoire momentanée sans doute car
d’autres batailles sont à prévoir, mais qui donnera satisfaction aux 20 000 personnes qui ont
signé la pétition « La Cause de l’autisme » lancée par l’École de la Cause freudienne et l’Institut
psychanalytique de l’enfant. C’est aussi une satisfaction de constater que les députés ci-dessus
évoqués, qui ont représenté leurs groupes dans ce débat parlementaire, aient su indiquer la
place de la psychanalyse et distinguer aussi clairement scientisme et science véritable. Nos
représentants et le monde politique si souvent critiqués aujourd’hui, en sortent grandis.

1 : Consulter la fche de synthèse n°46 sur le site de l’Assemblée Nationale : Sur la défnition constitutionnelle des
résolutions consulter la fche de synthèse n°46 sur le site de l’Assemblée Nationale : http://www2.assemblee-
nationale.fr/decouvrir-l-assemblee/role-et-pouvoirs-de-l-assemblee-nationale/les-fonctions-de-l-assemblee-nationale/les-
fonctions-de-controle-et-l-information-des-deputes/les-resolutions-de-l-article-34-1-de-la-constitution
2 : Consulter notamment Lacan Quotidien nos 568 et 569 : « L’expérimentation institutionnelle d’ABA en France : une sévère
désillusion » par J.-C. Maleval et M. Grollier
3 : CNSA : Caisse nationale de solidarité pour l’autonomie (des personnes dépendantes). 
4 : Cf. Rapport cité et commenté par J.-C. Maleval et M. Grollier, « L’expérimentation institutionnelle d’ABA en France :
une sévère désillusion », LQ nos 568 et 569, 29 fevrier & 5 mars 2016.
5 : Lyssenko, un agronome russe, est à l’origine d’une théorie pseudo scientifque « la génétique mitchourinienne », qui
accède en 1948 sous le régime de Staline au rang de théorie offcielle exclusive, opposée à une «  science bourgeoise » fausse
par essence. Depuis, le terme de lyssenkisme désigne par extension une science corrompue par l’idéologie où les faits sont
dissimulés ou erronément interprétés. (Wikipédia)

***********

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2016/03/lacan-quotidien-n-569/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2016/02/lacan-quotidien-n-568/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2016/03/lacan-quotidien-n-569/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2016/02/lacan-quotidien-n-568/
http://www2.assemblee-nationale.fr/decouvrir-l-assemblee/role-et-pouvoirs-de-l-assemblee-nationale/les-fonctions-de-l-assemblee-nationale/les-fonctions-de-controle-et-l-information-des-deputes/les-resolutions-de-l-article-34-1-de-la-constitution
http://www2.assemblee-nationale.fr/decouvrir-l-assemblee/role-et-pouvoirs-de-l-assemblee-nationale/les-fonctions-de-l-assemblee-nationale/les-fonctions-de-controle-et-l-information-des-deputes/les-resolutions-de-l-article-34-1-de-la-constitution
http://www2.assemblee-nationale.fr/decouvrir-l-assemblee/role-et-pouvoirs-de-l-assemblee-nationale/les-fonctions-de-l-assemblee-nationale/les-fonctions-de-controle-et-l-information-des-deputes/les-resolutions-de-l-article-34-1-de-la-constitution


Couples célèbres de Dalila Arpin

par Esthela Solano-Suárez

Si faire couple est une aspiration, voire un désir, qui s’impose comme étant valable pour tous,
un couple en revanche ne consiste ni ne persiste que dans la mesure où quelque chose de très
intime et très singulier fait lien. C’est cette singularité-là qui est à l’œuvre régissant la rencontre,
singularité opaque qui agit à l’insu de ceux qui se rencontrent et se choisissent. 

Dalila Arpin, suivant les pas de couples célèbres (1) qui marquèrent d’une façon ou

d’une autre le XXe siècle, explore cette zone relative au mystère de ce qui fait couple. Sa
démarche met en lumière le plus singulier d’une liaison inconsciente, selon une modalité de
lecture orientée par le réel en jeu, en tant que le réel, « c’est le mystère du corps parlant, c’est le
mystère de l’inconscient » (2). En effet, si pour les êtres parlants leur corps n’est pas instruit par
un savoir instinctuel leur servant de boussole, si ce savoir-là ne cesse pas de ne pas s’écrire, face à cet
impossible en jeu, à ce réel incontournable, s’ouvre le régime de la contingence qui fait
rencontre et qui donne l’illusion, pendant un temps, un temps de suspension, que le rapport
impossible cesse de ne pas s’écrire (3).

Ainsi, nous avancerons dans la lecture très plaisante de son ouvrage, Couples célèbres.
Liaison inconscientes, allant de surprise en surprise. Nous serons conduits par l’auteur vers l’envers
de l’idéal, l’envers des semblants et du glamour, ce qui nous permet de cerner chez chacun de
ces partenaires célèbres le trait de dinguerie, le trait symptomatique qui « marque la trace de
son exil, non comme sujet mais comme parlant, de son exil du rapport sexuel  » (4) et qui fut
propice à faire signe, scellant la rencontre. 



Une flle de dix-huit ans dont la beauté charmante éblouit plus d’un, faisant fgure de
flle émancipée, voire dévergondée, fascinera Scott Fitzgerald au point de vouloir à tout prix
l’arracher à la convoitise des autres hommes et s’unir à elle pour la vie. Sourd aux
avertissements de sa future belle-mère sur les sautes d’humeur de Zelda, il l’épousera. N’est-ce
pas justement ce divin détail concernant la fragilité de Zelda, trait demeurant encore masqué
par la beauté de son image, qui guida le choix de partenaire chez lui ? La rencontre de deux
savoirs inconscients est à l’œuvre, comme le démontre Dalila Arpin. Pour Zelda, l’écrivain
dandy a la fonction d’une parure, d’une étoffe qui pourrait couvrir son corps inconsistant et le
faire tenir. Lui, si attaché à guérir son épouse, ne cherche pas seulement à la soutenir, à la
sauver elle… (5) Par une série de contingences dramatiques, le charme se rompt et c’est alors
l’envers du décor d’opulence, d’éclat et de beauté qui se révèle, mettant à nu ce à quoi le couple
tentait de parer, ce qui du coup faisait couple de façon symptomatique. 

L’auteur nous présente un autre cas de fgure où un écrivain s’éprend d’une belle flle
lors d’une soirée, non pas pour sa beauté, mais parce qu’elle devient, à cause de sa tenue et de
son allure, objet de mépris et des sarcasmes des invités. Arthur Miller est frappé par Marylin
encore peu connue, parce qu’à cette occasion, il décèle chez elle le trait de l’« orpheline », trait
qui résonne dans son inconscient du côté de son père Isidore, homme fragile et illettré (6). Il ne
rencontre pas chez elle un objet sublime et mythique, telle qu’elle est devenue et perdure dans
l’imaginaire à travers le temps, il rencontre une « feur issue du fumier » (7), une « pauvre
ignorante ». Se vouant à protéger Marylin, il voudra protéger et sauver son père. Ce fantasme
participe du malentendu qui régit leur rencontre, elle croira trouver en lui un Autre qui ne
laisse pas tomber, jusqu’au jour où les contingences de la vie viendront le démentir signant la
rupture entre l’écrivain et la sex-symbol. Il réalisera qu’il n’a pas la clé pour parer au désespoir de
Marylin et elle ne trouvera chez lui que l’itération de la fgure fatidique de l’Autre qui lâche.
L’issue pour elle en sera dramatique. Dalila Arpin analyse les ressorts singuliers d’un parcours
d’exception.



Les couples qui tiennent ferme nous épatent. C’est le cas par exemple de Dali et Gala,
de Joyce et Nora. Gala est la seule et unique femme dans la vie de Salvador, Nora aussi bien
dans celle de James ; pour des raisons différentes elles incarnent pour ces artistes le chiffre
même de leur existence, la pulsation secrète qui les tient en vie. 

Comme Dalila Arpin le met en évidence, la rencontre de Salvador Dali et Gala est celle
de deux fantasmes : la mante religieuse et le vampire. Objets d’une dévoration réciproque, ils
chemineront ensemble jusqu’au bout. Leur union « fusionnelle » et mystique n’est pas pour
autant sexuée. Elle devient pour lui un ange, une vierge, une déesse, à travers laquelle il dit
communier avec le cri de la vie. Elle devient pour lui l’équivalent du plus réel de la vie, au
point qu’il déclare que c’est avec son sang à elle qu’il peint ses tableaux. Elle, en revanche, qui
laisse tomber sa flle pour se consacrer absolument à Dali, telle une mère absolue, trouvera
dans cette fonction protectrice une façon de se mettre à l’abri de la rencontre traumatique de
ses huit ans. Leur union mystique relève d’un univers clos. On conçoit la fonction de
complément de vie qu’aura Gala pour Dali, quand Dalila Arpin souligne un détail majeur de
l’histoire du peintre : il retrouve chez elle le « premier essai » de lui-même. 

La rencontre de Nora, flle à la démarche fère, « ondulante sous sa jupe », et dont la
diction chantante frappe fortement James, se répercutera chez elle car ce qu’elle rencontre chez
lui présentife l’homme instruit d’une première rencontre amoureuse (8). Suivant à la trace leur
correspondance, aussi bien que l’œuvre de l’écrivain, et les développements de Lacan à propos
de Joyce, Dalila Arpin nous permet de saisir en quoi Nora accomplit pour lui une fonction de
serrage, telle une enveloppe qui ferait tenir ensemble les morceaux épars de son corps. D’où
l’indispensable présence du corps de Nora auprès de lui. Cette communion des corps, fusion
considérée comme indispensable à la survie de l’autre et qui surmonte l’impossibilité que deux
corps puissent ne faire qu’Un, est considérée par Lacan comme relevant du « pire égarement
de ce qu’on peut éprouver vis-à-vis de quelqu’un qu’on aime » (9).



Nous pouvons continuer à cheminer tout au long des pages de ce livre formidable, pour
découvrir d’autres modalités de couple. Celui par exemple de la flle illégitime qui devient une
fgure politique importante, voire un mythe, grâce à la rencontre d’un général improbable
qu’elle contribue à ériger en Père de la Nation. Celui encore du guérillero qui brave la mort
pour en surmonter l’angoisse et trouve chez la flle « blessée », incarnant aussi bien le courage
que le compagnon de route, la fgure maternelle indéfectible qui a présidé à sa vie. Un autre
couple nous présente le personnage hideux du professeur trouvant chez son élève le regard
admiratif et intelligent qui nourrit chez lui l’idéal d’écrivain illustre qu’il choie, tandis qu’elle
poursuivra dans la quête de son amour une demande de reconnaissance intellectuelle qu’elle ne
recevra jamais. Autre version : le couple du peintre et de la photographe constitué par ce qu’il y
a de plus sacrifciel chez l’une et de plus dévastateur chez l’autre. 

C’est parce que Dalila Arpin a fait une analyse, et que, comme analysante, elle est venue
au bout du mystère que constituait pour elle le couple de ses parents, qu’elle a pu se prêter avec
brio à cette exercice de lecture qu’elle nous propose au fl des pages de son ouvrage. Sa lecture
nous donne la possibilité de nous faire une idée de ce que peut être une femme pour un
homme : un ange, une corde, une déesse, un paillasson, un chien, une blessure, une feur issue
du fumier, un regard étincelant… Alors que pour une femme, un homme peut être un magasin
d’étoffes, un Dieu, un maître, un enfant, et très souvent un ravage, voire une dévastation. 

1 : Arpin D., Couples célèbres. Liaison inconscientes, Navarin/Le Champ freudien, 2016 – sur www.ecf-echoppe.com (ici) et dans 
toutes les bonnes librairies.
2 : Lacan J., Le Séminaire, livre XX, Encore, texte établit par Jacques-Alain Miller, Seuil, 1975, p. 118.
3 : Ibid., p. 132.
4 : Ibid., cité par Arpin D. dans son introduction.
5 : Cf. Arpin D., Couples célèbres. Liaison inconscientes, op. cit., p. 38.
6 : Cf. ibid., p. 82-83.
7 : Miller A., Au fl du temps : une vie, Grasset, 1988, p. 562, cité par Arpin D., Couples célèbres, op. cit., p. 82.
8 : Cf. Arpin D., Couples célèbres. Liaison inconscientes, op. cit., p. 120 & sq.
9 : Lacan J., Le Séminaire, livre XXIII, Le sinthome, texte établit par J.-A. Miller, Seuil, 2005, p. 74, cité par Arpin D., Couples 
célèbres, op. cit., p. 136.

**********

http://www.ecf-echoppe.com/index.php/catalogue-produits/actualites/nouveautes-livres/couples-celebres-liaisons-inconscientes.html
http://www.ecf-echoppe.com/


https://www.facebook.com/Collectifdespraticiensdelaparole/

@copel_cobes 

Appel aux amis de la liberté, de la diversité et de la démocratie 
La loi sur les professions de santé mentale de la Ministre Maggie De Block supprime par coup de force
la tradition humaniste et plurielle qui oriente ses professionnels. Cette loi les dépossède de l’autonomie
de leurs actes, de leurs choix éthiques et du lien personnel qui noue la relation soignant-soigné, par 
une uniformisation simpliste, artificielle et dangereuse des pratiques désormais «autorisées» et 
obligatoires.
La santé mentale, comme modèle qui vaudrait pour tous, n'existe pas. Dans ce champ, chaque 
individu n’est pas une unité comptable de soin, encore moins un «client» en rupture de productivité, 
mais une singularité non comparable qui s’aborde avec humilité et dignité. La logique managériale, du 
travail et d’une «mesure» prétendument objective n’y est pas applicable.

C’est le rôle de toute démocratie libérale : 

• De protéger cette exception du mental, 
• De garantir la diversité philosophique des approches de soins, 
• De laisser en ce domaine chaque citoyen libre :

• de ses choix thérapeutiques,
• de refuser la numérisation généralisée et contrôlable de son profil médico-
psychique, 
• de s’opposer à une obligation de soins courts et réduits visant une remise au travail 
rapide sous menace d’exclusion des circuits de solidarité. 

Etablie sans concertation, par des seuls experts détachés du terrain, 
sous le slogan fallacieux de « qualité des soins et de protection des patients », 
la volonté sans précédent d’uniformisation forcée qui porte cette réforme signe la réduction 
des libertés d’expression et de pensée en cours.

Nous refusons cette logique 
et exigeons le retrait complet de cette loi

SIGNER : ICI

Cliquer sur l'image ------)

https://www.change.org/p/pour-la-libert%C3%A9-de-choix-contre-la-bureaucratisation-en-sant%C3%A9-mentale
https://www.facebook.com/Collectifdespraticiensdelaparole/
https://twitter.com/copel_cobes?lang=fr
https://www.youtube.com/watch?v=lhB_lYn9Nb0


Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE     

         

▪ comité de direction
directeur de la rédaction pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr

directrice de la publication eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

conseiller jacques-alain miller

▪ comité de lecture 
anne-charlotte gauthier, pierre-gilles guéguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller,  
eve miller-rose, eric zuliani

▪ équipe
édition cécile favreau, luc garcia

diffusion éric zuliani

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com

technique     mark francboizel   &   olivier ripoll

médiateur     patachón valdès patachon.valdes@gmail.com

▪   suivre Lacan Quotidien     :
Vous pouvez vous inscrire à la liste de diffusion de Lacan Quotidien sur le site 
lacanquotidien.fr

et suivre sur Twitter @lacanquotidien

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse 
responsable : marie-claude sureau

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : marta davidovich

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : Florencia Shanahan et Anne Béraud

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia
badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
https://twitter.com/LacanQuotidien
http://www.lacanquotidien.fr/blog/inscription500/
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:vwfcbzl@gmail.com
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:pggueguen@orange.fr


POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR     CLIQUEZ ICI.

• À l’attention des auteurs 

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 
mail (pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr) ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fchier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifé ▫ Notes : à la fn du texte, police 10 • 

•À l’attention des auteurs & éditeurs 

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

http://lacanquotidien.fr/
mailto:pggueguen@orange.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/

