






































Lacan Quotidien


Vendredi 8 mars 2016 – 00 h 23 [GMT + 2]

NUMERO  574
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

LIVRE-ÉVÉNEMENT

La biopolitique asservit les corps à coups
d’images et de slogans. Mais le corps
échappe toujours aux identifcations prêtes-
à-porter. La jouissance le déborde, le
surprend, le « traumatise ». La psychanalyse
accueille ce corps, en tant qu’il parle de ce
trauma.

Le dernier enseignement de Lacan, tel
que Jacques-Alain Miller l’éclaire, aborde la
jouissance à rebours des mirages de
l’hédonisme. Dans l’expérience d’une
analyse, on part du symptôme qui fait
souffrir. On tend à le réduire par son sens,
son histoire, sa logique. Il peut alors s’écrire
autrement, produire des effets de création,
artistiques ou non.  Ainsi, Lacan lit Joyce, en
conçoit une langue apte à loger la jouissance
et en montre la logique.

Une fois situées l’impasse du conformisme et son ombre de ségrégation,
reste à supporter le corps que l’on a et à faire valoir cet avoir premier qui
surmonte l’être, ses sortilèges et les derniers prestiges du père.

Eric Laurent



À l’envers, résolument, plongeons !

par Nathalie Georges-Lambrichs

À propos de L’Envers de la biopolitique. Une écriture pour la jouissance, d’Éric Laurent.

De la référence contenue dans le titre
Dans la seconde de ses conférences sur « La naissance de la médecine sociale » prononcée en
1974 à l’Université d’état de Rio de Janeiro, parue en 1977 (1), Michel Foucault introduit pour
la première fois le terme de « bio-histoire », dont l’objet, déjà scruté par des savants et des
chercheurs, est « l’effet, au niveau biologique, de l’intervention médicale ». Il se centre alors sur
l’histoire de la médicalisation et son corrélat, l’économie de la santé. Puis, avec sa subtilité
habituelle, il questionne : le capitalisme vise-t-il le corps de l’individu ou le corps social  ? La
médecine moderne est-elle privée ou collective ? En maître, il forge, affûte et nomme ses
instruments pour frayer la voie de sa lecture des phénomènes qu’il va détourer et disséquer
avec le scalpel de sa redoutable perspicacité, en créant le concept encore bien vivant
aujourd’hui : « Pour la société capitaliste, écrit-il, c’est le bio-politique qui importait avant tout, la
biologie, le somatique, le corporel. Le corps est une réalité bio-politique ; la médecine est une
stratégie bio-politique. » (2) 

M. Foucault réorganise avec ce medium inédit le discours de ceux qui entendent
continuer à penser dans le style de l’âge néoclassique auquel il sacrife, en l’enrichissant de son
« point de vue » à partir d’une position surélevée, dispensant à son lecteur la satisfaction de se
hisser à côté de lui pour être capable de comprendre son temps. 

À l’envers, résolument, plongeons
Avec le titre de son nouveau livre, Éric Laurent nous rappelle que la psychanalyse n’est pas un
point de vue. Il montre qu’il est d’autant plus nécessaire de faire valoir l’articulation du discours
du maître avec celui de la psychanalyse, à l’envers, donc, de ce discours éminent, lequel se
dévide à partir du lieu où le maître ignore que « l’inconscient c’est la politique », pourvu que
« ça » marche – et la machine foucaldienne n’est pas sans effcace, elle prodigue des
satisfactions « intellectuelles » à ceux auxquels elle évite de saisir qu’elle l’autruiche pour mieux le
broyer (« pour du semblant », bien sûr). 

Éric Laurent nous invite donc à ne pas ignorer, certes, le corpus foucaldien, pour mieux
nous en extraire, en fonction de l’objet et de la visée propres de son livre, déclarés en sous-titre :
« Une écriture pour la jouissance ». 

Sur la couverture, la silhouette détourée d’un plongeur, seul, se détache, énigmatique.
La lecture a charge d’éclairer le pourquoi de cette présence qui réunit notamment l’opération
mathématique du plongement et la passe comme affrontement au « trou du souffeur ». 

L’auteur le précise : la conférence de Jacques-Alain Miller, « L’inconscient et le corps
parlant », qui trame les travaux du prochain Congrès de l’AMP nous enseigne quelque chose
d’essentiel pour la formation du psychanalyste : « parler lalangue du corps suppose de pouvoir
écrire le plongement du corps dans les trois dimensions du réel, du symbolique et de l’imaginaire ;
le nœud le permet. » (p. 241)



L’auteur a plusieurs fois recours à la métaphore du plongement. Lorsqu’il parle des
artistes, il énonce que dans l’œuvre de Rothko en particulier, on est invité à «  plonger par une
expérience de corps » (p. 20). Elle lui sert aussi pour qualifer les différences entre les temps juif,
chrétien et musulman, qui ne sont pas « plongés dans l’Être » de la même façon (p. 238).
Lorsqu’elle concerne le sexe, la plongée est ciblée : en effet, dès « la première phrase de “Joyce
le Symptôme” (1976), nous sommes plongés – comme chez Joyce d’ailleurs – dans une certaine
obscénité du sexe » (p. 53). Celle-ci se précise : « “Mouille, lui dit-on, faut le faire : car sans
mouiller pas d’hessecabeau”. Avec la mouille, nous voilà plongés dans les body fuids, comme
dans un tableau de David Lynch » (p. 57), ou encore : « Il retrousse une manche et plonge le
bras jusqu’au coude dans la vulve de Bloom » (p. 172). Le plongement est encore utilisé (p. 144)
pour décrire ce qui nous fait « plonger dans le sens », « nous, commun des mortels, qui [n’étant
pas Joyce] nous accrochons avec le corps par l’image, l’imaginaire et ses adhérences
narcissiques ».

Lire la clinique du parlêtre avec celle du malaise dans la civilisation contemporaine 
En recensant les procédés conçus pour tirer toujours plus de proft de fallacieux espoirs,
intimider le désir et dérober aux masses – et autres « populations » en voie de reconfguration
permanente – la jouissance des êtres vivants singuliers qui les composent, l’auteur fait
apparaître comment persiste, dans ce contexte, l’objet de la psychanalyse et à quelles conditions
il a chance de fonctionner. 

Face aux logiques de formatages, auxquelles cèdent nos politiques et qui attaquent les
fondements du lien social en faisant la promotion des protocoles, édifés sur des langages qui
ont perdu leur pouvoir de création et poussent chacun à se loger dans des cases préformées, de
nouvelles réponses peuvent s’inventer. Non globales, certes, les formes d’inventions seront
d’autant plus infniment variées, du simple fait que, ouvertement ou sournoisement, il y a, en
chacun un savoir minimum lié à ceci que, s’il ne le sait, il sent qu’il n’est pas exactement
superposable à son semblable, fût-il logé sous la même étiquette que lui – si son voisinage avec
l’autre emporte trop de proximité, promiscuité ou éloignement, l’angoisse ou la dépression
seront immanquablement au rendez-vous. 



Supposer l’invention possible, c’est autoriser chacun à montrer qu’il n’a pas toujours, si
fort de suggestion que cela se module, l’envie de se condamner au silence des «  cachetons »,
quand même il lui serait nécessaire d’en consommer. Car une chose est sûre et commune :
l’affect de honte, et son contraire, la dignité, de même que celui de l’angoisse trouent et
traversent les investigations scientifques les plus sophistiquées, constituant chacun qui y
objecte, « objectivement » bien sûr, en reste d’une opération qui est échec. 

Or, de l’échec au défaut, il y a un pas : celui de la psychanalyse qui peut s’effectuer,
propice à faire feurir une parole surprenante car inédite et seule capable de faire advenir pour
un être parlant la transmutation des accidents de sa vie en son expérience propre, susceptible
de former un appui pour son action. 

Un outil
Tel est l’empire de la psychanalyse. Ses frontières poreuses sont partout, son centre nulle part.
Le travail d’Éric Laurent a un fl conducteur ou plutôt en a-t-il trois – je contourne le pluriel de
ce fl et son équivoque qui fle vers la Trinité sainte – ce triple fl, donc, ce fl aux trois brins, de
la parole, de l’écriture ou du discours, est destiné à s’enrouler et se fortifer en ces cordes qui
furent avec les sacs les derniers instruments de logique concrète maniés par Lacan. Souples et
fermes, ces cordes sont devenues, en effet, les media d’une écriture nouvelle, pour supporter le
corps parlant. Marqué par l’épreuve du narcissisme, et le peu de réalité que son image lui
confère, ce corps en souffrance s’impose comme la base d’opération de celui que la parole
affecte et provoque à une alliance nouvelle avec elle.   

L’Envers de la biopolitique s’impose d’ores et déjà comme un medium pour travailler dans le
champ de la psychanalyse, seul et à plusieurs, au cours des années qui viennent. Si celles-ci
s’annoncent austères et périlleuses à certains égards, ce qui se trouve, là, exposé au titre d’un
avoir accessible, à titre de résultats et d’hypothèses, a de quoi réjouir nos jours et nos soirées, et
si je le nimbe de la nuée que sa lecture a produite et condensée dans les petits godets où
bruissent les mots de notre tribu, mélange agrémenté du soupçon qui me reste et me leste, de
lalangue, c’est parce que son contenu mérite d’être pesé ligne à ligne, et certainement pas
résumé.

Le style
Un mot sur le style : il est lacanien, car propre et inimitable. Avec la pointe la plus aiguisée de
l’élaboration analytique, telle que Lacan et Jacques-Alain Miller l’ont poursuivie sans relâche,
Éric Laurent arrive à nous faire entendre ce qui informe tous les jours notre travail et qui est
souvent réductible à des notions maniables, sinon simples. Se mesurer à ce tour de force est un
challenge, inutile quand il s’agit seulement de faire sentir en quoi l’expérience analytique a
permis à chacun de produire son style et de s’y résorber, au plus bas niveau d’identifcation
possible. « Ça s’y sent », dit-il. Dans le corps, dans la parole, dans l’écriture, dans l’affectio
societatis, qu’on ne saurait oublier à l’heure où Svetlana Alexievitch, prix Nobel de littérature
2015, nous dit dans son dernier ouvrage traduit qu’en écrivant La Supplication, elle a
« l’impression de noter le futur ». Et en cela, L’Envers de la biopolitique, un livre qui s’adresse
certainement à des psychanalystes, peut éveiller, en chacun qui ne sera jamais n’importe-qui,
un analysant en souffrance.

Ça s’y sent, avec tous les dangers que comporte la hâte sans lenteur, car construire un cas
se mesure aujourd’hui à cette exigence qui ne souffre pas d’escamotage, de même que



s’orienter au moyen du discours qui convient à notre époque n’est possible qu’en gardant,
comme le disait Catherine Lazarus-Matet dans sa préface à L’Homme Kertész, « Eyes wide open »
(3) sur ce qui ne peut se dire.

1 : Conférence reprise dans Dits et écrits, t. II, Paris, Quarto Gallimard, 2001, p. 207-228.
2 : Ibid., p. 210.
3 : Fernandèz D. & Georges-Lambrichs N. [s/dir.], L'homme Kertész : Variations psychanalytiques sur le passage d'un siècle à un
autre, Paris ed. Michèle, 2013.

********
****

En exclusivité à l’ECF 
le 15 avril à 16 h 00 

Commandez-le dès maintenant 
sur ecf-echoppe.com, 

il vous sera posté le 16 avril !

****
********

http://www.ecf-echoppe.com/index.php/catalogue-produits/toutes-les-livres/navarin-le-champ-freudien/l-envers-de-la-biopolitique.html


Se marier avec soi-même

Une famille pour tous... 
La chronique d’Hélène Bonnaud 

Le mariage est un événement social à haute valeur symbolique. Il suppose une reconnaissance
par l’Autre familial et social. Il reste, aujourd’hui encore, la marque d’une assomption de soi-
même dirigée vers un autre, un partenaire marqué par sa différence, qu’il soit de l’autre sexe ou
du même. Ainsi, le mariage célèbre la rencontre de deux sujets, prêts à se promettre amour,
fdélité et protection, et à s’engager dans une vie de couple, voire la création d’une famille.

Le concept de couple (1) a beaucoup évolué : signifant-maître de notre époque, il est
devenu une entité autonome dont il faut s’occuper comme d’un objet fragile et capricieux,
ouvert à tous les risques de rupture. Le lien qu’il désigne est marqué par sa fnitude. Les
statistiques sont, sur ce point, édifantes – un couple sur deux se sépare en région parisienne.
Malgré cela, le désir de faire couple, puis le mariage et l’enfant constituent un ternaire qui
marque l’attachement aux valeurs familiales traditionnelles.

Une expression inédite
Si les formes du mariage ont toujours évolué selon les modes, les époques, les cultures, il n’en
reste pas moins qu’il faut toujours être deux pour envisager de se marier. Le chiffre «  deux »
incarne le duo du couple de l’amour, indépendamment du couple parental qui, lui, a la charge
des enfants. L’histoire d’un couple n’est plus cristallisée autour des enfants. C’est pourquoi les
couples se font et se défont, au gré des drames du conjugo.

Nous connaissions le mariage blanc, le mariage pour tous, le mariage posthume… mais
nous ne savions pas qu’existait « le mariage avec soi-même ». Celui-ci, il est vrai, n’est pas
reconnu par la loi. Pourtant la presse s’est fait l’écho de cette invention, née dans la tête d’une
Américaine, Nadine Schweigert, pharmacienne de 36 ans, habitante de Fargo dans le Dakota
du Nord aux États-Unis, qui a décidé de se marier avec elle-même. C’était en 2012. Depuis
lors, le phénomène ne cesse de croître, de l’Angleterre au Japon  – où des agences proposent
même des packages « Solo wedding trip » (2) pour organiser cet événement.

L’expression « se marier avec soi-même » est un pléonasme. On se marie toujours avec
soi-même car, qu’on le sache ou pas, on est toujours marié avec sa jouissance. C’est ce que
Lacan nous enseigne avec sa formule « Il n’y a pas de rapport sexuel ». Chacun jouit pour son
propre compte, ce que l’amour vient recouvrir, voilant ainsi le réel de cette impossible
harmonie entre les sexes. Se marier avec soi-même fait ainsi valoir l’importance de ce non-rapport
sexuel. Reconnaître qu’on peut s’aimer et jouir de soi-même comme s’il s’agissait d’un
partenaire amoureux en serait presque le paradigme.



Une invention de femme
Il n’est pas innocent que cette idée soit née dans la tête d’une femme. Les femmes, en effet,
attendent l’amour sous la forme d’un don phallique qui leur assurerait la complétude qu’elles
n’ont pas, alors que pour l’homme, il est bien connu que le mariage avec son organe fait
souvent résistance à trouver sa ou son partenaire. L’homme est marié avec son phallus alors
qu’une femme n’est mariée qu’avec son manque. C’est ce que confrme la position de ces sujets
féminins qui, en se mariant (avec elles-mêmes), cherchent à faire limite à la recherche d’un
partenaire amoureux. Il s’agit là d’une mise en acte de ce réel du symptôme féminin pour
accepter son manque, faire avec son manque, et en jouir. S’inventer une solution de mariage solo
pour signifer la fn de l’attente d’un partenaire idéal est une réponse qui peut paraître
fallacieuse, mais qui borne cette jouissance illimitée de la recherche de l’alter ego. 

De fait, se marier avec soi-même, c’est i (a) présentifé, c’est épouser son idéal du moi,
c’est décider qu’il y a en moi un objet à aimer plus que moi-même, et le faire savoir. À cet
égard, on peut considérer l’expression « se marier avec soi-même » comme une invention
langagière qui, par l’inclusion d’un autre à soi-même, décerne au mariage la consistance d’une
réciprocité, et en propose l’altérité imaginaire.

Si certains y voient l’apologie du narcissisme, c’est pur effet de mirage. Il s’agit plutôt
d’une tentative pour mettre à distance l’échec à faire union, et d’un moyen pour faire consister
un amour de soi blessé en le mettant sur la scène de l’Autre et en affchant qu’il sera
dorénavant son seul amour comme pour assumer la perte que constitue le renoncement à
l’amour d’un autre.

L’expression n’est pas non plus sans évoquer une autre formule de Lacan, « savoir y
faire avec son symptôme »(3), qu’il établit comme solution à la fn de l’analyse. L’accent est mis
sur le « avec » qui détermine l’usage proprement singulier qu’on aura de son symptôme. Se
marier avec soi-même est alors une mise en acte de ce faire avec, faire avec le mariage en tant qu’il
fait symptôme pour une femme.

Nadine Schweigert a déclaré qu’après trois enfants et un divorce, elle a passé plusieurs
années à attendre que quelqu’un vienne à elle. Hélas, elle n’a pas retrouvé de partenaire et cet
échec l’a conduite à participer à une thérapie de groupe afn de « mieux se sentir dans son
corps et de s’accepter ». À l’issue de ce travail, elle a décidé de faire acte de sa nouvelle position
dans l’existence qui n’est autre que de se déclarer capable de choisir la vie en solo et de le fêter.
Son mariage avec elle-même est un choix décidé, une réponse au malaise de ce désir de couple
dont on fait, dans notre culture, la norme, l’idéal et le projet d’une vie. Pour Nadine comme
pour celles qui lui ont succédé, la célébration d’un auto mariage est une réponse à cet ordre
surmoïque, qui ignore que l’objet du désir se situe dans le fantasme de chacun et n’a rien à voir
avec le besoin de complétude.

La cérémonie est laïque. Aucun Dieu pour en faire l’apologie ! Elle perpétue les
semblants du mariage point par point : invitation de la famille et des amis, fête, robe de mariée,
bague, discours, etc. Tous les semblants propres à l’événement accompagnent la mariée, qui est
la princesse de la fête. Ce mariage avec soi-même met en jeu la croyance en soi comme dernier
point d’appui du sujet. L’humour est ici de circonstance, mais n’est-ce pas plutôt du registre de
l’ironie ? S’agit-il alors d’une parodie du mariage ? Pas vraiment. En effet, ce théâtre de
l’amour pour soi permet de voiler la dimension d’horreur face à ce trou qu’est le renoncement
à l’amour et au désir. La cérémonie en est le dernier semblant, folie non pas d’un narcissisme
déchaîné comme certains l’imaginent, mais folie de l’Un-tout-seul face à son destin.



Certains sites se sont saisis de ces opérations de mariage solo pour proposer leurs services.
L’un d’eux aide à la formulation des vœux, invitant à partager des idées sur la façon de
pratiquer l’auto mariage, et promet d’organiser « le plus beau jour de votre vie pour que ce
mariage soit unique ». Il s’agit d’aider « celles qui se rendent compte qu’elles n’ont pas besoin
de quelqu’un d’autre pour se sentir complètes, à se promettre de jouir d’un amour avec soi-
même » (4). La formule est intéressante. Elle pointe combien l’escabeau du mariage fonctionne
comme solution pour ces femmes blessées.

Satisfaction et chute de l’idéal ?
Certes, la suggestion et l’auto proclamation sont des outils majeurs pour se convaincre qu’on
peut se satisfaire de soi-même comme partenaire ! S’en servir sera au fond la prochaine étape,
car le mariage ne garantit pas qu’un jour on ne se trompe et que le mariage avec soi-même ne
s’entache ainsi d’une tromperie… Soi-même demandera alors le divorce ! Les marchands de
mariage et autres boutiquiers des âmes perdues trouveront des solutions clés en mains. 

La question se pose de savoir si cette célébration a des effets de symbolisation effcaces,
savoir si cela allège les femmes du poids de leur échec à rencontrer le partenaire adéquat, si
cela leur permet de s’affranchir de cet idéal de couple qui les plonge dans une certaine
déréliction, si la jouissance attachée à cette recherche du partenaire s’en trouve apaisée… ou si
tout cela n’est qu’une simagrée, et comme telle, plus proche de la « grimace du réel » (5) dont
Lacan parle dans Télévision.

Ce qu’une analyse nous apprend, c’est qu’une fois le fantasme traversé, la solitude se fait
bien souvent partenaire du sujet… quelles que soient les modalités des choix de vie. Dès lors,
accepter de vivre sans partenaire amoureux ne fait plus forcément symptôme. Il faut juste
supposer qu’on puisse jouir sans le corps d’un autre, ce qui est, somme toute, le cas le plus
fréquent. « Un corps, cela se jouit » (6), dit Lacan dans Encore, laissant à chacun et à chacune, le
temps pour s’en apercevoir. De fait, l’amour et la jouissance ne font pas couple. À chacun de
choisir comment s’en arranger.

Mais n’oublions pas d’ajouter cette autre formulation qui fait l’empan de la précédente :
« C’est de lalangue que procède l’animation de la jouissance du corps. » (7) Seule l’expérience
d’une analyse permet de saisir l’impact de cette assertion et plus encore, d’en tirer quelques
conséquences, soit de savoir y faire avec… soi-même, mariage ou pas.

1 : Lire sur l’actualité de ce thème dans La Cause du désir, n° 92, « Faire couple. Liaisons inconscientes. Le Journées qui n’ont
pas eu lieu », Paris, ECF, avril 2016, disponible sur ecf-echoppe.com 
http://www.ecf-echoppe.com/index.php/breve/LCD92?identifer=LCD92
2 : http://www.cerca-travel.com/english/tailor-made-kyoto-taxi-plan/kyoto-solo-wedding-experience-tour/
3 : Lacan J., Le Séminaire, livre XXIV, « L’insu que sait de l’une-bévue s’aile à mourre » (1976-1977), leçon du 16
novembre 1976, inédit.
4 : http://www.gentside.com/insolite/aux-etats-unis-une-femme-se-marie-avec-elle-meme_art38581.html 
5 : Entre autres : encouragingpriestess.com  - Lacan J., « Télévision », Autres écrits, Paris, Seuil, 2001, p. 512.
6 : Lacan J., Le Séminaire, livre XX, Encore (1972-1973), texte établi par J.-A. Miller, Paris, Seuil, coll. Champ Freudien,
1975, p. 26.
7 : Lacan J., Le Séminaire, livre XXI, « Les non-dupes errent », leçon du 11 juin 1974, inédit.

http://www.encouragingpriestess.com/
http://www.gentside.com/insolite/aux-etats-unis-une-femme-se-marie-avec-elle-meme_art38581.html
http://www.cerca-travel.com/english/tailor-made-kyoto-taxi-plan/kyoto-solo-wedding-experience-tour/
http://www.ecf-echoppe.com/index.php/breve/LCD92?identifier=LCD92


*******

À retrouver sur ecf-echoppe.com, Ici

*******

http://www.ecf-echoppe.com/index.php/catalogue-produits/actualites/nouveautes-revues/faire-couple-liaisons-inconscientes-les-journees-qui-n-ont-pas-eu-lieu.html


Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE     

         

▪ comité de direction
directeur de la rédaction pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr

directrice de la publication eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

conseiller jacques-alain miller

▪ comité de lecture 
anne-charlotte gauthier, pierre-gilles guéguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller,  
eve miller-rose, eric zuliani

▪ équipe
édition cécile favreau, luc garcia

diffusion éric zuliani

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com

technique     mark francboizel   &   olivier ripoll

médiateur     patachón valdès patachon.valdes@gmail.com

▪   suivre Lacan Quotidien     :
Vous pouvez vous inscrire à la liste de diffusion de Lacan Quotidien sur le site 
lacanquotidien.fr

et suivre sur Twitter @lacanquotidien

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse 
responsable : marie-claude sureau

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : marta davidovich

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : Florencia Shanahan et Anne Béraud

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia
badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
https://twitter.com/LacanQuotidien
http://www.lacanquotidien.fr/blog/inscription500/
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:vwfcbzl@gmail.com
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:pggueguen@orange.fr


POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR     CLIQUEZ ICI.

• À l’attention des auteurs 

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 
mail (pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr) ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fchier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifé ▫ Notes : à la fn du texte, police 10 • 

•À l’attention des auteurs & éditeurs 

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

http://lacanquotidien.fr/
mailto:pggueguen@orange.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/

