






































Lacan Quotidien


 Mercredi 2 novembre 2016 – 07 h 13 [GMT + 2] 

NUMERO  606
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

Couples célèbres, Liaisons inconscientes
Le livre de Dalila Arpin

par Hélène Bonnaud

La psychanalyse s’intéresse au couple, faisant de la question posée par Freud « Qu’est-ce qu’une 
femme ? » son point d’énigme et qui peut s’étendre aujourd’hui à « Qu’est-ce qu’un couple ? » 

C’est  cette  interrogation  que  Dalila  Arpin  a  mise  au  travail,  à  partir  de  sa  propre  
expérience puisqu’elle nous confie que le couple de ses parents, dans son analyse, a été une  
énigme pour elle et c’est en toute logique qu’elle s’est intéressée aux couples célèbres dont on  
imagine toujours qu’ils répondront à ce mystère de l’amour. Comment se choisit-on  ? Qu’est-ce 
que le désir ? S’oppose-t-il à la jouissance ? S’agit-il d’amour ou de sacrifice ? Peut-on aimer 
jusqu’au délire ? Comment évolue un couple dans le temps ? Quelles conséquences peut-on 
déduire de ce nouage entre un homme, une femme et la célébrité  ? Ce dernier terme fera-t-il 
tenir le couple ou bien sera-t-il ce qui le fera imploser ? 



Une logique inconsciente 

Le livre de Dalila Arpin nous transporte dans les méandres de l’amour et du choix d’objet, dans  
la logique inconsciente qui préside à la vérité du « couple familial » (1) et qui lui est insu. Car, si 
nous croyons à l’amour, c’est bien parce que ce lien unique et essentiel, qui a fondé notre être  
dès le début de la vie, nous le perdons et le retrouvons souvent dans le partenaire que nous nous  
choisissons. Freud en a découvert la puissance en écoutant la vie amoureuse de ses patients.  
Lacan, lui,  a privilégié l’abord par la jouissance qui permet de choisir son partenaire pour  
satisfaire  quelque  chose  qu’on  ignore,  et  qui  ne  pourra  se  cerner  que  dans  l’expérience  
analytique.  Ainsi,  les  couples  les  plus  improbables  sont-ils  parfois  les  plus  solides,  car deux  
modes de jouir y entrent en résonance l’un avec l’autre. Les opposés, les mal assortis trouvent  
ainsi une façon de faire couple qui échappe le plus souvent à l’entendement des proches. 

Quand la célébrité fait symptôme

Ce livre nous fait pénétrer dans les ressorts de la vie amoureuse des couples dont Dalila Arpin a  
décidé d’étudier la rencontre et ses contingences, et d’expliciter le nouage qui lie un homme et  
une femme dès  lors  qu’ils  doivent faire avec la singularité de leur histoire.  De ce fait,  être  
partenaire d’un homme ou d’une femme célèbre implique une position souvent marquée par  
un dévouement extrême, une façon de porter attention à celui ou celle qui occupe une position  
d’exception, signe d’un amour où l’admiration et le soutien permanent du désir de l’autre se  
situe au-delà du couple. À suivre Dalila Arpin dans sa recherche, rien n’est écrit à l’avance mais  
quelque chose s’écrit dans la rencontre elle-même entre deux personnes qui vont faire de leur  
couple une épopée. Si la célébrité d’un des deux partenaires fait  miroir aux alouettes pour  
l’autre, elle peut être un symptôme douloureux quand il s’agit de partager la vie de celui dont le  
désir est porté par une œuvre ou une action dans le monde. Et c’est sur cette question des  
limites de l’amour que chaque couple se distingue, lorsqu’il doit s’extraire ou pas d’une destinée  
portée vers une cause comme dans l’histoire d’Evita et de Juan Perón, ou d’une autre attachée à  
un corps comme dans le couple de Marilyn Monroe et d’Arthur Miller, ou encore de celle  
tracée par la folie de sa femme Zelda dont se nourrit Scott Fitzgerald pour écrire l’un de ses  
plus  beaux  romans.  La  célébrité  ne  fait  pas  toujours  cause  commune,  mais  peut  en  effet  
conduire  à  faire  exister  le  Un  du  couple  pour  sauvegarder  la  notoriété  du  partenaire  et  
suspendre son propre désir face aux intérêts de celui-ci. Le désir de l’un sacrifié à la jouissance  
de l’autre ? C’est la vraie question. C’est là que se situe le mystère de ces unions. 



Cet ajointement de l’un à l’autre n’est pas toujours possible et la différence des sexes  
trouve là son expression la plus marquante. Les femmes sont parfois les égéries les plus douées 
pour satisfaire leur homme quand il s’agit de promouvoir leur réussite, de mettre en œuvre leur  
talent, de concevoir leur art comme un objet précieux, irremplaçable, et de perpétuer ainsi leur  
désir de poursuivre leur destin. Parfois, une femme peut s’aliéner à un homme reconnu pour  
son art, sa création, son œuvre, pour satisfaire son désir de reconnaissance car être la femme  
d’un tel homme la hisse sur l’escabeau du monde. C’est ce que nous  
apprend le couple de Salvador Dalí et de Gala, qui voua sa vie à  
protéger son mari angoissé et à le soutenir jusque dans son délire de  
persécution.  Mais c’est aussi le désir d’un homme pour une femme 
qui le soutient et, comme dans un miroir, lui renvoie l’image idéale  
qu’il  veut  avoir  de  lui-même.  Le  couple  Fitzgerald  est  
particulièrement  parlant  à  cet  égard,  le  fantasme  de  Scott  ayant  
trouvé en Zelda la femme fragile et démunie qu’il voulait combler. 

Une éthique de l’analyse

Dans la série de tableaux qu’elle nous présente, Dalila Arpin n’a pas  
cherché à glorifier la vie de ces couples célèbres. Au contraire. En jeu  
dans son livre est la façon dont sa lecture orientée par la psychanalyse 
lacanienne lui permet de soutenir et d’éclairer le fonctionnement de  
ces couples, au un par un, jusqu’à y lire le plus opaque de la relation  
qui les noue. L’enjeu est délicat tant il pourrait vite tomber dans les  
vicissitudes des récits dont se nourrit toute une littérature à l’affût des  
complexités de la vie amoureuse des célébrités.

Là, il s’agit de faire entendre – comme cela se construit au cours  
d’une analyse – en quoi le  partenaire-symptôme dans  un couple,  célèbre ou pas,  fait  résonner 
l’expérience d’une vie, dévoilant ainsi non pas que les deux qui se sont choisis  parlent une  
langue qui leur serait commune, mais que la langue de l’un parle à l’autre. De ce fait, l’attirance  
entre deux personnes ne se conçoit pas dans une série d’intérêts communs – comme on le voit  
promu sur les sites de rencontres, pariant sur une similitude d’objets à partager –, mais se fonde 
sur  quelque  chose  qui  ne  se  définit  pas,  ne  se  nomme pas  et  néanmoins  s’infiltre  dans  la  
trajectoire et les traces laissées par l’histoire du couple. Lettres, documents, biographies, cahiers  
intimes sont ici convoqués pour étayer les passions et les bouleversements de la vie amoureuse  
de ces couples. 

L’exploration de ce qui fait lien est le fil conducteur de ce livre, ce lien fait du malentendu  
de l’amour qui, si l’on reprend l’écriture que lui a donnée Lacan dans le Séminaire XX, s’écrit  
« l’amur »  (2),  indiquant  à  quel  point  le  mur  entre  les  sexes  fait  ravage.  Ce  point  est  
particulièrement mis en évidence. Rappelons encore ce que Lacan en dit dans son Séminaire  
Le sinthome : « Si une femme est un sinthome pour tout homme, il est tout à fait clair qu’il y a  
besoin de trouver un autre nom pour ce qu’il en est de l’homme pour une femme, puisque le  
sinthome se caractérise justement de la non-équivalence. On peut dire que l’homme est pour  
une femme tout ce qui vous plaira, à savoir une affliction pire qu’un sinthome. Vous pouvez  
bien l’articuler comme il vous convient. C’est un ravage, même.  » (3) Le cas de Dora Maar, 
dont le portrait peint par Picasso a bouleversé plus d’un de par le monde, en donne un exemple  
terrible et particulièrement enseignant. 



Cette  dissymétrie  entre  les  partenaires  est  l’enjeu  même  de  ce  qu’on  appelle  « faire 
couple ». Le livre de Dalila Arpin en éclaire la situation, déclinant jusqu’où l’amour peut faire  
rempart au rapport sexuel qui n’existe pas, laisser chacun des partenaires au seuil de sa solitude  
et souvent – cela est tout à fait frappant à la lecture de son livre – au bord de la folie. Mais  
lorsque l’amour tisse une épaisseur qui fait fonction de protection, cela parvient à lui donner un  
caractère absolu. Le couple que forme le Che avec Aleida est en ce sens tout à fait marquant  : 
elle a privilégié le « nous » en portant sa cause car ce qu’elle aime en lui, c’est l’idéal qu’il  
incarne, même après sa mort. 

Modalités du faire-couple

Trois parties établissent l’enjeu du choix de ces couples célèbres par l’auteure. Les «  Couples 
mythiques » avec  Scott et Zelda Fitzgerald, Eva et Juan Domingo Perón, «  Che » et Aleida 
Guevara. Ensuite les « Couples improbables » avec James et Nora Joyce, Salvador et Gala Dalí,  
Marilyn  Monroe  et  Arthur  Miller.  Puis  sous  l’appellation  « Couples  clandestins »,  Hannah 
Arendt et Martin Heidegger, pour finir avec Picasso et Dora Maar.

La diversité de ces couples est sans doute le plus remarquable du livre mais n’est pas le  
fruit du hasard. Elle éclaire ce qu’une psychanalyste entrevoit sur la portée de l’événement  
qu’est la rencontre amoureuse et qui constitue chaque couple dans l’histoire qui lui est propre.  
Le fait  que tous  se situent dans le siècle qui vient de s’achever n’est  pas non plus anodin.  
L’auteure, même si elle fait référence au couple de Samson et Dalila qui, depuis son plus jeune  
âge, est celui dont on n’a cessé de lui parler – son prénom y invitant –, ne le retiendra pourtant  
pas. Son choix est à lire entre les lignes… La peinture, la politique, la littérature, le cinéma  
situent la scène de la célébrité dans le XXe siècle marqué par les guerres, les dictatures, mais 
aussi l’art, toujours précurseur de la marque d’une époque, sans oublier le mouvement qui va  
conduire  les  femmes  à  obtenir  une  liberté  nouvelle.  Ces  couples  célèbres  ont  donc  été  
confrontés à cette époque-là, située pour chacun en fonction de son pays et de sa langue. Cela  
reflète à la fois la vérité du choix de Dalila Arpin d’écrire sur des couples qui, comme celui de  
ses parents, se sont connus dans cette période mouvementée. J’ajouterai que son goût pour  



l’Autre, le dissemblable, celui qu’on ne connaît pas, et la place qu’elle donne à la langue de  
l’Autre contribuent à donner au lecteur le sentiment qu’on voyage d’une langue à l’autre, d’un  
pays à l’autre, d’une histoire à l’autre. Ce qui fait mouche pour chacun fait bien entendre que  
l’auteure  est  psychanalyste.  Cela  consonne d’ailleurs  avec ce qu’elle  nous  dévoile  dans  son  
introduction et qu’on ne sait pas toujours, à savoir que l’un des partenaires de plusieurs couples  
dont elle nous parle a rencontré un analyste – parfois Lacan, et même Freud – et qu’ainsi, la  
psychanalyse aura été, pour ces sujets pris au un par un, un rendez-vous incontournable. 

Le XXe siècle, à cet égard, a révélé l’impact du désir inconscient dans la vie de chacun et  
situé l’enjeu de la pulsion, toujours dérangeante car sourde au senti-ment (4). Ce livre témoigne 
combien la psychanalyse permet de saisir les nouages en jeu dans ces affaires de couple de  
toujours : résultat surprenant de la rencontre d’une psychanalyste lacanienne et de son désir  
d’analyste avec le plus étrange pari que constitue, pour chacun, sa manière de faire couple. 

1 : Expression de Lacan dans sa note à Jenny Aubry, Autres Ecrits, Paris, Seuil, 2001, p.373.
2 :  Lacan, J. Le Séminaire, livre XX : Encore. Paris, Seuil, 1975, p.11
3 : Lacan J., Le Séminaire, Livre XXIII, Le sinthome, Paris, Le Seuil, 2005, p. 101.
4 : Cf. ibid., p. 66.

Dalila Arpin 
dédicacera son livre à la Librairie des J46 de l’ECF,

le samedi 5 novembre à 13h00,
près de la librairie (Hall Havane A du Palais des congrès).

----



******

Librairie des Journées de l’ECF
Vous êtes invités à rencontrer les auteurs 

qui dédicaceront leurs livres 
le samedi  5  novembre  de 13h à 13h30

> Dalila Arpin, Couples célèbres. Liaisons inconscientes 

> Hélène Bonnaud, Le corps pris au mot. Ce qu’il dit, ce qu’il veut 

> Hervé Castanet (dir.), Destins du désir. Études cliniques

> Philippe De Georges (dir.), la jouissance chez Freud 

> Philippe Lacadée, François Augieras. L'homme solitaire et la voie du réel 

> Éric Laurent, L'envers de la biopolitique. Une écriture pour la jouissance 

  > Augustin Ménard, Le symptôme. Entre amour et invention 

> Gérard Wajcman, L'interdit  

******



Rencontre avec des psychanalystes chinois

par Nathalie Charraud

À Chengdu, les 29, 30 et 31 juillet 2016, un colloque franco-chinois intitulé «  La parole et la 
psychanalyse » était organisé par l’Université du Sichuan avec le soutien du Département de  
psychanalyse de Paris VIII. Les analystes français (1) ayant fait le voyage ont pu découvrir le  
travail  remarquable  de  six  analystes  chinois.  Trois  de  leurs  interventions  (2),  les  plus  
caractéristiques, témoignent d’une problématique au plus près de l’expérience et réactualisent  
avec  fraîcheur  des  questions  fondamentales  de  la  psychanalyse,  concernant  en  particulier  
l’engagement, voire le contre-transfert, du psychanalyste, disons le désir de l’analyste.

Zhao Min, « Le silence de Xiang Yao, la parole de l’ancêtre »
Ce  colloque  a  été  l’occasion  de  mieux  connaître  Zhao  Min.  Bien  qu’elle  ne  soit  pas  
universitaire, elle est le véritable bras droit de Huo Datong, fondateur et directeur du Centre de  
Psychanalyse de Chengdu (CPC). Elle dirige un séminaire d’analyse des pratiques, suivi par de  
nombreux  jeunes  analystes  de  Chengdu,  et  anime  avec  charme  et  élégance  des  groupes  
d’étudiants qui approfondissent leur lecture de textes de Dolto, de Freud et de Lacan. 

Dans  sa  pratique,  elle  reçoit  des  enfants  en  grande  difficulté,  souvent  diagnostiqués  
« autistes ».  Dans  cette  clinique,  elle  « rencontre  toujours,  explique-t-elle,  des  écueils 
importants,  en  particulier  en  ce  qui  concerne  l’histoire  de  la  famille  et  celle  des  ancêtres.  
Aucune d’entre elles ne peut être dite ». 



Les grands parents maternels  du petit  garçon âgé de cinq ans, Xiang Yao, dont elle  
développe le cas, ont connu la famine et les ennuis d’être enfants de propriétaires terriens sous  
la Révolution culturelle. On n’en saura pas plus, mais d’avoir pu aborder ces questions est très  
important selon l’analyste. L’enfant ayant été diagnostiqué autiste, sa mère l’avait emmené dans  
« une  institution  d’entrainement  spécialisé »,  entrainement  que  très  vite  l’enfant  n’a  plus 
supporté. La mère et la grand-mère l’amènent alors consulter Zhao Min. Celle-ci est ébranlée  
par le fait que cet enfant est arrivé dans son bureau à genoux, ce qu’elle comprend comme une  
supplication : « Je vous supplie de ne pas me traiter violemment, je vous supplie de m’écouter, je  
vous supplie de m’aider ». Un de ses propres rêves l’amène à mettre à jour l’importance du 
« chien » dans la famille maternelle, enjeu entre la mère et sa propre mère, et comment Xiang 
Yao avait pu s’identifier à ce chien. Ses interprétations font mouche chez l’enfant comme chez  
sa  mère qui,  bientôt,  entreprend sa  propre  analyse.  Il  en sera de même pour le  père que  
l’analyste parvient à rencontrer et qui dévoile ses propres difficultés. 

L’enfant va mieux, après notamment qu’ait été évoquée sa naissance. «  J’en ai parlé avec 
lui, disant : “tu es déjà né”. Il m’a répondu : “Non”. C’était dit parfaitement clairement ! J’ai 
continué : “Tu es en train de me dire que la naissance du corps n’est pas forcément la naissance  
de l’esprit ?” Très heureux, il a entonné “happy…happy…” comme pour un anniversaire. Ce 
jour-là, c’était le 12 septembre. » Ce moment marque selon Zhao Min un tournant de la cure,  
dont elle note la date. Elle indique que la suite se joue alors sur la signification des noms, celui  
de l’analysant comme celui de l’analyste. Cette date marque peut-être ce que Rosine et Robert  
Lefort avaient désigné comme « la naissance de l’Autre ». 

Liu  Jin,  « Ecouter  "Tiansheng".  Du  désir  de  l’analyste  et  du  discours  de  
l’analyse »
Le texte de Liu Jin nous avait frappés dès réception, posant avec une grande acuité la question  
du désir de l’analyste et de sa place dans la société : comment démontrer que l’on n’est pas un  
charlatan face au père d’un patient qui fait irruption et vient vous demander des comptes, vous  
accusant d’exercice illégal ?



Dans la société chinoise, les parents ont le droit d’intervenir dans la vie de leurs enfants  
même adultes ! Si bien que nombre de jeunes analysants doivent dissimuler leur analyse à leurs  
parents. Du côté de l’analyste, entrer dans le jeu de la légalité et du professionnalisme pour  
justifier  qu’elle  n’est  pas  un charlatan serait  être  « charlatan » vis-à-vis   de  l’éthique de  la 
psychanalyse. « À mes yeux, dit-elle, il n’y a que l’accueil en analyse lui-même qui peut illustrer  
mon désir d’être analyste ».

Elle  exprime  avec  clarté  la  question  de  la  garantie :  comment  un  désir,  le  désir  de 
l’analyste, peut-il être garanti ? « La position d’analyste n’est pas conférée par le droit, c’est cela 
qui éveillait mon angoisse. Mon désir d’analyste était-il lui-même illégal  ? Qui vient garantir le 
point d’attache de mon désir ? Le droit ? L’institution ? Le père ? »

Deux belles indications viennent conclure ses interrogations. La première concerne la  
nécessité d’une communauté de psychanalystes : « Ainsi, ce qu’on nomme désir de l’analyste 
dans la pratique n’a pas une existence pure, du moins, le désir de l’analyste pour moi ne va pas  
sans dire. Aux bornes, là où le désir inconscient ne cesse d’être heurté, c’est seulement là que je  
peux obtenir un savoir sur mon inconscient. C’est pourquoi, durant la pratique de l’analyse, les  
analystes ne cessent pas d’interroger et de discuter la question du désir de devenir analyste.  »

La seconde introduit une analogie avec la culture chinoise. En effet, Liu Jin revient sur la  
signification du prénom de son patient, Tiansheng, le son du ciel  : « Il m’apportait ce signifiant 
“Tiansheng”. Ce n’était pas seulement un souvenir à propos de Tiansheng lui-même ou de  
notre relation d’analyse, c’était plutôt dans la différence entre écouter et entendre, une réflexion 
sur la position de l’analyste. Le désir inconscient du sujet, ce n’est pas la parole prononcée de  
façon directe, mais c’est une chose en deçà de la parole, ou alors c’est le silence, ou bien le  
symptôme. Comment les oreilles de l’analyste écoutent-elles ces choses sans son ? Comme dans 
la culture chinoise, le son céleste, celui de la flûte, peut en même temps être entendu et ne pas  
être entendu. »

Elle se réfère alors aux paroles de Zhuangzi (3) et sa posture « Je me perds moi-même » 
quand il écoutait la flûte céleste. « Ce “je me perds moi-même”, c’est-à-dire je perds les parties  
inhérentes attachées, mon symptôme, car à ce moment mon désir est hors de moi. Ainsi, la  
position  de  l’analyste,  n’est  pas  une  position  d’“avoir”,  mais  une  position  “vide”.  Et  alors,  
l’analyste est un simulacre, l’analysant croit que l’analyste “a”, comme un Autre qui détiendrait  
le phallus et pourrait le donner. Dans la position de l’analyste, il ne donne pas une preuve de  
l’“avoir”, ni d’ailleurs un refus de “non-avoir", mais  un “vide” du désir,  c’est  l’espace dans  
lequel  le  désir  peut  apparaître. »  À travers  la  formule  de Zhuangzi,  Liu Jin  redécouvre la  
position de semblant d’objet a de l’analyste.

Tao Xinghua, « La naissance du langage »
Avec un titre très proche de celui de Véronique Mariage, «  Des particularités subjectives de 
l’entrée dans la parole », Tao Xinghua présente une direction de cure en référence à Françoise  
Dolto.

La naissance du langage, d’après elle, ne peut se faire que si on rencontre une personne  
qui vous parle avec suffisamment de sensibilité et d’émotion, activant un «  désir de parler ». 
C’est dans un tel lien à la mère que le petit enfant entre dans le monde du langage. Une telle  
rencontre ayant fait défaut à l’enfant autiste, l’analyste s’efforce, au plus près de ce que livre  
l’enfant,  de  renouer  avec  lui  un  lien  éveilleur  de  parole.  Les  séquences  que  rapporte  Tao  



Xinghua  sont  effectivement  émouvantes.  Celle  qui  a  retenu  la  discussion  correspond  au 
moment où l’enfant montre son intérêt pour la bibliothèque de l’analyste et en particulier pour  
un gros dictionnaire franco-chinois, dont il s’empare non sans déchirer la dernière page  ; il se 
met à parler face à la bibliothèque et bientôt à dessiner une bibliothèque sous forme d’une  
grosse patate. 

« Je me suis aperçue que chaque fois que le langage apparaissait, c’était quand il arrivait  
à trouver ou à créer un objet humain lié à son image corporelle, par exemple la bibliothèque, le  
grand  livre,  les  stylos  blessés…  Quand  l’objet  primaire  qui  est  relié  à  l’image  du  corps  
archaïque est trouvé et créé, alors il se trouve de nouveau à la source du langage. L’analyste et  
l’analysant se trouvent alors vraiment au même niveau de communication par le langage », 
nous dit Tao Xinghua.

Dans la discussion qui suivit, V. Mariage propose un repérage théorique différent (4)  : 
« C’est  extrêmement important  pour  saisir  la  logique de  ce qui  se  passe.  Cet  enfant  tente  
d’entrer dans la parole. Vous dites bien que la bibliothèque, la mère, l’Autre, tout est confondu.  
Le sujet n’est pas barré, et vous, l’Autre, non plus. Pour tenter d’être un sujet, il prélève un  
objet, le livre, qui appartient à vous, à l’Autre, à la mère, à la bibliothèque… Il décomplète  
l’Autre et il se décomplète lui. Ce qui fait que, tout d’un coup, l’Autre manque, il est barré (V.  
Mariage écrit A barré). Pour que l’Autre existe comme Autre, il faut ce trou. Et ce n’est pas  
étonnant que juste après ce moment une parole surgisse. Avec vos crayons, il tente la même  
chose. Il dessine des espaces vides, mais il doit tout le temps le faire pour pouvoir exister auprès  
de l’Autre. Et ça, vous l’entendez ! Vous le laissez couper votre crayon, arracher la page. C’est  
ce qui permet qu’il puisse à un moment prendre la parole. »

Une  question  dans  la  salle  manifeste  le  même  repère  théorique  que  Tao  Xinghua : 
« Comment  vous,  lacaniens,  faites-vous  pour  revenir  au  lien  mère-enfant  de  départ ? 
Recherche-t-on  une  régression ? »  V.  Mariage  explicite :  « Non,  on  ne  cherche  pas  une 
régression. On cherche la façon particulière de ce sujet d’être entré dans le langage. On restitue  
au sujet sa part, dans la façon dont il s’est inscrit dans le langage, au sens où le sujet en est  
responsable. Ça produit  dans le travail  un grand respect de là où en est  l’enfant dans son  
rapport à l’Autre. On ne part pas d’une régression au lien à la mère. On part des conséquences  
que ça a sur le corps et sur la parole d’être inscrit différemment dans le langage. Si on ne le fait  
pas, on est extrêmement violent avec l’enfant. »



Le colloque fut un grand succès par le nombre de participants (les organisateurs ont dû  
refuser des entrées au-delà des 200 inscrits) et l’attention soutenue de la salle tout au long des  
trois jours, répondant à la grande qualité des exposés et des échanges. 

De vifs applaudissements ont accompagné l’annonce du prochain colloque franco-chinois  
fin juillet 2017, à Chengdu, sur le thème  « Le corps et la psychanalyse », où les psychanalystes 
français sont chaleureusement conviés (5).

1 : Les analystes français: N. Charraud, F. Fajnwaks, E. Gurniki, D. Guyonnet, J.-P. Klotz, A.-M. Le Mercier,  C. Livet, 
V. Mariage, B. Porcheret.
2 : Les citations de leurs interventions sont extraites de la traduction de Violaine Liebhart.
3 : Cf. par exemple, Zhuangzi (Tchouang-tseu), L’œuvre complète de Tchouang-tseu,Gallimard, 1969, p. 35, chapitre II, « La 
réduction ontologique » et la note 6, p. 283. 
4 : Je remercie A.-M. Le Mercier pour les notes prises à la fin de chaque exposé, qui m’ont permis de restituer ces 
éléments de discussion.
5 : Pour plus d’information, on pourra contacter Nathalie Charraud.

Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE     
         
▪ comité de direction
directeur de la rédaction pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr

directrice de la publication eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

conseiller jacques-alain miller

▪ comité de lecture 
anne-charlotte gauthier, pierre-gilles guéguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller, 
eve miller-rose, eric zuliani

▪ équipe
édition cécile favreau, luc garcia

diffusion éric zuliani

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com

technique     mark francboizel   &   olivier ripoll  

médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪   suivre Lacan Quotidien     :  
Vous pouvez vous inscrire à la liste de diffusion de Lacan Quotidien sur le site 
lacanquotidien.fr

et suivre sur Twitter @lacanquotidien

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

mailto:pggueguen@orange.fr
https://twitter.com/LacanQuotidien
http://www.lacanquotidien.fr/blog/inscription500/
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:vwfcbzl@gmail.com
mailto:eve.navarin@gmail.com


▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse 
responsable : marie-claude sureau

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : marta davidovich

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : Florencia Shanahan et Anne Béraud

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia 
badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI.

• À l’attention des auteurs 
Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 
mail (pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr) ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à la fin du texte, police 10 • 

•À l’attention des auteurs & éditeurs 
Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 
ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

http://lacanquotidien.fr/
mailto:pggueguen@orange.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu

