





















































Lacan Quotidien


Mercredi 23 novembre 2016 23h00 [GMT + 2]  

NUMERO  611 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNES AFLALO 
www.lacanquotidien.fr 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 

 

L’AMÉRIQUE RÉELLE 
 

Trump et la mort de la honte 
par Laurent Dupont 

 

 
Dans un édito de Matuvu1, je me hasardais à dire que la focalisation des médias 
et des réseaux sociaux sur les chaussures de Theresa May ou la moumoute de 
Donald Trump était une solution fétichiste pour ne pas voir la perte, d’un côté, et 
l’obscène, de l’autre. Ne pas voir ce qui nous regarde. 

Le voile est tombé, la tête de Méduse est brandie, impossible de détourner 
les yeux : ça nous regarde ! Et nous sommes figés devant la chose. 

C’est un triomphe. Qu’est-ce qu’un triomphe ? Le Robert historique de la 
langue française nous dit que cela désignait originellement l’entrée solennelle 
d’un général victorieux dans Rome. Eh oui, le tribun entre dans sa Rome à lui, 



Washington, il entre dans son bureau ovale avec tous ces boutons et ce 
téléphone que j’espère toujours être rouge. 

Il a triomphé de tous, des républicains d’abord, qui n’en voulaient pas, puis 
des démocrates bien sûr et ensuite d’Hillary Clinton. Ses Arcs de Triomphe sont 
déjà brandis, droits vers le ciel, et portent son nom : Trump Towers. 

De quoi est-il le triomphe ? Jacques-Alain Miller emploie l’expression de 
triomphe à propos du narcissisme : « narcissisme de la cause triomphante2». 
Nous avons là l’un de ses représentants à la tête des États-Unis. 

 Mais il y a autre chose, il suffit d’écouter ses discours, son verbe, maniant 
autant l’insulte que le sarcasme, disant une chose et son contraire, n’hésitant pas 
à humilier ni à désigner à la haine. Et bien je ne ferai qu’une proposition que 
j’emprunte à Jacques-Alain Miller : « Le regard que l’on sollicite aujourd’hui en 
faisant spectacle de la réalité – et toute la télévision est un reality show – est un 
regard châtré de sa puissance de faire honte, et qui le démontre constamment. 
Comme si cette prise du spectacle télévisuel avait comme mission, en tout cas 
comme conséquence inconsciente, de démontrer que la honte est morte3. » 
Trump, c’est le triomphe de la mort de la honte.  

 
 

 
 

1 Dupont L., « Géopolitique des chaussures et du cheveux », Matuvu, édito du 24 octobre 2016. 
2 Jacques-Alain Miller, « En direction de l’adolescence », Interpréter l’enfant, Navarin, coll. La petite Girafe, 

2015, p. 204, disponible sur le site de la 4e journée de l’Institut psychanalytique de l’Enfant  
http://www.apreslenfance.com/orientation/ 

3Jacques-Alain Miller, « Note sur la honte », La Cause freudienne, n° 54, juin 2003, p. 10 

 
 
 
 

http://www.lobjetregard.com/2016/10/24/geopolitique-des-chaussures-et-du-cheveu-par-laurent-dupont/
http://www.lobjetregard.com/2016/10/24/geopolitique-des-chaussures-et-du-cheveu-par-laurent-dupont/
http://www.apreslenfance.com/orientation/


La tentation du kakon 
par Jean-Noël Donnart 

 
 

« Une barbarie éclairée au gaz »1 – la célèbre formule de Baudelaire au sujet de 
l’Amérique – pourrait bien faire le titre du prochain chapitre de l’histoire qui 
s’ouvre avec l’élection de Trump. Le 9 novembre, nous sommes sortis de notre 
état hypnoïde. En lieu et place de ce qui semblait acquis d’avance – l’espoir d’une 
certaine « continuité » des repères connus à défaut d’être acceptés, derrière le 
pressentiment du pire ? –, le surgissement d’un incalculable, hors programme. 

« Nous vivons dans une époque curieusement enchantée par l’idée 
d’explications mathématiques, écrit Paul Berman dans Le Monde2, et pourtant 
les sondeurs, qui sont les grands prêtres du culte moderne, ont été à peu près 
unanimes à déclarer que les chances de victoire de Trump étaient minimes ou 
moins que minimes. […] Pourquoi donc personne n’a-t-il compris son potentiel ? 
Tout simplement parce que l’analyse politique fonctionne sur un principe unique, 
qui est celui de l’analogie historique ; or rien dans l’histoire américaine n’est 
analogue au succès de Trump. »  Une mathématique aveugle au service d’une 
routine des discours, et l’affaire est faite, donc. 

Le général Michael Flynn a beau affirmer que Trump, « comme à la guerre, 
[…] attaque les faiblesses de ses adversaires [et que] ceux qui le connaissent 
savent qu’il a une vision stratégique du monde3 », nombreux sont ceux qui en 
doutent – ou le craignent – et se font l’écho d’un point qui touche aux limites-
mêmes de la dialectique de sa parole. Alice Delarue épinglait son singulier style 
d’énonciation, l’« hyperbole véridique »4. Pascal Engel, de son côté, en appelle 
à la « post-vérité » et au bullshitting pour tenter d’en rendre compte. « Trump 
n’est pas un menteur, dit-il, au sens où Nixon ou Georges W. Busch le furent. 
Personne ne le croit. »5 Dans un autre registre, Thomas Piketty parle de « fuite 
en avant »6… 

Derrière la surprise et la rupture, l’embarras pour traduire et nommer la 
chose se fait sentir et dessine les contours moins d’un simple changement 



idéologique que d’un changement de registre radical de et dans la parole 
publique : la tentation du kakon 7. 

Trump est un maître, mais un maître de « l’ère de l’homme sans qualité »8, 
comme la qualifiait Jacques-Alain Miller. Il ne s’embarrasse plus guère des 
embrouilles de la vérité menteuse contrôlée par le fact-checking journalistique – 
ou alors en la saturant par l’hyperbole véridique et les flots de tweets réactifs. 
Trump est le maître du Un qui s’exonère des semblants de l’Autre. Son discours 
hors normes est un aboutissement logique du discours capitaliste qui met aux 
commandes cet Un comptable et anonyme – « le discours universel [n’ayant] 
d’autres qualités, d’autres identifications à nous proposer »9 –  au regard duquel 
l’incomparable, l’unique et le différent – le sujet, somme toute – n’ont pas lieu 
d’être, ou alors de l’autre côté d’un mur, dans une logique « d’extension de plus 
en plus dure des procès de ségrégation »10, que Lacan annonçait dès 1967.  

Il s’agit pour Trump, via ses saillies et slogans, de faire vibrer, tout proche, 
moins la vérité discutable que la tentation du mauvais objet traumatique. Faire 
sentir « la possibilité d’extériorisation de l’objet a »11, sous la forme de l’exclusion, 
du déchet de l’opération, voire de l’appel au meurtre, des mal-nés, des malvenus, 
des blacks ou des latinos relégués, jusqu’aux femmes qui désirent – pouvoir 
avorter. Les pires penchants de la haine de l’Autre qui, d’exister en chacun, ont 
à rester voilés, traités par l’éthique du bien dire, plutôt que par le port d’arme. 

Cette tentation du kakon est aussi en campagne de ce côté-ci de 
l’Atlantique. Des partis d’extrême-droite sont aux marches du pouvoir en Autriche 
et en France.  

Mais au-delà des élections à venir, un discours administrativopolitique 
irrigue les ARS12 et autres décideurs plus ou moins éclairés du monde 
médicopsychosocial sur cette pente de la tentation mauvaise, très actuelle, du 
rejet de ce qui est Autre à lui-même. Un exemple ? La proposition de résolution 
n°413413 du 13 octobre 2016 adressée au président de l’assemblée nationale qui 
demande « d’interdire  les pratiques psychanalytiques sous toutes leurs formes » 
à toute une catégorie de la population, à laquelle on dénierait ni plus ni moins 
que le droit humain d’avoir un inconscient, c’est-à-dire une parole. Une barbarie, 
bien peu éclairée, au nom de l’Un qui cherche à faire taire l’Autre.  
 
1 Baudelaire Ch., « Edgar Poe, sa vie et ses œuvres », Œuvres complètes, Laffont, 1980, p. 576. 
2 Berman P., « Un effondrement sans précédent de toutes les institutions américaines », Le Monde, 11 novembre 

2016. 
3 « Ne pas intervenir en Syrie en 2013 a été une erreur », Le Monde, 11 novembre 2016. 
4 Delarue A., « Trump, son spin doctor et l’hyperbole véridique », Lacan Quotidien, n° 609, 17 novembre 2016. 
5 Engel P., « Combattre cette peste intellectuelle par la raison ! », Le Monde, 18 novembre 2016. 
6 Piketty Th., « Pour une autre mondialisation », Le Monde, 14 novembre 2016.. 
7 Kakon, mot grec désignant un mauvais objet. Cf. Lacan J., « Propos sur la causalité psychique », Écrits, Paris, 

Seuil, 1966, p. 175. 
8 Miller J.-A., « L’ère de l’homme sans qualité », La Cause freudienne, n° 57, juin 2004. 
9 Ibid., p. 75. 
10 Lacan J., « Proposition du 9 octobre 1967 sur le psychanalyste de l’école », Autres écrits, Paris, Seuil, 

2001p. 257. 
11 Lacan J., « Allocution sur les psychoses de l’enfant », Autres écrits, op. cit., p. 366, cité par Éric Laurent dans 

« Crises identitaires et triomphes des religions », Mental, n°34, juin 2016. 
12 Agences régionales de santé 
13 Disponible sur le site de l’assemblée nationale 



Trump et les sciences 
par Jean-Charles Troadec 

 
L’élection de Donald Trump n’est pas une surprise. Dans l’histoire de la 
présidence des États-Unis, en effet, jamais le parti démocrate n’avait occupé la 
Maison blanche plus de deux mandats successifs, si ce n’est pendant la période 
exceptionnelle de la seconde guerre mondiale, Franklin D. Roosevelt et Harry S. 
Truman couvrant deux décennies 1933-1953. Cependant, de nombreuses 
statistiques plaçaient déjà Hillary Clinton à la tête du pays, tant son programme 
paraissait plus réaliste, face à un Trump, grossier et ignorant du fonctionnement 
de la Maison Blanche, qui a jusqu’ici davantage procédé par tweets et 
déclarations fracassantes que par des adresses élaborées. 

Il reste qu’en dépit de l’absence d’un « vrai programme » son élection aura 
des conséquences pour la recherche scientifique. 
Une aubaine pour les laboratoires 

Il aura fallu attendre 1937 pour que les États-
Unis régulent la commercialisation des 
médicaments en imposant des normes et des 
essais cliniques aux firmes pharmaceutiques, 
par la création de la Federal Drug 
Administration, ancêtre de la Food and Drug 
Administration (FDA), suite aux décès d’une 
centaine de patients – majoritairement des 
enfants – qui avaient ingurgité un sirop 

contenant du liquide de refroidissement. Quatre-vingts ans plus tard, il reste 
encore beaucoup à faire. Dernièrement, par exemple, cela n’a pas empêché le 
succès commercial de la Ritaline, prescrite à grande échelle pour les enfants 
alors même que l’on n’en connaît pas les effets sur le développement du cerveau 
sur le long terme.  

Les républicains élus au Congrès et au Sénat ont néanmoins rejeté à 
plusieurs reprises des propositions de lois visant à renforcer le pouvoir de la FDA. 
Ils poussent plus particulièrement à faire adopter une loi appelée « Right to try », 
le droit à l’essai, qui autoriserait les médecins à prescrire des médicaments 
n’ayant passé que le premier des trois stades d’essai à des patients mourants. 
32 États ont d’ores et déjà fait voter cette loi, rejetée jusqu’alors par l’autorité 
fédérale. Cette tendance générale à vouloir affaiblir le pouvoir de la FDA ouvre 
la porte à la promotion de la prescription de certains médicaments en dehors de 
leur cible d’origine. Nous le voyons avec les amphétamines utilisées pour les 
adolescents et étudiants américains afin qu’ils travaillent mieux à l’école ou à 
l’université (Ritaline, Adderall, Concerta, etc.) 

Cette politique anti-FDA, souhaitée par Trump pendant sa campagne, a pour 
but notamment d’encourager le retour sur le sol des États-Unis des grandes 
firmes pharmaceutiques expatriées. Daniel Sarewitz, professeur à l’université 



d’Arizona qui étudie les relations entre les résultats scientifiques et leurs 
conséquences politiques, indique, dans la très respectée revue scientifique 
Nature1, que ce retour pourrait générer près de 40 milliards de dollars de revenus 
fiscaux, permettant, selon lui, de créer une Agence fédérale consacrée à la 
recherche et à l’innovation. L’obésité, le diabète et la surconsommation de 
toxiques, en particulier, atteignent des taux record, notamment dans les zones 
les plus pauvres du pays. Cette agence pourrait créer des outils de collecte 
informatisée d’informations de santé à l’échelle du pays tout entier afin de mieux 
connaître les besoins dans ce domaine. Seul le gouvernement fédéral peut en 
principe lancer un tel programme, mais le discours de Trump, opposé à 
l’intervention de l’État, n’encourage pas la modernisation du système de santé 
face aux nouvelles pathologies.  
La défense 

En ce qui concerne le secteur de la défense, le 
gouvernement Obama prenait en compte l’avis des 
scientifiques sur la politique à mener à l’échelle planétaire. 
Stuart Russell, directeur du Center for Intelligent Systems 
à Berkeley, est inquiet notamment sur les conséquences 
humaines du développement de systèmes d’armes 
automatiques létales en passe d’être commercialisées2. 
Quels seront les critères pour neutraliser une cible, si ce 
n’est le délit de faciès déjà problématique vu le nombre de 
bavures policières commises aux États-Unis ?  

La question des armes atomiques se trouve également au centre des 
débats. Alors qu’Obama restera dans l’histoire pour avoir obtenu le prix Nobel de 
la paix, en partie pour sa volonté d’éliminer les armes nucléaires du globe, Trump 
a pu annoncer qu’il ne voyait aucune objection à la prolifération des armes 
nucléaires dans les pays d’Asie et du Moyen Orient. Pire, il a même évoqué une 
réplique nucléaire à une attaque terroriste de l’État islamique. Reste à savoir où 
il lâcherait la bombe…  

Selon John Krige, professeur d’histoire et de sociologie au Georgia Institute 
of Technology à Atlanta, « la victoire de Trump, accompagnée du contrôle 
républicain du Congrès, va accélérer la fin du contrat post-deuxième guerre 
mondiale entre la science, la technologie et l’enseignement supérieur »3, dans 
les échanges avec les partenaires du Conseil de Sécurité de l’ONU sur ces 
questions de stabilité du monde. Trump a déclaré ne vouloir que défendre les 
intérêts américains sur le territoire extérieur.  
Les fonds pour la recherche 

George W. Bush avait interdit l’emploi de fonds 
publics pour la recherche sur les cellules souches en 
2001. Les scientifiques ont eu gain de cause quand 
Obama avait levé cette interdiction en 2009. Selon 
David Kaiser, professeur d’histoire des sciences et de 
physique au Massachusetts Institute of Technology, 
la question brûlante est le risque de suppression des 



fonds fédéraux alloués aux universités publiques4. L’élection de Trump va 
exacerber la tendance actuelle à ne financer que des projets qui produisent des 
résultats à moyen terme. La recherche fondamentale nécessite de financer les 
pôles de recherches sans exiger des retombées immédiates, comme ce fut le 
cas pour le boson de Higgs, or le long terme n’attire pas les investissements des 
entreprises.  

Plus généralement, Nathaniel Comfort, professeur d’histoire de la médecine 
à la Johns Hopkins University, considère que l’élection de Trump participe à une 
dévalorisation de la pensée scientifique. La science est, selon lui, créatrice de 
connaissances utiles pour l’économie. Ne tenir compte d’aucune données 
scientifiquement établies, nourrir leur mise en cause permanente, comme le fait 
Trump notamment par ses propos climato-sceptiques5, ferme toute perspective 
aux avancées de la recherche. 

Cassidy Sugimoto, de la School of Informatics and Computing, Indiana 
University Bloomington, tient des propos qui vont dans le même sens : « La force 
de la main d’œuvre scientifique aux États-Unis dépend de l’aptitude à recruter et 
à garder des scientifiques venus du monde entier (…). La recherche de haut 
niveau, l’économie de la connaissance requièrent une mobilité et une 
collaboration internationale »6. Les prix Nobel américains, en effet, ne sont pas 
tous obtenus par des Américains de naissance et la volonté de Trump de fermer 
les frontières à l’immigration impactera la pluralité et donc l’efficacité de la 
recherche. Pensons simplement à Einstein, immigré en Amérique.  
Où est la frontière ? 

Le vote Trump reflète la middle class 
américaine, notamment du centre 
géographique du pays, peureuse, inquiète 
du déclin de l’empire et du discours anti-
américain. Selon C.  Sugimoto toujours : 
« En tant qu’éducateurs et enseignants, 
nous devons nous servir des élections pour 
apprendre à nos élèves la pensée critique 
et le discours civilisateur. Nous devons 

continuer à démontrer à tous les étudiants – en dépit de leur race, genre, 
orientation sexuelle, capacité et religion – qu’ils ont une valeur et qu’ils peuvent 
contribuer à la connaissance et à leur société ». 

Dans la période du krach des années vingt, les Etats-Unis s’étaient, comme 
l’Europe, réfugiés dans le discours d’extrême droite visant à refermer les 
frontières. Le président Warren G. Harding, élu républicain entre 1921 et 1923, 
tout comme Herbert C. Hoover, entre 1929 et 1933, avaient imposés une 
politique économique du laisser-faire ainsi qu’une politique isolationniste 
désastreuses. Le pays s’était retrouvé dans une crise économique et sociale 
profonde. Il aura fallu le New Deal du président démocrate Roosevelt, élu quatre 
fois consécutives entre 1933 et 1945, qui prônait une intervention massive de 
l’État dans l’économie, par le contrôle du système bancaire et l’instauration du 
Social Security Act (assurance chômage doublée de la retraite), pour sortir de la 



grande dépression. Pouvons-nous transposer à l’actualité de l’élection de Trump 
comme symptôme de la crise mondiale économique, sociale et écologique 
moderne ?  

Comment devons-nous anticiper par exemple l’immigration de masse due 
aux conflits au Moyen-Orient devançant de peu, demain, l’immigration de masse 
des réfugiés climatiques ? Trump nie l’origine humaine du réchauffement 
climatique. Il clame que c’est une invention des Chinois afin de réduire le 
commerce américain. Les scientifiques ne prévoient-ils pas que le Bangladesh 
face à la montée des eaux, de même que le delta du Mekong au Vietnam et celui 
du Nil en Égypte seront envahis par la mer, contraignant plus d’une centaine de 
millions d’habitants à quitter leur pays dans un avenir proche ?7 N’y aura-t-il pas 
là le terreau des futurs conflits ethniques ? 

Les propos inconsidérés de Trump qui ne tiennent pas compte des données 
scientifiques les plus avérées constituent un véritable pousse à l’ignorance. On 
peut y entendre l’écho d’une tendance profonde aux États-Unis – déjà décrite 
par Richard Hofstadter dans son livre sur l’anti-intellectualisme américain8 (Prix 
Pulitzer 1964) – qui s’oppose à l’esprit des Lumières sous le prétexte de 
s’attaquer à l’Establishment. 

 
 

1 « What scientists should focus on – and fear – under Trump », Nature, 11 november 2016, disponible sur 
internet : http://www.nature.com/news/what-scientists-should-focus-on-and-fear-under-trump-1.20974 

2 « When you dial 911 and Wall Street Answers » (« Lorsque vous appelez le 18 et que c’est Wall Street qui 
répond »), New-York Times, 25 juin 2016. 

3 « What scientists should focus on – and fear – under Trump », op. cit. 
4  Ibid. 
5 Dans un entretien accordé au New-York Times, le 22 novembre 2016, « Trump in Interview, Moderates Views 

but defies Conventions », Trump ne s’engage qu’à faire preuve d’un esprit plus ouvert concernant le thème 
du changement climatique, reconnaissant qu’il vaut mieux « respirer un air pur et avoir de l’eau claire » ! 

6  « What scientists should focus on – and fear – under Trump », op. cit. 
7 « Réchauffement climatique : des grandes villes menacées par la montée des eaux », Le Monde, 9 janvier 2015. 
8 Hofstadter R., Anti-Intellectualism in American Life, Vintage, 1963, réed. 1966. 

 

http://www.nature.com/news/what-scientists-should-focus-on-and-fear-under-trump-1.20974


The Lacanian Review 2 : Sex all over the place 
par Véronique Voruz 

 
 

The Lacanian Review 2, revue de la NLS et de l’AMP qui a pris la suite de Hurly-
Burly, paraît fin novembre. Lacan Quotidien publie un extrait de l’édito de la 
directrice de la rédaction.  

 
In spoken English, the word “fuck” recurs as an all-
purpose punctuation mark […]: sex is all over the 
place, at the very least in language. And 
psychoanalysis favours evidence-based-on-
language over evidence-based medicine!  

The substitution of the multiple of sexual 
practices for the binary of sexual difference has 
profoundly affected the social bond. So is it all over, 
now that it is all over the place? Are we going to be 
happy? Some in the field of gender studies and 
queer theory claim that the future of psychoanalysis 
is tied to the repressive hypothesis, to the 
persistence of heteronormativity – and that it is, 
therefore, fated to fade away, a relic of an 
oppressive past. So, is there no future for 
psychoanalysis? Fuck! 

It is true that […] the limits that “nature” 
seemingly imposed upon the imaginary of sexuality 

keep being pushed back, and ever more numerous configurations take shape. 
So, have the fluidity of gender norms, the new modalities of accessing sexual 
satisfaction, and the advances of science rendered psychoanalysis obsolete? 
Now that there’s no one to blame for one’s failure in achieving sexual satisfaction 
– finding the perfect match, living the dream, pursuing happiness to the full – it 
seems, on the contrary, that psychoanalysis is more pertinent than ever.  

As Jacques-Alain Miller demonstrates in the two pieces we have chosen to 
open and close our thematic section, it is structurally impossible to say the truth 
about jouissance, to negate jouissance by means of the symbolic. Jouissance, 
therefore, unfailingly returns on the subject in a ferocious fashion, causing all 
manner of suffering in the process. It is the effect of the return of the drive onto 
the subject that Freud christened “superego”, and it is now amply averred that 
the weakening of social prohibitions has, if anything, increased the superego’s 
might. On what conditions, then, might a new alliance with jouissance be formed? 
This is the research programme of the Lacanian Orientation. 

 
Pour lire la suite, abonnez-vous ! Subscribe now ! http://www.ecf-echoppe.com/index.php/the-lacanian-review-hurly-burly.html 
 

http://www.ecf-echoppe.com/index.php/the-lacanian-review-hurly-burly.html


 



 
Lacan Quotidien 
publié par navarin éditeur 

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE               

 
▪ comité de direction 
directeur de la rédaction pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr 

directrice de la publication eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

conseiller jacques-alain miller 

▪ comité de lecture  
anne-charlotte gauthier, pierre-gilles guéguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller,  eve miller-rose, 

eric zuliani 

▪ équipe 
édition cécile favreau, luc garcia 

diffusion éric zuliani 

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

technique mark francboizel & olivier ripoll 

médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

 

 
▪ suivre Lacan Quotidien : 
Vous pouvez vous inscrire à la liste de diffusion de Lacan Quotidien sur le site lacanquotidien.fr 

et suivre sur Twitter @lacanquotidien 

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause freudienne et des acf 
▫ responsable : éric zuliani 

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse responsable : 
marie-claude sureau 

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ responsable : marta 
davidovich 

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ responsables : 
Florencia Shanahan et Anne Béraud 

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e promovida pela AMP 
em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia badari ▫ traduction lacan quotidien au 
brésil : maria do carmo dias batista 

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI. 

• À l’attention des auteurs  

mailto:pggueguen@orange.fr
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:vwfcbzl@gmail.com
mailto:patachon.valdes@gmail.com
http://www.lacanquotidien.fr/blog/inscription500/
https://twitter.com/LacanQuotidien
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/


Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par mail (pierre-gilles 

guéguen pggueguen@orange.fr ) ou directement sur le site lacanquotidien.fr en cliquant sur "proposez un 
article", 
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ Paragraphe : Justifié ▫ Notes : 
à la fin du texte, police 10 •  
 
  
 
•À l’attention des auteurs & éditeurs  

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN ÉDITEUR, la Rédaction de 

Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

mailto:pggueguen@orange.fr
http://www.lacanquotidien.fr/


 


