






































Lacan Quotidien


Lundi 29 février 2016 – 15 h 41 [GMT + 1]

NUMERO  568
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

L’expérimentation institutionnelle d’ABA en France : 
une sévère désillusion (I)

par Jean-Claude Maleval et Michel Grollier *

Vingt-huit structures expérimentales ont été créées en France (1) afn de mettre en œuvre la
mesure 29 du Plan Autisme 2008-2010 : « Promouvoir une expérimentation encadrée et
évaluée de nouveaux modèles d’accompagnement ». Ces vingt-huit institutions ont disposé
pendant plusieurs années de moyens fnanciers et humains considérables dans le but d’établir,
pour l’essentiel, la pertinence d’un seul nouveau modèle d’accompagnement des autistes  : la
méthode ABA (2).

Un certain privilège 
Un tel privilège donné à cette technique devrait surprendre : elle est certes
« recommandée » en 2013 par le 3e Plan Autisme, mais « non validée
scientifquement », et sujette à de nombreuses critiques, notamment sur le
plan éthique. Deux autres méthodes sont aussi « recommandées »
(TEACCH et Denver), lesquelles, certes, ne sont pas plus « validées », mais
chacun s’accorde à considérer qu’elles sont moins intrusives pour l’enfant

autiste. On sait qu’Autisme France, soutenu par un groupe parlementaire infuent, a fait de la
promotion de la méthode ABA un cheval de bataille de sa croisade contre la psychanalyse. La
création de vingt-huit structures, toutes consacrées à l’expérimentation de l’ABA, donne la
mesure de l’écho de leur lobbying auprès des pouvoirs publics. Le troisième Plan Autisme
indique que ces institutions expérimentales ont été créées « à la demande des familles » (3),
omettant de préciser qu’une telle demande vient exclusivement de certaines familles :
uniquement de celles qui adhèrent aux thèses d’Autisme France, et non de celles qui œuvrent
notamment dans le RAAPH à un « Rassemblement pour une approche des autismes
humaniste et plurielle ».



Résultats attendus : 47% de réussite ?
Les résultats d’une expérimentation de la méthode ABA faite dans les meilleures conditions
pendant une période d’environ cinq ans et dans vingt-huit établissements, portant sur 578
enfants autistes, prennent dans ce contexte une particulière importance. Vont-ils confrmer
l’étonnante statistique obtenue lors de la première expérimentation de la méthode ABA par
Lovaas et son équipe, à savoir le chiffre sans cesse avancé depuis 1987 de 47 % des enfants
ayant « atteint un développement intellectuel normal et un fonctionnement éducatif normal,
avec un QI normal et une fréquentation normale des écoles primaires publiques » (4) ? Les
études postérieures furent nombreuses à mettre en doute la validité de ce résultat. Une
recherche fouillée sur cette question, publiée en 2004, aux États-Unis, par V. Shea, conclut :
« Il est temps pour les partisans de la méthode et les professionnels d’arrêter de citer le chiffre
de 47 %, ainsi que les concepts tels que "développement normal", enfants "impossibles à
distinguer des enfants de leur âge au développement
normal", et le fait d’avoir été "guéris" de l’autisme. Les
résultats rapportés de la recherche initiale ne sont pas en
accord avec de telles interprétations : de plus, d’autres
études, effectuées au cours des trois décennies qui se sont
écoulées depuis le début de cette recherche, mettent
systématiquement en évidence des taux de réussite (selon les
critères de l’étude d’origine) qui sont signifcativement
inférieurs à 47 % » (5). Une recherche plus récente,
effectuée par V. Cruveiller, en 2012, confrme que « les
réserves émises par V. Shea (2004) demeurent valides. Les
données actuellement disponibles restent insuffsantes pour
confrmer scientifquement l’indication d’une prise en
charge comportementale intensive chez les enfants avec
autisme » (6). La Haute Autorité de Santé elle-même en
2013 considère qu’il n’existe qu’une « présomption »
scientifque d’effcacité concernant la méthode ABA.

La question du surcoût 
En février 2015, la Caisse nationale de solidarité pour l’autonomie (CNSA) rend publique une
« Évaluation nationale des structures expérimentales Autisme », réalisée par des organismes
indépendants – les cabinets Cekoïa conseil et Planète Publique. Le rapport fnal constate que
« les vingt-huit structures expérimentales se caractérisent par l’application de techniques psycho
éducatives de type comportementaliste ABA. Ces techniques impliquent des taux
d’encadrement et une intensité d’accompagnement élevés qui eux-mêmes impliquent des coûts
globalement plus élevés que pour des structures traditionnelles du secteur médico-social ». Une
des principales questions auxquelles il est demandé aux évaluateurs de répondre est : « le
surcoût du fonctionnement des structures expérimentales » permet-il l’obtention de meilleurs
résultats pour le devenir des enfants autistes ? (7) Ce que le rapport d’étude reprend ainsi : « Un
des objectifs de ces expérimentations est d’identifer si un accompagnement intensif (tant au
niveau du nombre d’heures que du taux d’encadrement) peut permettre de réaliser des progrès
plus rapidement que dans une structure classique. Ces progrès doivent permettre une sortie
plus rapide du secteur médico-social vers le milieu ordinaire et a minima une amélioration des
capacités des enfants, qui est logiquement favorable à un accompagnement futur allégé ».



Afn de respecter le taux d’encadrement, un professionnel pour un enfant, nécessaire à
une bonne application de la méthode ABA, le surcoût s’avère en effet important : « 64 000€/an
la place en moyenne contre 14 000€ pour les SESSAD (8) tous types de SESSAD confondus,
32 000€ pour les IME autisme sans places d’internat et 47 000€ pour les IME autisme avec ou
sans places d’internat » (9). Grâce à ce fnancement généreux : « le taux d’encadrement par
structure expérimentale, écrivent les rapporteurs, varie de 0,28 ETP à 2,36 ETP pour un
enfant. En moyenne, le taux d’encadrement global (toutes catégories de personnel confondues)
est de 1,29 ETP pour un enfant. À titre d’information, en 2012, au niveau national, pour les
structures du secteur médico-social non expérimentales, le taux d’encadrement moyen était de
0,27 ETP pour un enfant au sein des SESSAD et de 0,76 ETP pour un enfant au sein des IME
autismes » (10). Une des conditions majeures du fonctionnement de la méthode ABA est
respectée puisque le taux d’encadrement par du personnel en situation directe

d’accompagnement (toutes structures expérimentales confondues)
est de 1,03 ETP (11) par enfant (12). L’autiste dans de telles
structures est en permanence pris en charge par un professionnel. Le
nombre d’heures d’accompagnement hebdomadaire moyen par
enfant est de 26 heures.

Des conditions de travail conformes à la méthode ABA
Les conditions de travail sont apparemment très favorables : un petit
groupe d’autistes (16 en moyenne), des enfants jeunes (âge moyen :
8,5 ans), des profls variés, une coconstruction du projet avec des
parents impliqués et des équipes, composées de professionnels et de
parents, soudées par un même militantisme en faveur de la méthode

ABA. Le rapport constate en effet qu’« Un certain nombre d’associations gestionnaires et de
structures affchent l’objectif de diffuser et de faire reconnaître les méthodes comportementales
comme faisant partie de leurs priorités – voire l’ont inscrit dans leur projet d’établissement ou
dans leur activité » (13). Il précise que « les professionnels (psychologues et éducateurs)
maîtrisent essentiellement la méthode ABA, et les éducateurs sont parfois invités à
« désapprendre » les autres approches d’accompagnement de l’autisme à leur arrivée dans la
structure (en particulier les approches liées à la méthode psychanalytique). » (14).

Dans certaines institutions pilotes, ce militantisme a engendré quelques diffcultés « pour
recruter un psychiatre ou un pédopsychiatre qui accepte de réaliser des vacations au sein d’une
structure qui applique des méthodes comportementales » (15). De manière générale les
médecins y sont peu présents. Ce qui n’apparaît guère contrarier les intervenants. En revanche
une préoccupation étonnante s’impose eu égard à la bonne qualité apparente des conditions de
travail : « des problèmes de turn-over, à tous les niveaux hiérarchiques et particulièrement au
niveau du personnel éducatif » (16). Pour ces derniers, observent les rapporteurs, le caractère
exigeant de leur fonction peut s’expliquer par plusieurs facteurs, au premier rang desquels ils
mettent, sans doute avec pertinence, « les méthodes d’accompagnement intensives » et « les
tâches répétitives liées à la mise en œuvre des protocoles ABA » (17). Plusieurs structures ont
dès lors fait le choix de ne pas recruter d’éducateurs spécialisés « pour les tâches d’exécution »
mais des profls moins diplômés. Rappelons le constat de M. Dawson, une autiste canadienne
de haut niveau : « les terribles souffrances des premières semaines d’ABA ne sont pas dues à
l’extraction hors de nos supposés mondes privés. Il est plus plausible que les pleurs, les cris
perçants, et les fuites soient ceux du soulèvement d’un enfant qui est forcé de manière répétitive
à abandonner ses points forts » (18). Il est très probable que le turn-over des éducateurs résulte
de la confrontation répétée aux souffrances de l’enfant suscitées par la rigidité des protocoles. 



La méthode ABA faisant l’impasse sur la vie psychique, pour ne vouloir connaître que
les comportements, ne fait pas bon ménage avec des professionnels qualifés : elle se satisfait de
peu de médecins, de peu de pédopsychiatres, de peu d’éducateurs spécialisés et de psychologues
ne connaissant qu’une seule méthode.

À suivre… La partie II paraitra prochainement dans Lacan Quotidien (inscrivez-vous pour le recevoir)

* : Bien qu’ayant publié de nombreux articles sur l’autisme dans des revues scientifques, les candidatures des deux
auteurs de l’article n’ont pas été retenues pour participer à l’élaboration des recommandations de la Haute Autorité
de Santé pour les autistes adultes. La volonté affchée d’ouverture aux diverses approches peut se mesurer à cette
aune. De même, le RAAPH (Rassemblement pour une approche des autismes humaniste et plurielle) n’est toujours
pas admis au Comité national de suivi du 3e Plan Autisme, qui oriente la politique de l’autisme en France.
Pour plus d ' informations:http://blogs.mediapart.fr/blog/patrick-sadoun/251014/le-rassemblement-pour-une-approche-des-
autismes-humaniste-et-pluriell  e-

1 : Ces créations prennent appui sur une circulaire du 5 janvier 2010 de la Direction Générale de l’Action Sociale
2 : ABA : Applied Behavior Analysis (Analyse appliquée du comportement), élaborée par Lovaas aux États-Unis dans
les années 1980.
3 : 3e Plan Autisme (2013-2017), p. 58, disponible sur : http://social-sante.gouv.fr/IMG/pdf/plan-autisme2013-2.pdf
4 : Lovaas O.I., « Behavioral treatment and normal educational and intellectual functioning in young autistic
children », Journal of Consulting and Clinical Psychology, 1987, 55, (1), p. 3-9.
5 : Shea V., « A perspective on the research literature related to early intensive behavioral intervention (Lovaas) for
young children with autism », in Autism, SAGE Publications and the National Autistic Society, vol 8 (4), 2004, p. 349-
367 ; traduction française : « Shea V. Revue commentée des articles consacrés à la méthode ABA (EIBI : Early
Intensive Behavioral Intervention) de Lovaas, appliquée aux jeunes enfants avec autisme », in Psychiatrie de l’enfant, LII,
I, 2009, p. 296.
6 : Cruveiller V., « Les interventions comportementales intensives et précoces auprès des enfants avec autisme : une
revue critique de la littérature récente », Cahiers de Préaut, 2012, 1, p. 107.
7 : Cekoïa Conseil et Planète publique, Evaluation nationale des structures expérimentales Autisme, CNSA, Rapport fnal,
février 2015, p.7, disponible ici
8 : SESSAD Service d’éducation spéciale et de soins à domicile.
9 : Cekoïa Conseil et Planète publique, op. cit., p. 78.
10 : Ibid., p. 28.
11 : ETP : Equivalent Temps Plein.
12 : Cekoïa Conseil et Planète publique, op. cit., p. 29.
13 : Ibid., p. 45.
14 : Ibid., p. 78.
15 : Ibid., p. 13.
16 : Ibid., p. 17.
17 : Ibid., p. 59.
18 : Dawson M., « The misbehavior of behaviorists. Ethical challenges to the autism-ABA industry » [2004]
disponible sur son site No Autistics allowed : http://www.sentex.net/~nexus23/naa_aba.html

*****

http://blogs.mediapart.fr/blog/patrick-sadoun/251014/le-rassemblement-pour-une-approche-des-autismes-humaniste-et-plurielle-
http://blogs.mediapart.fr/blog/patrick-sadoun/251014/le-rassemblement-pour-une-approche-des-autismes-humaniste-et-plurielle-
http://www.lacanquotidien.fr/blog/inscription500/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/wp-content/uploads/2016/02/Evaluation-Inst-Exp-ABA-fev-2015.pdf
http://www.sentex.net/~nexus23/naa_aba.html
http://social-sante.gouv.fr/IMG/pdf/plan-autisme2013-2.pdf


L’anticipation du présent
Entretien avec Alice Winocour à propos de Maryland

par François Ansermet et Nouria Gründler

Nouria Gründler : Maryland (1) raconte l’histoire d’un soldat de retour de la guerre en
Afghanistan qui, malgré des troubles post-traumatiques, se charge de protéger la famille d’un
riche libanais. Le pari d’Alice Winocour est de mettre en scène la tragédie intérieure de son
personnage, à partir de déplacements du corps, laissant le souffe et les gestes exprimer une
violence subie. Ce flm, sorti avant les attentats du 13 novembre 2015, anticipe une situation où
nous nous retrouvons, comme le héros, à devoir faire face à un monde éclaté, insaisissable.

Hyper vigilance

François Ansermet : Maryland, c’est d’abord un flm sur l’angoisse. Comme le personnage
central du flm, Vincent, le spectateur se retrouve sous tension tout au long du flm, sans cesse
dans l’anticipation incertaine de ce qui va suivre, sans savoir si cette anticipation est dans le vrai
ou le faux – entre vigilance et fausse perception, vers l’hyper lucidité ou l’hallucination.

Alice Winocour : Vincent est dans ce que l’on appelle une « hyper vigilance ». Autrement
dit, il anticipe le danger en permanence, ce qui est la fonction principale des hommes de main
(bodyguards). Ceux que j’ai interrogés disent que, dans les lieux publics, ils ont toujours le regard
porté sur les mains des gens car c’est souvent de là que vient le danger vient (un couteau par
exemple). Ils savent qu’ils doivent toujours anticiper afn de réagir à temps et se concentrent sur
les sources potentielles de menaces. D’où une vision fragmentée du monde. 



Dans des zones de guerre, il y a des comportements de survie. Tout soldat en
Afghanistan savait notamment que pour ne pas être victime d’explosions ou d’attaques
surprise, il ne devait jamais, dans un café, s’asseoir en vitrine… Beaucoup conservent ensuite
leurs comportements d’hyper vigilance dans des zones paisibles.

FA : Dans une scène, un sac en plastique traverse la route...

AW : L’un des soldats qui présentent ces syndromes dits de stress post-traumatique, que j’ai
rencontré, m’a raconté avoir vu sur la route des sacs en plastique contenant des enfants morts.
Quand, plus tard, sur une route avec sa copine, il a vu passer un sac poussé par le vent, il lui a
dit : « Attention ! ça pourrait être un enfant mort ». Les images de mort étaient devenues son
quotidien. C’est pourquoi j’ai essayé de montrer des images hantées, d’un ailleurs ou d’un hors-
champ que l’on ne voit pas.

Des images hantées

FA : Il y a d’abord ce qu’on ne voit pas – des images le suggèrent.

AW : J’ai pensé le flm comme une expérience sensorielle, où l’on ne devrait voir, entendre
ou comprendre que du point de vue unique d’un personnage. D’où cet aspect fragmentaire et
la présence du hors-champ, à tel point que tout peut être l’objet d’un fantasme. J’ai pensé aux
flms de Carpenter, qui travaille souvent avec le hors-champ. Au moment où Vincent se balade
dans le jardin entouré de hautes clôtures, on entend des sons mais on ne voit pas ce qui se passe
derrière – c’est ce que j’éprouvais dans le jardin de ma grand-mère : j’entendais des gens
marcher, des bribes de leurs paroles… mais je ne les voyais pas et ne savais pas ce qui se
passait, d’où une fenêtre possible sur l’imaginaire. J’ai donc essayé de jouer avec le spectateur
pour que, comme Vincent, il essaie d’inventer à partir de rien, construise ses propres scénarios.

FA : Pour que le spectateur soit aussi perturbé que le héros.

AW : Oui. Nous avons joué avec des altérations de l’image modifant la vitesse de la
caméra, pour qu’on décroche de la réalité. Nous avons travaillé sur la bande-son en créant des
distorsions pour qu’on reste dans la réalité mais avec un léger décalage, ce qui fait que des
choses très banales peuvent devenir tout à coup effrayantes.

Une expérience de corps

NG : Pour revenir à la construction du personnage de Vincent, je suis frappée par sa
manière d’éviter le dialogue, la parole. On a l’impression qu’il est prisonnier de son propre
corps.

AW : C’est un point commun entre ce flm et Augustine (2) : j’ai voulu flmer un langage de
corps, ce qui se joue entre le corps et le langage – lorsque les sensations dépassent les mots,
lorsqu’il n’y a pas de mots pour les décrire. On dit parfois des soldats qu’ils s’extériorisent peu,
qu’ils pratiquent une culture du silence. Ces sensations post-traumatiques ne peuvent tout
simplement pas être décrites, exprimées par le langage ; il n’y a plus de mots.

FA : Il y a aussi des éléments hors-champ qui sont dans le corps, qui le parasitent hors
temps, hors langage. En position de spectateur, c’est exactement ce qui nous arrive. Avec
Augustine, le spectateur peut avoir un regard clinique – celui de Charcot, de Freud ou le sien
propre – tandis que, dans Maryland, nous sommes nous-mêmes décalés, hors temps, nous
sursautons, nous sommes totalement pris. C’est une construction particulière, un choix
délibéré.



AW : J’ai fait le choix de construire ce flm sur une sensation physique, celle du syndrome
post-traumatique que j’ai eu à la naissance prématurée de ma flle. Ma flle et moi avons frôlé la
mort. Quand je suis revenue à moi après l’accouchement, j’étais dans une salle blanche, je ne
savais plus où j’étais, j’ai pensé que j’étais morte. Je n’entendais que des bruits de machines.
Personne ne m’a parlé ni expliqué où j’étais et je n’avais plus ma flle ; je n’avais plus de
repères. C’est sur cette sensation physique d’être dans les limbes, de ne plus appartenir au
monde des vivants et ensuite d’y retourner, que j’ai construit mon flm. Sortir de l’hôpital et
devoir laisser ma flle dans cet univers avec tous ces sons, tous ces bruits, a été très douloureux.
La mémoire sensorielle que j’ai de ces événements n’est qu’auditive.

L’effondrement du monde

FA : Dans le flm, il y a un chaos des perceptions, l’objet voix et l’objet regard sont à vif. au
Au niveau des sensations, c’est un flm qui fait peur.

AW : C’est un flm sur la peur où j’ai mis toutes mes peurs, mes peurs d’enfant, du noir, de
l’orage, mais aussi des peurs plus contemporaines. Telle cette image télévisée d’une femme de
Rakka avec une kalachnikov emmenant sa flle à l’école – une parmi celles qui nous arrivent en
permanence et nous donnent la sensation d’être témoin de tout ce qui se passe dans le monde
sans en avoir aucun contrôle. On retrouve dans le flm cette sensation d’un environnement
chaotique, de l’effondrement du monde. 

Alors qu’on est sur la French Riviera, au Cap d’Antibes, dont les plages sont
habituellement présentées comme idylliques, il pleut en permanence, il y a des orages… Dans
le flm, le temps est déréglé. J’ai pensé le titre Maryland – nom d’une vraie villa dans le sud de la
France – en opposition à Wonderland : un monde où il n’y a plus de rêves, ni d’amour possible,
où le corps de Vincent est déréglé, où tout est chaotique – « chaos » est écrit sur son bras,
comme je l’ai vu sur le bras d’un soldat.

Comment interpréter le monde ?

FA : Tout est déréglé – comme dans les peurs d’enfants qui ne savent plus comment
interpréter le monde. Le spectateur n’est pas du tout dans la position de savoir quoi que ce soit.
Il est lui-même totalement décalé.

AW : Oui, je voulais qu’il se raconte lui-même des histoires. Je crois que le comble de
l’angoisse, c’est le doute. Le doute est l’ingrédient principal du thriller paranoïaque. En regardant
le flm, on doit se demander si l’on a bien vu, comment interpréter ce que se passe. L’attaque
est-elle bien réelle ? Certains pensent que toute la deuxième partie du flm est fantasmée. Le
spectateur est parfois plus inventif que moi, la scénariste ! J’aime bien l’idée que l’on commence
à être aussi paranoïaque que le personnage.

FA : On est en effet complètement perdu quant à l’épreuve de la réalité. On est dans un
incessant balayage d’interprétation. Le son ne va pas avec l’image qui, elle, ne va pas avec
l’événement.

AW : Il y a un côté politique dans le flm, mais l’intrigue n’est pas la description d’une
« affaire ». Je sème de petits indices qui évoquent cette espèce d’affairisme de droite. Pour moi,
c’est aussi une sensation de déliquescence de la société, une impossibilité de se raccrocher à
quoi que ce soit.



FA : On ne sait plus à quoi se référer, où est la réalité…

AW : Aujourd’hui avec l’attentat du Bataclan, nos pires cauchemars se réalisent et
deviennent soudain réels. Ce qui est paradoxal avec le personnage de Vincent, c’est qu’il est
conscient d’être à l’affût du « cauchemar » et que, d’une certaine manière, il appelle cela de ses
vœux. Les soldats habitués à vivre dans des environnements extrêmes sont modelés pour être
adéquats à ces situations, si bien que, souvent, ils ne sont plus adaptés au monde quotidien.
L’un d’entre eux m’a raconté que, lorsqu’il rentrait chez lui, il ne pouvait plus prendre son fls
dans les bras : il avait peur de lui faire mal parce que son propre corps était devenu une arme.
Les soldats d’élite, tel Vincent, connaissent de nombreuses manières de tuer et sont mis en
permanence dans des états de survie ; c’est dans l’action qu’ils se remettent à vivre.

      Une étrange histoire d’amour

NG : Le spectateur retrouve sa respiration au moment où Vincent et la femme qu’il protège
partagent un moment apaisé.

AW : J’ai l’idée que les barrières des conventions et le sectarisme des classes sociales
pourraient s’effondrer entre ces deux personnes de mondes différents et qu’ils pourraient se
donner un peu de chaleur, à l’abri du chaos du monde. Au moment où ils dorment côte à côte,
il y a, dans le fait de dormir, une idée d’abandon – car on sait qu’il ne peut plus dormir et
qu’elle est insomniaque. Ces deux personnes, décalées dans leur monde, trouvent un certain
apaisement à être ensemble, avant que la violence, en un instant, fasse ressurgir le mur des
conventions entre eux. En voulant la sauver, il la perd car elle prend conscience de l’abîme qui
les sépare.

FA : Donc, en exclusion interne de ce monde étrange, il y a une histoire d’amour.

AW : Pour moi c’est une histoire d’amour mais, effectivement, elle est étrange. La dernière
scène se situe dans un no man’s land. Revient-elle vraiment ? Ou bien est-ce un fantasme ? Le
plan est très légèrement ralenti pour susciter ce doute, ce glissement vers l’irréel. J’aimais
qu’elle arrive par surprise derrière lui, puisqu’il craint toujours qu’un danger surgisse de
derrière : là, c’est l’amour qui arrive dans son dos. J’aimais l’idée d’une sorte de paranoïa
amoureuse. Il y a quelque chose d’un peu maternel dans cette étreinte qui le réconforte ; en
arrière plan, grâce à cette étreinte, elle le ramène dans le monde des vivants. Elle le ramènerait
des limbes à la vie, tout en ressemblant à une sorte de fantôme. Cette scène est une fenêtre
ouverte vers l’imaginaire, vers l’interprétation de chacun. J’ai demandé aux deux acteurs de
penser à un geste, et Mathias a serré la main de Diane. On voit cette main pleine de cicatrices,
stigmates du combat, qui, à un moment, tremble. C’est à travers les mains qu’il y a cette
étreinte.



FA : C’est lui qui l’étreint, mais c’est elle qui le prend. Dans une certaine mesure, entre
aimer et être aimé, il y a aussi un doute

AW : C’est de la tendresse plus que du sexuel. Au début du flm, on demande à Vincent s’il
a des problèmes sexuels ; il répond non, mais on perçoit un malaise de sa part.

L’inquiétante étrangeté

NG : Comment as-tu pensé la place de l’enfant ? Sa place est énigmatique, voire
inquiétante.

AW : Je l’ai pensée comme une fgure du cinéma d’horreur, du cinéma fantastique. Je joue
avec les règles, la grammaire du genre pour dire au spectateur : c’est simplement un enfant qui
joue, mais il a un masque faisant référence à autre chose, comme un indice de la possibilité de
l’horreur…

NG : Est-ce la raison pour laquelle on voit l’enfant dans ce couloir à travers un écran de
télésurveillance ?

AW : On aperçoit dans le flm les caméras de surveillance qui n’arrêtent pas de chercher et
ne voient rien. Pendant le repérage, j’ai visité ces immenses villas du Cap d’Antibes, repère des
richissimes du monde entier, qui débarquent avec leur service d’ordre et on voit la paranoïa en
action : les maisons sont suréquipées en systèmes de sécurité… Dans le flm également.
Jusqu’au moment où une caméra en flme une autre ! On voit la névrose des gens, leur
angoisse, alors qu’il n’y a pas de logique à tout cela.

NG : L’œil absolu (3) ! Ils souffrent de la société de surveillance, le modèle panoptique.

FA : Mais un œil fragmenté ! Le regard est multiple. L’enfant est regardé et il regarde. C’est
la part la plus énigmatique de ce flm.

1 : Maryland, flm d’Alice Winocour, 2015, avec Diane Kruger et Mathias Schoenaerts. 
2 : Augustine, flm d’Alice Winocour, 2012, avec Soko et Vincent Lindon. Cf. entretien de François Ansermet et Nouria
Gründler avec Alice Winocour lors de la sortie du flm, « Augustine ou le désordre hystérique », Lacan Quotidien, n°
254, 26 novembre 2012.
3 : Wajcman G., L’œil absolu, Paris, Denoël, 2010.

*****

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2012/11/lacan-quotidien-n254-augustine-ou-le-desordre-hysterique-entretien-avec-alice-winocour-par-francois-ansermet-et-nouria-grundler/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2012/11/lacan-quotidien-n254-augustine-ou-le-desordre-hysterique-entretien-avec-alice-winocour-par-francois-ansermet-et-nouria-grundler/


Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE              

▪ comité de direction
directeur de la rédaction pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr

directrice de la publication eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

conseiller jacques-alain miller

▪ comité de lecture 
anne-charlotte gauthier, pierre-gilles guéguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller,  
eve miller-rose, eric zuliani

▪ équipe
édition cécile favreau, luc garcia

diffusion éric zuliani

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com

technique     mark francboizel   &   olivier ripoll

médiateur     patachón valdès patachon.valdes@gmail.com

▪   suivre Lacan Quotidien     :
Vous pouvez vous inscrire à la liste de diffusion de Lacan Quotidien sur le site 
lacanquotidien.fr

et suivre sur Twitter @lacanquotidien

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse 
responsable : marie-claude sureau

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : marta davidovich

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : Florencia Shanahan et Anne Béraud

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia
badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
https://twitter.com/LacanQuotidien
http://www.lacanquotidien.fr/blog/inscription500/
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:vwfcbzl@gmail.com
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:pggueguen@orange.fr


POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR     CLIQUEZ ICI.

• À l’attention des auteurs 

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 
mail (pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr) ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fchier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifé ▫ Notes : à la fn du texte, police 10 • 

•À l’attention des auteurs & éditeurs 

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

http://lacanquotidien.fr/
mailto:pggueguen@orange.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/

