













































Lacan Quotidien


Mardi 12 avril 2016 –20h00  [GMT + 2]  

NUMERO  575 
J6e n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNES AFLALO 
www.lacanquotidien.fr 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

Résolument lacanien 

par Marie-Hélène Roch 

 
À propos de L’Envers de la biopolitique. Une écriture pour la jouissance, d’Éric Laurent. 

 

Subversion 

L’Envers de la biopolitique1, un titre trop foucaldien ? Telle fut un instant ma 

question. Mais dès lecture de l’introduction du livre d’Éric Laurent, j’ai saisi ce 

titre comme point de capiton de notre époque qui viendrait en fixer, nommer le 

réel symptomatique.  

Le titre m’était en effet d’abord apparu comme le prolongement de l’invention 

du néologisme bio-politique par Michel Foucault en 1974, à Rio de Janeiro, pour 

définir l’intégration du vivant dans les discours, dans l’empire de la technique et 

l‘exercice du pouvoir, mais l’introduction d’É. Laurent opère une subversion de la 

biopolitique, dans le style de Lacan du « pousse-toi de là que je m’y mette, 



donc 2 ». Cette subversion consiste en une substitution. Ainsi, Jacques-Alain 

Miller le pointe : « la substitution du parlêtre lacanien à l'inconscient freudien, fixe 

une étincelle ». Et il nous invite à « la prendre comme index de ce qui change 

dans la psychanalyse au XXIe siècle, quand elle doit prendre en compte un autre 

ordre symbolique et un autre réel que ceux sur lesquels elle s'était établie 3 ». Ce 

qui change, pour le psychanalyste, c’est l’analyse du parlêtre. Ce qui change, 

pour le parlêtre, c’est qu’il parle avec lalangue du corps, celle de la jouissance. 

Ce qui change pour la jouissance du sinthome, c’est qu’elle n’a pas d’envers – 

cependant elle se prend aux impératifs qui font le malaise de notre siècle. Ce qui 

change pour la biopolitique, c’est que « l’inconscient, c’est la politique 4 ». 

É. Laurent en analyse toutes les conséquences.  

L’Envers de la biopolitique est donc un titre résolument lacanien. À lire ce 

livre, on comprend que la biopolitique est fondée sur le déni de l’expérience de 

jouissance, dont la psychanalyse précisément s’occupe, en accueillant 

l’imprévisible de la jouissance qui échappe à tout calcul, angoisse le corps et le 

marque de façon traumatique et toujours singulière. La biopolitique tient aux 

techniques du corps et à leur management : plus il y a idolâtrie, plus il y a 

d’images, plus les corps sont fragiles, plus le réel est incalculable… 

 

La jouissance d’avant l’image 

Éric Laurent met l’accent sur le rapport à la 

jouissance d’avant l’image. Il insiste sur 

l’enseignement de Lacan, sur l’événement de corps 

qui advient à un corps pris dans le langage et 

n’équivaut à aucun individualisme. En 1970, dans 

L’Envers de la psychanalyse, Lacan écrit : « Ce que 

j’enseigne, depuis que j’articule quelque chose de la 

psychanalyse, pourrait bien s’intituler Histoire d’une 

moitié de sujet. 5 » Inassimilable en quelque genèse 

que ce soit, La Moitié de poulet 6, conte de Jean Macé, fut le premier livre de 

lecture de Lacan 7. Il figure la division du sujet que Lacan situe de façon 

topologique dans « L’étourdit 8 ». La bande de Mœbius (cercle de vie) est égale 

à la coupure, soit cet événement dans le corps parlant. Dans « Lituraterre », 

Lacan fait le pari du singulier à produire : « c’est reproduire cette moitié sans 

paire dont le sujet subsiste 9 ».  

Sans cette marque dans le corps, cette perte du corps, pas de possibilité 

que la jouissance puisse se ressaisir dans la parole ; par conséquent, pas de 

savoir concernant l’expérience de jouissance des corps et donc pas d’ancrage 

nouveau possible du rapport du sujet à son corps. 

Cette introduction, « Entre vide et images », donne à réfléchir et le désir de 

s’avancer plus avant dans le livre, de progresser pour savoir ce dont il s’agit. 



 

Perturbation dans lalangue  

Une écriture pour la jouissance, sous-titre l’ouvrage – à notre adresse, à 

l’adresse du psychanalyste, de « LOM » du XXIe siècle, de l’artiste, et aussi bien 

de l’analysant –, invite à l’effort de poésie dans la pratique de l’interprétation, 

dans sa visée : l’extraction du réel dans le langage, à partir de la parole. Le 

psychanalyste y trouve l’appui que donne la moterialité, la lettre ; elle s’y montre 

comme « perturbation logique 10 » dans lalangue des corps. Perturbation, 

lumineuse définition de la lettre par l’auteur !  

À l’envers de l’individualisme, les Analystes de l’École (AE) 11 par leur 

témoignage montrent ce qu’une expérience de la jouissance ajoute au discours 

et au lien social : le sinthome, un ancrage nouveau dans la définition même du 

psychanalyste. Qu’est-ce qu’avoir un corps ?  « Ça se sent, et une fois senti, ça 

se démontre. 12 » 

Ce livre est d’une grande portée, les auditeurs du cours prononcé à l’ECF13 

apprécieront le travail d’édition, et c’est un enseignement pour chacun.  

 
1 Laurent É., L’Envers de la biopolitique. Une écriture pour la jouissance, Paris, Navarin / Le Champ freudien, 
2016. 
2 Lacan J., « Joyce le Symptôme » (1976), Autres écrits, Paris, Seuil, 2001, p. 565-566. 
3 Miller J.-A., « L’inconscient et le corps parlant », Scilicet. Le corps parlant. Sur l’inconscient au XXIe siècle, Paris, 
ECF, 2015, p. 21-34 ; Briole G. [s/dir.], Le Réel mis à jour, au xxie siècle, Paris, ECF, 2014, p. 305-319 ; La Cause 
du désir, no 88, novembre 2014, p. 104-114. 
4 Lacan J., Le Séminaire, livre XIV, « La logique du fantasme », leçon du 10 mai 1967, inédit. 
5 Lacan J., Le Séminaire, livre XVII, L’Envers de la psychanalyse, Paris, Seuil, coll. Champ Freudien, 1991, p.  63. 
6 Texte disponible sur internet. 
7 Cf. Lacan J., Le Séminaire, livre XVII, L’Envers de la psychanalyse, op. cit., p. 63. 
8 Lacan J., « L’étourdit », Autres écrits, op. cit.p. 470. 
9 Lacan J., « Lituraterre », Autres écrits, op. cit., p. 16. 
10 Laurent É., L’Envers de la biopolitique. Une écriture pour la jouissance, op. cit., p. 25. 
11 Cf. Laurent É., L’Envers de la biopolitique. Une écriture pour la jouissance, op. cit., p. 209-213. 
12 Lacan J., « Joyce le Symptôme », op. cit., p. 565. 
13 Cf. Laurent É., « Lectures lacaniennes. Parler lalangue du corps », enseignement dispensé dans le cadre de 
l’École de la Cause freudienne en 2014-2015, disponible à l’écoute sur le site de Radio Lacan. 

 

Livre-événement du Xe congrès de l’AMP 

 

Éric Laurent 

L’ENVERS DE LA BIOPOLITIQUE 

Une écriture pour la jouissance 

 

En exclusivité à l’ECF le 15 avril à 16h00  

Commandez-le dès maintenant  

sur ecf-echoppe.com,  

il vous sera posté le 16 avril ! 

 

Parution en librairie le 6 mai 2016 

http://www.ecf-echoppe.com/index.php/catalogue-produits/toutes-les-livres/navarin-le-champ-freudien/l-envers-de-la-biopolitique.html


Du selfie au sexe 2.0: les nouveaux mirages 

par Jean-Luc Monnier 

 

 
 

Dans son texte L’inconscient et le corps parlant1 Jacques-Alain Miller avance que 

« Le réel du lien social, c’est l’inexistence du rapport sexuel. » 

 Du point de vue de la clinique, placer le non-rapport sexuel au centre de ce 

lien social par excellence qu’est l’expérience de la cure, va de conserve avec une 

dépréciation du langage au profit de la lalangue, de la lettre. Cela modifie la 

pratique de l’interprétation qui portera désormais sur la lalangue et non plus sur 

le langage : nomination2 et équivoque en deviennent les pièces maîtresses. 

 Du point de vue de la lecture du monde, placer le non-rapport sexuel au 

centre de l’expérience sociale permet de saisir de la bonne façon les incidences 

majeures du déclin du père et des idéaux et de faire valoir la fonction de la 

psychanalyse dans la civilisation :3 une fonction de déchiffrage et d’interprétation 

des formes actuelles du malaise et des modes contemporains de l’insertion des 

parlêtres dans la civilisation. 

 C’est ainsi que l’exhibition de masse fait paradoxalement résonner la 

question de « L’individualisme démocratique » cher à Tocqueville dans une 

dimension actualisée. En effet, et non sans paradoxe, l’exhibition globalisée 

pourrait bien être un des révélateurs de la faillite de la standardisation et la toile 

ce même lieu où le parlêtre tente de récupérer sa singularité, volée par l’étalage 

de sa vie à l’infini sous un regard omni voyeur ; un parlêtre, soumis à cette 

injonction surmoïque d’être toujours visible, sans quoi, oublié par l’Autre, 

indissociable de ses objets plus-de-jouir, il s’oublierait lui – 

même. L’exhibitionnisme web 2.0 pourrait bien être une furor monstrandi qui 

serait alors l’ultime moyen de se singulariser, à l’époque de l’inexistence de 



l’Autre, en tentant de faire surgir le plus réel, le plus non standardisable de 

chacun. 

 L’exhibition promeut l’image : dans sa version narcissique, le selfie par 

exemple a d’abord cette fonction. Mais il y a un au-delà, non narcissique, qui 

renvoie, plutôt à ce que dit Lacan lorsqu’il parle de la manipulation de l’image du 

corps. En effet, le selfie lui-même se sert de l’image pour dire quelque chose de 

la place du parlêtre dans le monde. Le « done that, been there » du touriste qui 

coche sa liste, s’est transformé : le sujet moderne saisit son image dans le monde 

qui l’entoure et ceci évoque ce que Lacan avance dans Le phénomène 

lacanien 4: « [le corps] Chacun croit que c’est soi. C’est un trou. Et puis au-

dehors, il y a l’image. Et avec cette image il fait le monde ». 

 Nous en voulons pour preuve l’allongement exponentiel d’année en année 

des « perches » télescopiques à selfies. Elles sont prévues pour prendre le plus 

de background possible et les images sont mises en ligne quasiment dans 

l’instant font le monde dans lequel le sujet se montre en croyant se faire exister. 

 

 Cette façon de s’exhiber en mettant frénétiquement son image en ligne sur 

les réseaux sociaux, a fortiori lorsque c’est un selfie nu devant le miroir façon 

Scarlett Johansson, fait signe dans cette clausule de moi à moi, du trou du corps 

et du non-rapport sexuel. Les Usies s’inscrivent dans la même veine, quant aux 

sextapes elles en sont le nec plus ultra : il s’agit en effet de s’autosaisir dans 

l’après-coup de la relation sexuelle pour tenter d’attraper ce qui ne peut ni se 

dire, ni s’écrire. 

 Ce point n’est évidemment pas sans rapport avec une des formes les plus 

modernes et les plus parlantes d’addiction qu’évoque Jacques-Alain Miller dans 

son texte : la pornographie. Nous voyons maintenant des sujets plutôt 

déculpabilisés, nous parler de leur goût immodéré pour les sites 

pornographiques : ainsi tel sujet attend-il avec une certaine impatience le départ 

de sa compagne pour se remettre sous sa couette avec son ordinateur… 

 Le voyeur comme addict à la pornographie n’est plus l’homme du trou de 

serrure sartrien. Il est décomplexé, peu coupable et ce qui l’anime, c’est l’ennui, 

l’angoisse ou le plaisir facile et solitaire, « c’est tellement plus simple de se 

débrouiller tout seul » disait cet autre sujet, mais plus fondamentalement c’est 

toujours à l’absence de rapport sexuel qu’il se voue à faire copule. 

 De la même façon, l’exhibitionniste moderne n’a plus d’imperméable et ne 

cherche plus dans l’effroi de l’Autre à le faire jouir ; celui ou celle qui montre ce 

qui ne peut se voir, ni se dire, ni s’écrire, s’exécute dans le projet de faire surgir 

un regard chez l’Autre anonyme de la toile qui vaudrait comme preuve de sa 

singularité. Mais n’est-ce pas là encore et plus fondamentalement une façon de 

mettre en évidence l’absence de rapport sexuel ? La multitude convoquée 



souligne d’une façon encore plus dépouillée la vanité du projet : aucun regard ne 

viendra jamais saturer la faille du langage. 

N’y a-t-il pas dans ce cas aussi extorsion du regard de l’Autre, comme le 

« regard du voyeur [lui] est extorqué dans [sa] propension à voir ».5 Dans les 

deux cas il s’agit de la même structure d’extimité, c’est-à-dire que le regard est 

ce qui est à la fois le plus proche tout en étant extérieur. 

De ce « point de vue »,6 du selfie innocent au sexe 2.0,7 selon 

l’emplacement du curseur, réjouissons-nous car la toile et ses fausses 

promesses, répercute maintenant à l’infini et à travers le monde ce fait mis en 

lumière par Lacan que pour le parlêtre, il n’y a pas de rapport sexuel. 

 
         

 
1 Miller J.-A., « L’inconscient et le corps parlant », Scilicet. Le corps parlant. Sur l’inconscient au XXIe siècle, ECF, 
Collection Rue Huysmans, Paris 2015, p. 21-39. 
2 Au sens où Lacan entend « nomination » à partir du Séminaire XXI, “Les non-dupes errent”, inédit. Commenté 
par Éric Laurent dans la troisième séance de son enseignement à l’ECF sur “Parler lalangue du corps” (2015-
2016), disponible à l’écoute sur Radio Lacan, publié sous le titre L’Envers de la biopolitique. Une écriture pour la 
jouissance, Paris, Navarin/Le Champ freudien, 2016, p. 78 & sq. En référence à : Miller J.-A., « L’orientation 
lacanienne. Pièces détachées », cours du 15 décembre 2004, inédit. 
3 Laurent É, « Le racisme 2.O », Lacan quotidien, n° 371, 26 janvier 2014. 
4 Lacan J., « Le phénomène lacanien », conférence au Centre universitaire méditerranéen de Nice, le 30 
novembre 1974, Les Cahiers cliniques de Nice, juin 1998, n° 1, p. 9-25. 
5 Miller J.-A., “L’orientation lacanienne. Extimité” enseignement prononcé dans le cadre du Département de 
psychanalyse de l’Université Paris VIII, leçon du 16 avril 1986, inédit. 
6 Lacan J., « Joyce le symptôme », Autres écrits, Paris, Seuil, 2001, p. 566, où Lacan joue sur l’équivoque point 
de vue, à la fois le point d’où l’on voit et l’absence de vue. Cf. É. Laurent, L’Envers de la biopolitique, op.cit., p. 
97. 
7 L'expression fondamentale « Web 2.0 » désigne l'ensemble des techniques, des fonctionnalités et 
des usages qui ont suivi la forme originelle du web, world wide web 1, caractérisée par plus de simplicité et 
d'interactivité. (Wikipedia)  

 
 

https://fr.wikipedia.org/wiki/Usage_de_l%27Internet
https://fr.wikipedia.org/wiki/World_Wide_Web
https://fr.wikipedia.org/wiki/Web_2.0#cite_note-LMI1139_1-1


« Les innocentes » 
 Maternité et événement de corps 

par Élisabeth Leclerc-Razavet 
 

 
Bien sûr, le film est romancé, mais il part d’un 

fait réel : des religieuses, dans un couvent en 

Pologne, sont violées par des soldats russes à 

la fin de la guerre, en 1945. Soulignons-le, ce 

n’est pas ce qui est montré dans le film. Ce que 

la cinéaste, Anne Fontaine, tente de saisir avec 

l’art qui est le sien, ce sont les effets, puis les 

conséquences de ces viols. La jeune interne, 

Mathilde Beaulieu, enrôlée dans la Croix Rouge 

pour soigner les blessés de guerre français dans 

cette contrée polonaise désertique, n’est pas un 

personnage de fiction non plus. Ses carnets 

« de campagne » existent bien. Il serait fort 

intéressant de les lire, traces de ce temps où 

l’écriture s’est imposée. 

 C’est au moment où une grossesse se déclare qu’une jeune religieuse 

court dans la neige jusqu’à ce poste Croix Rouge, chercher un médecin. Refus : 

on ne soigne que les français, répond la jeune interne, chef de l’Hôpital de 

campagne. Mais la femme en elle, dans l’après-coup, entend l’appel inédit. Elle 

prend à son tour des risques énormes pour se rendre en cachette au couvent.  

 Va se jouer alors un face à face étonnant entre elle et Sœur Maria 

(admirable Agata Buzek), responsable des novices, divisée elle-même entre 

cette irruption du réel – la grossesse – et la Règle des Bénédictines concernant 

le silence… et le corps. On ne touche pas au corps. La jeune médecin sera alors 

inflexible : ou elle fait son boulot de médecin, ou elle quitte les lieux. 

 Nous allons assister à une épreuve d’effraction de la Règle qui se réfracte 

en trois réponses : 

— Celle du médecin militaire : aller au-delà de l’infraction afin de porter 

assistance à toute personne en danger. 

— Celle de la responsable des novices : entendre ses sœurs qui enfreignent la 

Règle. 

— Celle de la Mère supérieure qui tient à maintenir la Règle, même au prix de 

la vie d’un enfant. 



Trois positions de sujet qui vont circonscrire, donner place et nommer 

« l’événement » comme signe du réel, hors sens.   

  Là où la Règle de Saint-Benoit interdit qu’on parle du corps, qu’on le 

touche, et prescrit d’être toute à Dieu, l’intrusion de ce jeune médecin fera que le 

corps sera touché au lieu le plus intime, le plus interdit. Cela permettra de 

nommer le refus du corps jusque-là accepté par ces femmes « innocentes » et 

d’avoir un effet sur leur choix de jouissance antérieur comme l’écho d’un 

événement de corps, singulier pour chacune, mais primordial.1 

 Sept grossesses vont désormais révolutionner le rythme de ce couvent. 

Elles ne sont pas le fruit de l’Immaculée conception... La brutalité, seulement 

évoquée, en témoigne sans ménagement. Plein feux sur les corps de maternité. 

Ombres et lumières. C’est un autre réel que le viol qui se déploie, se développe 

grâce à cette femme médecin, elle-même « labourée » par cette épreuve. C’est 

cela, ce film, des sujets femmes, dans leur singularité, surgissent au fil du récit. 

La maternité prend corps, des nonnes bouleversées accouchent. Des enfants 

naissent… des enfants meurent.  

 Viol, grossesse, enfant… Devenir mère, c’est toujours de façon singulière ! 

Encore fallait-il le Docteur Madeleine Pauliac, de son vrai nom, et Anne Fontaine, 

avec sa rigueur et sa pudeur pour rappeler qu’un acte de parole, qu’un dire porté 

par un désir, peut toucher le rapport de chacun à son corps. Ce qui importe pour 

une femme, particulièrement quand elle devient mère. 

 

 

 
1« C’est un événement qui est aux origines mêmes du sujet, c’est en quelque sorte l’événement originaire et en 
même temps permanent, c’est-à-dire qu’il se réitère sans cesse. » 
Miller, J.-A., « Lire un symptôme », intervention au IXe Congrès de la NLS, Londres, 3 avril 2011, Mental 26, 
juin 2011, p. 58. 

 

 



 

Lacan Quotidien 
publié par navarin éditeur 

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE               

 
▪ comité de direction 
directeur de la rédaction pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr 

directrice de la publication eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

conseiller jacques-alain miller 

▪ comité de lecture  
anne-charlotte gauthier, pierre-gilles guéguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller,  eve miller-rose, 

eric zuliani 

▪ équipe 
édition cécile favreau, luc garcia 

diffusion éric zuliani 

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

technique mark francboizel & olivier ripoll 

médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

 

 
▪ suivre Lacan Quotidien : 
Vous pouvez vous inscrire à la liste de diffusion de Lacan Quotidien sur le site lacanquotidien.fr 

et suivre sur Twitter @lacanquotidien 

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause freudienne et des acf 
▫ responsable : éric zuliani 

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse responsable : 
marie-claude sureau 

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ responsable : marta 
davidovich 

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ responsables : 
Florencia Shanahan et Anne Béraud 

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e promovida pela AMP 
em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia badari ▫ traduction lacan quotidien au 
brésil : maria do carmo dias batista 

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI. 

• À l’attention des auteurs  

mailto:pggueguen@orange.fr
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:vwfcbzl@gmail.com
mailto:patachon.valdes@gmail.com
http://www.lacanquotidien.fr/blog/inscription500/
https://twitter.com/LacanQuotidien
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/


Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par mail (pierre-gilles 

guéguen pggueguen@orange.fr ) ou directement sur le site lacanquotidien.fr en cliquant sur "proposez un 
article", 
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ Paragraphe : Justifié ▫ Notes : 
à la fin du texte, police 10 •  
 
  
 
•À l’attention des auteurs & éditeurs  

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN ÉDITEUR, la Rédaction de 

Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

 

mailto:pggueguen@orange.fr
http://www.lacanquotidien.fr/

