






































Lacan Quotidien


Lundi 25 avril 2016 – 17 h 05 [GMT + 2]

NUMERO  577
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

« Open the borders ! »

L’inconscient, c’est la politique, 
la chronique de Réginald Blanchet

La peur, cette passion dévastatrice bien ancrée dans son histoire pour en avoir maintes fois fait
le tourment, s’empare à nouveau de l’Europe : la peur à l’état panique (1). Tout un chacun s’en
est avisé, lorsqu’il n’en a pas été lui-même personnellement affecté, au vu des signes de
désintégration de l’Union européenne affrontée aux dilemmes de ce qu’il est convenu d’appeler
« la crise migratoire » (2). L’Europe cernée par les guerres et la misère alentour, elle-même en
proie aux effets de l’adversité économique et politique, placée soudain sous le coup de l’affux
en masse de réfugiés chassés de chez eux, s’est trouvée prise en tenaille entre le rejet de la
coercition pour les repousser de son territoire et la réprobation montante de la part de sa
propre population d’une politique d’accueil, dont elle redoute les conséquences qui ne
manqueraient pas de lui nuire, croit-elle. 

L ’ U n i o n e u r o p é e n n e a v a c i l l é
dangereusement. Déjà Schengen, la convention
sans doute la plus éloquente de l’Union n’est
plus vraiment en vigueur, la libre circulation des
personnes au sein de l’espace européen étant
entravée sinon suspendue par les États de l’Est
européen. Mais c’est surtout le spectacle de
l’impuissance avérée de l’Union profondément
divisée et incapable de traiter un problème qui,
à la vérité, la dépasse, soit de l’avis des experts la
plus grande crise migratoire à l’échelle de la
planète depuis la Seconde Guerre mondiale, qui
sème l’inquiétude et suscite le désarroi général. 



La demande de sécurité, c’est « eux ou nous »
À vrai dire, c’est l’Union elle-même, son concept et ses institutions, qui s’est mis tout d’un coup
à faire bruyamment symptôme. Elle apparaît désormais vouée à la disparition à moins d’une
réforme en profondeur. Mais c’est justement la plausibilité même de cette dernière qui, en
l’espace de quelques mois, est apparue défnitivement hors de portée. Le fédéralisme, ou plus
modestement quelqu’avancée conséquente dans sa direction, semble en effet ressortir à l’ordre
du rêve éveillé. Les peuples le réprouvent et, dans sa donne actuelle, le projet européen est
impopulaire. Le déclin semble s’avancer à pas vifs. Les Européens se déchirent, l’égoïsme
national reprend ses droits, les pays ferment leurs frontières, érigent des murs et déploient des
barbelés. 

C’est en fait la guerre, qui ne dit pas son nom, faite aux migrants au motif d’assurer la
sécurité et la tranquillité des citoyens. C’est là toute la question : ceux-ci se sentent menacés. Ils
ressentent de plus en plus fortement le danger qui menace à mesure qu’augmente leur
demande de plus en plus exorbitante de sécurité. Il ne s’agit plus, analyse Zygmunt Bauman (3),
de la demande d’assurance qui vise à mutualiser le coût des dommages qui frappent individus et
groupes dans la société démocratique de l’Occident, mais de l’exigence de l’annihilation du
risque lui-même, de l’obsession de la sécurité exigée comme arme absolue. Or, une telle
demande est impossible à satisfaire. À mesure de sa déception, c’est la panique qui gagne. Tout
risque est synonyme de danger, et tout danger est menace vitale. L’impuissance d’y parer est
source d’affolement, l’émoi se généralise et le désordre émotionnel devient pandémique. La
société tremble sur ses bases et c’est le lien social lui-même qui s’abolit dans le non-sens. De
sorte que la crise migratoire, s’il en est, est d’abord une crise de l’idéologie sécuritaire qui
désormais constitue l’habitus de nos sociétés.

Or, c’est bien la demande irraisonnée de sécurité qui nourrit la donne actuelle de la
subjectivité occidentale lorsqu’elle est affrontée au désordre du monde. La politique qui en
résulte au niveau de l’État et des gouvernements ne fait que traduire cet état de fait et en
redoubler la dynamique. De quoi est fait le refus du migrant qu’exprime, de façon véhémente,
une part signifcative de nos concitoyens ? De leur peur. De la peur qu’ils ressentent pour leur
survie. C’est ce que dit la mise en demeure qu’ils signifent, bulletins de vote en mains, à leurs
dirigeants : « c’est eux ou nous ! » ; la menace, c’est « eux », le mal aussi ; ce sont eux qui font
intrusion dans notre espace vital et nous mettent en péril ; le danger est de disparaître nous-
mêmes.  C’est la prophétie du « grand remplacement » propagée par les identitaires de toutes
obédiences : les migrants, ceux qui aujourd’hui font effraction dans nos frontières et ceux qui
dès longtemps se sont établis dans nos murs, nous raviront à terme notre territoire et s’y
imposeront en maîtres ; ils défniront notre mode de vie et nous feront la loi. 

Bref, on le voit, l’Autre qui fait peur en l’occurrence n’est pas
n’importe lequel. Ce n’est pas l’Autre pris dans sa généralité d’altérité
différentielle, l’Autre appelé dans la problématique du « rétablissement
des oppositions symboliques », ici « eux / nous » et sa valence
imaginaire (« lui, c’est lui ; moi, c’est moi ») (4). C’est l’Autre envahisseur,
que dénonce la rumeur du « grand remplacement », que visent à
appréhender les barbelés posés en extrême urgence pour faire barrage
aux hordes qui, par millions désormais, débarquent sur nos rives et
investissent nos territoires. C’est l’Autre qui a nom le « migrant » et
religion, l’islam.



Le migrant, ange exterminateur
Deux caractéristiques lui donnent le visage du péril qui vient et font de lui l’objet privilégié de
notre panique. Il est le représentant vivant, visible, de la mondialisation, qui dessaisit l’État-
Nation de l’exercice de sa souveraineté. Celle-ci se déporte au niveau transnational. De sorte
que ni les citoyens ni leurs gouvernements nationaux ne sont véritablement libres de leur
politique. Ils sont dépendants d’un ordre et des interactions qui s’y nouent sur quoi leur prise
est mal assurée. Ainsi la crise migratoire est à regarder précisément comme crise de la
souveraineté nationale, nommément son déclin. Le réfugié en est le martyre vivant, victime
chez lui de guerres civiles largement internationalisées. Sa voix ne compte pas, il ne décide pas,
il est le résidu, le paria de cet ordre hors de son contrôle. Qu’il soit migrant dit « économique »
ou réfugié « politique », la distinction a perdu de la pertinence qu’elle pouvait avoir au siècle
passé – il apparaît comme le produit de cet ordre nouveau où personne n’est jamais chez soi  :
habitant son propre pays, il ne l’habite jamais en propre. Les frontières passent à l’intérieur de
l’espace national et défont son unité. L’Autre n’est plus confné à l’extérieur ni tenu à distance à
l’intérieur. C’est, pour ainsi dire, le règne sans partage de l’extime.

Mais justement l’autre visage de l’immigré le fait apparaître comme l’ange qui fait peser
sur tout un chacun la menace d’être un jour à son tour le laissé pour compte de l’ordre
impitoyable d’une mondialisation pour l’essentiel hors de contrôle. Il se pourrait même que
l’errant se transforme en exécutant armé de la menace s’il lui venait de s’insurger contre un
ordre insupportable et attenter à son équilibre déjà défaillant. 

De ces deux façons, c’est en tant que corps qu’il se fait menaçant. C’est comme corps
qui prend trop de place qu’il est appréhendé. On lui fait grief de sa visibilité dans l’espace
public. C’est aussi, dans les prophéties apocalyptiques, comme corps viral qui désintègre le
corps social qu’il est mis au pilori et tenu en quarantaine. Le barbelé ne dit pas autre chose : il
faut appréhender à même le corps ces facteurs de risque, ces corps auxquels il se pourrait bien
que nous nous réduisions un jour à notre tour. Ces corps servent de chair à canon d’un
nouveau genre à la politique d’un gouvernement qui menace l’Europe toute entière de la
submerger de leur multitude à moins de satisfaire à ses requêtes. C’est l’objet a de la
mondialisation : populations surnuméraires, chues de tout offce d’ordre utilitaire, et par
conséquent objets et substances de jouissance, celle-ci défnissant par excellence l’ordre de
l’inutile.



Le symptôme obsidional de l’Europe
La frontière, consolidée en mur ou fortifée en barbelés, ne dit pas simplement la séparation et
le rejet de l’envahisseur. Elle dit le repli défensif sur soi et plus avant le désir d’emmurement de
ceux qui entendent se protéger de lui. Ce sont les deux faces du symptôme obsidional dont elle
constitue pour ainsi dire « l’enveloppe formelle » (Lacan). 

La frontière en l’occurrence ne se recommande pas tant par son effcience fonctionnelle
que par la théâtralisation qu’elle réalise du discours sécuritaire. Elle constitue proprement la
subjectivité idoine à ce dernier : la subjectivité terrorisée qui ne requiert plus de faire société et
territoire que claquemurée contre l’ennemi qui l’assaille. C’est sa défense, son obsession
d’immunité contre l’Autre agresseur, qui la constitue comme Une et fait sa satisfaction. Elle
ressortit à la jouissance de l’Un contre l’Autre, de l’Un qui se voudrait sans Autre. Mais cela à
soi seul trahit l’impossible de cet Un qui ne saurait se saisir lui-même sans la référence à l’Autre
et ne peut donc se constituer qu’altéré en son principe. C’est ce que le mur-frontière dressé
dans sa technologie rudimentaire tente de conjurer. En se voulant barrage imperméable au
multiple de l’Autre qui déferle, en se constituant comme assiégé, il se réalise comme unité à
l’abri de l’Autre. Mais c’est aussitôt pour se révéler être pure fction, car l’Un ici est stricte
fonction de l’Autre, de l’Autre qui l’assaille. Il ne se constitue qu’à mesure de la menace de
celui-ci. C’est dire que prétendant s’exempter de l’Autre, cette modalité de l’Un relève de
l’impossible logique. 

On tiendra que l’instance persécutrice qui étend sa férule sur nos sociétés apeurées, ce n’est
ni l’Un ni l’Autre pris isolément, mais l’impossible qui les lie ensemble : l’impossible pour le
socius de faire Un sans l’Autre, l’impossible pour l’Autre d’être sans  sa limitation par l’Un. C’est
ce double impossible qui assiège nos sociétés. C’est lui qui est au principe du symptôme
obsidional qui se répand à l’échelon local comme épidémie typique de l’ère du global. La peur
panique qui saisit aujourd’hui nos sociétés occidentales devant le séisme migratoire n’est autre
que l’envers de notre passion pour le Mur : il est dressé contre l’Autre agresseur par l’Un qui
s’enferme dans sa forteresse imprenable. Elle devient aussi bien sa prison. 

L’affect de haine, dont on note régulièrement les éruptions dans le lien social, est ici l’affect
de l’impossible lorsqu’il prend valeur d’impuissance subjective. La haine en ce cas n’est pas tout
uniment haine de l’Autre, ni même premièrement, mais également haine de soi, toujours et de
façon indétachable. Le djihadiste qui se fait exploser du même mouvement que ses victimes
serait là la fgure emblématique. Sa haine est la haine de l’impossible qui le persécute de ne
pouvoir être sans l’Autre jusque dans la mort.



Ne serait-ce pas là la valeur prophétique du cri qui s’élève de notre proche lointain et nous
fait entendre que c’est à nous faire accessible à l’Autre que l’on saura aussi atteindre à
quelqu’Unité viable, soit se sortir de l’impossible qu’il en soit autrement et qui tue lorsque son
rejet alimente la jouissance collective ? Open the borders ! voudra aussi bien dire dès lors défaire
les murailles de l’ostracisme, qui jette sur les routes de la désespérance ces fots de populations
chassées de chez elles par l’impossible à supporter de l’Un totalitaire en confit armé avec
l’Autre, l’ennemi intérieur – l’apostat ou l’opposant politique – lorsqu’il n’est pas l’Autre culte,
idolâtre par essence, ou l’Autre monde, règne satanique de la dissolution morale et puissance
maléfque de toutes les dominations et humiliations de l’ordre global.

Athènes, 15 avril 2016

1 : La référence classique reste Jean Delumeau, La peur en Occident (XIVe-XVIIIe siècles). Une cité assiégée, Paris, Fayard, 
1978.
2 : Cf. « Crise des réfugiés : l’Europe vit un moment historique », Le Monde, 26 février 2016, éditorial rédigé avant 
l’accord conclu pour l’essentiel entre l’Allemagne et la Turquie, le 20 mars.
3 : « Le présent liquide. Peurs sociales et obsession sécuritaire », Paris, Seuil, 2007.
4 : L’axiomatique ici est faible : propre à tout expliquer du régime symbolique des sociétés réglées au Nom-du-Père, 
elle n’explique rien. Elle est, à la vérité, logiquement inconsistante : fondé dans la langue, l’ordre symbolique est par 
construction diacritique. La différence, prévalant sur le mode mineur de la distinction, et la frontière, fût-elle poreuse 
et disséminée, sont de structure. De même que l’identité, quoique « liquide » et pluralisée. Importants, en revanche, 
sont les signifants-maîtres qui font l’ordonnance du lien social. Ils sont choisis pour eux-mêmes et pour le mode de 
jouissance dont ils sont les opérateurs, non pas premièrement aux fns d’instituer leur différence d’avec l’Autre société. 
Celle-là en découle tout naturellement.

******



Louise Bourgeois. C'est bien elle !

par Christiane Terrisse

Qu'il est émouvant, cinq ans déjà après son envol, d'entendre la voix de Louise Bourgeois, par
la grâce de l'écriture de Jean Frémon (1), qui publie chez POL un hommage à la fois discret,
précis et sensible à celle dont il dit – pudique – en quatrième de couverture  : « j'avais de
l'affection pour elle ».

Je l'avais rencontrée en juillet 1998 à l'occasion d'une interview pour la revue Barca ! (2) Le
sésame fut alors le signifant « psychanalyse ». Je revins, à sa demande sous divers prétextes
– une émission de France Culture, l'exposition du musée Reine Sophie à Madrid –, puis à la
mienne, chaque fois que j’allais à New York, pour la rencontrer, jusqu'en 2010. J'avais moi
aussi tant d'affection pour elle ! 

Elle disait souvent : « C'est ça ! » Et cette exclamation qualife parfaitement le travail de
retrouvailles de l'auteur de Calme-toi, Lison. Il alterne le je et le tu pour transcrire, sur le mode de
l'association d'idées, l'incessant monologue intérieur qu'il prête à juste titre à l'artiste. Il sait
s'effacer devant ce récit éclaté d'une existence qui n'a cessé de traiter par la création l'impossible
à supporter. 

Le bric-à-brac de la mémoire renvoie au bric-à-brac de la maison : sédimentation d'objets,
de photos, de documents ; télescopage des noms des morts et des actes des vivants : « tu
adresses des signes aux morts que des vivants reçoivent » (3) ; évocation de dessins, gravures,
aquarelles, sculptures. On s'y perd mais elle s'y retrouve toujours, car chacun des temps de sa
vie est inscrit dans son œuvre, depuis « les petites personnes de bois et leur pied fragile de
déracinés. Comme toi » (4) jusqu'à l'araignée,  « grande, imposante, monumentale et frêle, telle
qu'on puisse passer entre ses pattes, longues barres de fer qui s'amenuisent en pointe et fnissent
par un crochet » (5).



De ce kaléidoscope d'images émergent les fgures du passé : le père destruction, la mère
réparation, Robert sécurité, les trois fls « qui portent ton nom, pas celui de leur père, allez
savoir pourquoi… on ne va quand même pas les affubler d'un nom juif alors qu'on peut faire
autrement » (6), enfn Jerry « qui t'a tout donné de lui, t'a aussi prêté son corps pour un
moulage. Grandeur nature dans la position de l'arc, son corps longiforme androgyne » (7). Et
puis les lieux : la grande maison de Choisy, l'eau glacée de la Bièvre, les toits de Manhattan, les
années Brooklyn, la petite maison dans la 20th Street, les oiseaux du jardin, les cris des enfants
de l'école voisine... Je me souviens en 2010, assise sur le petit balcon, tu les écoutais, tu
réclamais Jerry, tu avais vite froid…

Il y a tout ça dans Calme toi, Lison et plus encore, une infnie tendresse, une délicate intimité,
une énonciation respectueuse de la singularité de l'artiste, des secrets de la femme et des
confdences de l'amie. Ce n'est pas un tombeau, mais une petite musique, pour veiller sur le
grand sommeil de celle qui n'a eu de cesse d'éveiller nos émotions en ne reculant pas devant la
violence des siennes.

1 : Frémon J., Calme-toi, Lison, Paris, P.O.L, 2016. Cf. aussi : Frémon J., Louise Bourgeois Destruction du père–Reconstruction
du père, Écrits et entretiens 1923-2000, Paris, éd. Daniel Lelong, 2000. 
2 : Cf. Barca!, n° 11, octobre 1998, p. 103-127.
3 : Frémon J., Calme-toi, Lison, op. cit., p. 27. 
4 : Ibid., p. 32.
5 : Ibid., p. 49.
6 : Ibid., p. 57.
7 : Ibid., p. 86.

*****



Rencontre et dédicaces à la librairie 
du Xe congrès de l’AMP à Rio

 
le mardi 26 avril à 13h

Nathalie Jaudel 
La Lenda negra de Jacques Lacan. 

Élisabeth Roudinesco e o seu método histórico (Opaçao lacaniana. Contra Capa)
La Leyenda negra de Jacques Lacan. 

Élisabeth Roudinesco y su método histórico (Grama)
La Légende noire de Jacques Lacan. 

Élisabeth Roudinesco et sa méthode historique (Navarin /Le Champ freudien)

Araceli Fuentes
El misterio del cuerpo hablante (Gedisa)

Gerardo Arenas 
Deseo y Sinthome. 

Consecuencias de la última enseñanza de Lacan (Grama)

Hélène Bonnaud
Le Corps pris au mot. Ce qu'il dit, ce qu'il veut. (Navarin /Le Champ freudien)



Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE     

         

▪ comité de direction
directeur de la rédaction pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr

directrice de la publication eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

conseiller jacques-alain miller

▪ comité de lecture 
anne-charlotte gauthier, pierre-gilles guéguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller,  
eve miller-rose, eric zuliani

▪ équipe
édition cécile favreau, luc garcia

diffusion éric zuliani

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com

technique     mark francboizel   &   olivier ripoll

médiateur     patachón valdès patachon.valdes@gmail.com

▪   suivre Lacan Quotidien     :
Vous pouvez vous inscrire à la liste de diffusion de Lacan Quotidien sur le site 
lacanquotidien.fr

et suivre sur Twitter @lacanquotidien

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse 
responsable : marie-claude sureau

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : marta davidovich

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : Florencia Shanahan et Anne Béraud

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia
badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
https://twitter.com/LacanQuotidien
http://www.lacanquotidien.fr/blog/inscription500/
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:vwfcbzl@gmail.com
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:pggueguen@orange.fr


POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR     CLIQUEZ ICI.

• À l’attention des auteurs 

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 
mail (pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr) ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fchier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifé ▫ Notes : à la fn du texte, police 10 • 

•À l’attention des auteurs & éditeurs 

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

http://lacanquotidien.fr/
mailto:pggueguen@orange.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/

