





















































Lacan Quotidien


Lundi 13 décembre 2016 23h00 [GMT + 2]  

NUMERO  616 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNES AFLALO 
www.lacanquotidien.fr 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 

 
 

À propos de La fracture de Gilles Kepel 
par Jean-Daniel Matet 

 

 
 

Les auditeurs des chroniques de Gilles Kepel sur France-Culture du 6 septembre 
2015 au 15 juillet 2016 les retrouvent retranscrites dans ce livre, accompagnées 
d'un prologue – « L'année terrible » – et d'un épilogue – « "Djihadisme" et 
"islamophobie" : la double imposture ». Ce volume séduit tant par la rigueur de 
la démarche de l’auteur, que par l’exigence de son travail de terrain qui l’a conduit 
en différents points sensibles du globe, afin d’explorer les réalités sociales, les 
forces civiles ou militaires. Il a rencontré de nombreux témoins, lu les textes de 
propagande ou d'organisation en arabe quand il s'agit de Daech. Son style et la 
volonté de dégager une raison à l'œuvre, même dans les situations les plus 



périlleuses rendent cette lecture incontournable pour déchiffrer les tensions 
meurtrières qui traversent l'Europe. 

La fermeté de G. Kepel à défendre les sciences humaines, jusqu'au clin 
d'œil à la psychanalyse en invoquant à deux reprises « le retour du refoulé », 
voire « la forclusion au sens des lacaniens » ouvre une autre veine de 
satisfaction à le lire. C'est une écriture qui ne cherche pas seulement à 
documenter, mais qui s'engage pour nous faire entendre la raisonnance des 
discours à l'œuvre. 
 Chaque attentat et chacun de ses auteurs font l'objet d'un examen 
systématique : contexte, objectifs, moyens mis en œuvre, acteurs impliqués et 
hypothèses sur les commanditaires. Pour autant, l'auteur ne s'abrite pas derrière 
des facilités de langage. Ainsi à propos de Daech, il ne parle pas de guerre dans 
la mesure où cela supposerait le commandement homogène d'un état constitué. 
 

 
 
Ces facilités de langage, comme autant de moulinets qui brassent un air 

malsain, sont souvent utilisées par ceux qui veulent donner à penser que les 
autorités visées – ici le gouvernement français – auraient une connaissance 
précise de la situation et une réponse à sa hauteur. Or les déclarations des 
dirigeants, de la majorité comme de l'opposition, semblent souvent déterminées 
par des considérations de politique intérieure. Incohérence, démesure ou 
impuissance sont souvent au rendez-vous. Cela fait dix ans, nous dit Kepel, que 
les textes qui annoncent le programme de mort qui se déroule sous nos yeux 
sont disponibles, tels que Appel à la résistance islamique mondiale, Management 
de la sauvagerie. Certains de ces textes, parus en arabe en 2005, ont été traduits 
en français en 2008. Les travaux des universitaires, arabophones pour certains, 
n'ont pas été pris en compte1. La proposition de « déchéance de nationalité », 
annoncée comme la mesure répressive technique propre à « terroriser les 
terroristes », réclamée à droite comme à gauche, puis rejetée par un camp puis 
par l'autre, seule mesure regrettée par le Président ex-candidat à sa succession, 
apparait comme une improvisation car la plupart de ceux qui se disaient prêts à 
rejoindre le combat islamique sont de la seule nationalité française. À ce point, 
la France se débat avec les démons de la décolonisation. 
 



C'est un constat tragique qui manifeste ce dont Lacan Quotidien a 
témoigné depuis longtemps : dans le domaine des sciences dites humaines, 
aucun chiffrage ne peut prétendre refléter une réalité. Un discours articulé, se 
démontrant à partir d'hypothèses formulées et de faits d'expérience ou de 
témoignages, participe des sciences humaines. Encore faut-il vouloir lire, 
prendre connaissance de ce qui s'énonce et ne se présente pas sous forme 
statistique, par un chiffrage qui donnerait ipso facto à ce recueil de chiffres valeur 
« scientifique », simplification tellement fascinante pour les gouvernants. 

À certains moments de la lecture de ce livre, on se prend à penser : mais 
pourquoi un homme comme celui-là n'est-il pas associé au plus haut niveau de 
la réflexion sur ces réalités qui nous menacent ?  

Le bien dire de Gilles Kepel passe par la précision des définitions qu'il nous 
donne. Ainsi à propos du titre de son livre, La fracture, il précise : « Daech veut 
briser la France, et au cœur de la fracture, enfoncer un coin jusqu'à susciter une 
guerre civile » et « établir un califat sur ses ruines »2. 

Le prologue est l'occasion de faire le point sur la cécité et la surdité du 
pouvoir politique. Il ne suffit pas, en effet, que les gouvernants donnent des gages 
de leur combativité face à un ennemi qui a remporté d'incontestables succès en 
2015 et 2016. Son organisation longtemps incomprise qui veut faire croire au 
passage à l'acte de « lions solitaires », comme le document de l'organisation EI 
en porte la trace, ne rend pas compte du nombre considérable des victimes, ni 
du taux de « réussite » de ces actions. « Il ne s'agit en rien de loups solitaires. 
Ce sont des gens qui, quel que soit leur profil de passage au djihadisme, suivent 
les indications qui figurent dans les mêmes manuels. »3  

 
Kepel fait aussi état de la fragilité du discours politique en France : après 

les attentats de Charlie Hebdo et de l'Hypercasher en janvier 2015, jamais les 
manifestations de soutien n'ont été aussi importantes dans l'histoire de France, 
mais elles ont aussi divisé la société française. Cela révèle la fragilité de la 
démocratie et d’autant plus, quand l'inversion du calendrier qui fait élire les 
députés après le Président de la République a conduit à les « godillotiser4 ». 

L'analyse excelle quand il s'agit de décrire les auteurs des attentats, les 
mécanismes de commandements, les enjeux de ces actes guerriers. Pour 
Daesh, l'objectif du terrorisme est double : sidérer l'ennemi et recruter des 
sympathisants5. 

Une description précise de la situation internationale brosse un tableau du 
contexte du développement du terrorisme et de son soutien logistique et 
idéologique : le retour du refoulé levantin, la remise en cause des accords de 
Sykes-Picot6, le rôle de la Turquie et la reconfiguration du Moyen Orient autour 
des grands courants de l'Islam, l’importation en Europe du chaos du Proche-
Orient, l’« israélisation » de la société française. 

À cette liste, l’auteur ajoute la manipulation de la bien-pensance de droite 
ou de gauche au service du salafisme : par exemple, par l’invention et la 
propagation du terme « islamophobie » qui vise à stigmatiser quiconque produit 
une analyse ou émet une critique à propos de l'Islam et des dérives du salafisme, 
dont G. Kepel donne une définition précise7. Par le recours à de tels moyens, le 
salafisme prend en otage les musulmans de France, paralysés par les menaces 



de ceux qui s'opposent à la dénonciation de la « salafisation » des banlieues8. Il 
est très difficile, dit-il, « de situer dans son vrai contexte le salafisme si l'on accuse 
systématiquement ceux qui s'y emploient d'islamophobie. » Certains salafistes 
peuvent qualifier les djihadistes de « chiens de l'enfer », il n'en reste pas moins 
que le salafisme représente une rupture existentielle de valeurs avec la société 
« mécréante » et que c'est cette rupture qui fournit son substrat au passage à 
l'acte.  
 

L'analyse du djihadisme fait écrire à G. Kepel qu'il s’agit d’« un 
kaléidoscope qui traduit la vision d'un monde brisé, fragmenté, propre à des 
individus disposant d'outils intellectuels approximatifs, fournis par la subculture 
d'une jeunesse prolétarisée, gavée de représentations confuses où se mêlent 
médias audiovisuels (les « cathodiques pratiquants », selon Smaïn9) et réseaux 
sociaux virtuels. Elle aboutit à une théologie négative, structurée autour d'un 
sentiment obsidional, nourri de paranoïa sociale généralisée ». Cette analyse est 
convaincante10. 

 
 

La position de Gilles Kepel s'oppose à celle d'Olivier Roy décrivant les 
terroristes comme des Born again imperméables au salafisme, le retour au 
religieux n'étant qu'un prétexte de révolte contre la société française. Il critique 
l'idée d'une « islamisation de la radicalité » et en donne pour modèle les 
instructions contenues dans le Guide pour lion solitaire qui souhaite faire une 
attaque ciblée. 

Selon O. Roy, la cause du terrorisme est sociologiquement interne à la 
société française alors que Kepel la décrit comme l'effet d'un plus vaste 
mouvement du monde qui touche aux réalités proche-orientales et aux 
affrontements à l'intérieur même de l'Islam.   

« Dans la gestion du culte musulman sunnite en France, il n'existe pas 
d'Église, d'évêque ou de pape pour donner des ordres ou des consignes. Au 
contraire, chaque communauté locale peut choisir son imam, et ce dernier n'a 
pas à référer au président du CFCM (Conseil français du culte musulman). 
Comment gérer la plasticité de la religion et faire en sorte que les propos tenus 
dans les mosquées ne se fassent l'écho du dogme salafiste de rupture, mais au 
contraire transmettent une vision ouverte de la société, qui est du reste celle de 



l'islam maghrébin traditionnel ? C'est un défi considérable qui, à terme, s'il n'est 
pas résolu, menacera la pérennité du vivre-ensemble. »11 

Gilles Kepel est un connaisseur de l'histoire et des enjeux de l'islam 
contemporain et son analyse, qu'on l'accepte ou la combatte, est incontournable. 
La menace de fracture qui pèse sur nos sociétés européennes se traduit dans 
les symptômes que nous rencontrons chaque jour. Elle est la forme 
contemporaine du malaise dans la civilisation.  

 
 

 
 
 

1 Kepel G., La fracture, Paris, Gallimard/France Culture, 2016, p. 46 ; G. Kepel a publié en 2008 Terreur et 
martyre, Paris, Flammarion, Champs Actuel, 2009. 

2 Ibid., p. 110. 
3 Ibid., p. 184. 
4 « godillot » désignait au sens propre une chaussures de marche du soldat de l’armée française. Par extension 

en politique un « parti godillot » est un parti qui suit sans discuter les consignes de vote données par 
l’exécutif. 

« godillotiser » est un terme familier pour dire qu’un parti a été soumis aux ordres du pouvoir qu’il a élu aux plus 
hautes fonctions. 

5 Ibid., p. 113. 
6 Ibid., p. 130. 
7 Ibid., p. 151. 
8 Ibid., p. 140 et 143. 
9 Smaïn est un acteur et humoriste français. 
10 Ibid., p. 201. 
11 Ibid., p. 165. 

 
 
 
 
 



 
 

Une position sur le concept de Populisme  
par Jorge Alemàn 

 
Avec Ernesto Laclau, le concept de populisme atteint une 
nouvelle complexité théorique. Laclau a en effet produit une 
rupture au sein des catégories socio-historiques avec 
lesquelles on pensait jusqu’alors le populisme, pour en 
construire une théorie post marxiste et post structuraliste. À 
seulement mentionner ce contexte, nous mesurons la 
nouvelle complexité du terme. Avant toute chose, il nous faut 
considérer le point de départ suivant : pour Laclau, la société 
est organisée matériellement par le langage qui est la 
matérialité et la condition première du lien social. Mais le 
langage est construit de telle sorte que s’il configure en effet 
la réalité (il n’y a pas de réalité pré-discursive), il ne parvient 

pas à en nommer la totalité. Ce que le langage ne peut nommer, nous l’appelons 
le « réel »1. C’est un trou dans la réalité qui ne peut être cerné que par sa limite. 
 

Ladite limite peut seulement se nommer de manière incomplète et 
inconsistante, par exemple, savoir, hégémonie2, construction du Peuple, soit en 
somme : populisme. Sous ce rapport, depuis Laclau, le populisme est une théorie 
politique sur la façon dont s’engendre la signification alors même que le langage 
est une structure incomplète pour représenter la totalité de la réalité. 

Cette question complexe révèle que le Populisme selon Laclau ne peut se 
réduire ni à une anomalie de la politique, ni à un ensemble de techniques 
rhétoriques démagogiques, ni à une façon d’éviter « la lutte des classes ». Au 
contraire, Laclau considère que, dans la structure même du langage, le 
populisme est implicite du fait qu’il y aura toujours des antagonismes puisque le 
langage ne peut se refermer en une totalité. C’est pourquoi les brèches, les 
béances, contaminent tous les liens sociaux et donnent lieu à des antagonismes 
irréductibles. Ceux-ci ne peuvent s’aborder que par une logique d’articulation 
hégémonique qui donne des noms à ces béances, assume la brèche et, en 
dernier lieu, se charge politiquement des antagonismes, des béances qu’ils 
introduisent dans le social. 
 

De même que l’inconscient était considéré comme un fourre-tout d’instincts 
obscurs et inconnus jusqu’à ce qu’on découvre, à partir de Freud et Lacan, sa 
structure logique et éthique au croisement du langage et de la pulsion, de même 
avant Marx, l’économie était réduite à une description des échanges, ce qui 
masquait son ressort essentiel : l’extraction de la plus-value. 

Il en va pareillement pour la technique qui, après Heidegger, ne peut plus 
se réduire à un ensemble d’instruments qui déshumanisent l’homme, mais fait 
partie et résulte d’une « histoire de l’être » qui a pris naissance en Grèce. À 



l’instar de ces exemples, le populisme de Laclau se propose comme une rupture 
radicale, qui sépare définitivement ce terme des conceptions qui le maintenaient 
captif d’une indétermination et le faisaient valoir à propos d’exemples politiques 
et historiques absolument incompatibles. 
 

Mais si, en effet, le concept de populisme a été réveillé 
dans sa structure et dans une nouvelle logique, Laclau dans 
son projet de construire une ontologie générale du politique a 
accepté, bien qu’avec ambivalence, le fait que ledit populisme 

pouvait émerger dans tout processus politique, autant à 
gauche qu’à droite de l’échiquier politique. 

Pour ma part, j’essaie de m’appuyer sur une nouvelle 
définition du populisme avec laquelle je prétends faire 
travailler Laclau contre Laclau lui-même, en soulignant que 
seuls les grands penseurs permettent ce traitement de leur 
œuvre. Je m’y applique, sans ignorer les catégories socio-
historiques qui ont constitué la tradition populiste, et sans 
méconnaître la façon dont Ernesto Laclau et Chantal Mouffe 
eux-mêmes ont situé le populisme comme un moment qui, de 
façon irrémédiable, se répartit à gauche et à droite.3 
 

Ma position est que le populisme est toujours post-marxiste, et qu’il 
s’oppose aux aspects essentialistes de quelques lectures marxistes léninistes du 
sujet historique. Les conditions formelles de l’hétérogénéité, la différence, la 
dislocation, la frontière antagonique, autant de termes tributaires du « trou de la 
réalité » à laquelle nous faisions allusion au début de ce texte, n’existent qu’à 
l’intérieur d’une logique émancipatoire inédite, qui assume d’entrée le caractère 
ni objectivable, ni totalisable de la réalité. En d’autres termes, il s’agit d’une 
émancipation qui n’est jamais conclue, ouverte et qui doit toujours recommencer. 
C’est pourquoi il est si difficile d’en soutenir le pari, étant donnée la tendance 
mortifère de tous les groupes sociaux à se refermer sur eux–mêmes d’une façon 
mortifiante et identitaire. Pour cette raison je considère que si le populisme n’a 
rien de commun avec le fascisme, ni avec les techniques rhétoriques des 
démagogies, c’est dans la mesure où ce sont des recours qui d’une manière ou 
d’une autre se soutiennent par la conquête d’une identité sans faille, sans brèche 
et sans trou, sous la menace toujours attribuée aux « impuretés ou aux excès de 
ce qui leur est étranger ». 
 

Pour toutes ces raisons, il serait décisif, par-delà nos différences, 
d’assumer la rupture laclausienne. Il est de la plus haute importance de livrer un 
combat concernant le terme de populisme, et de ne pas l’offrir en cadeau à la 
droite et à la social-démocratie néo-libérale en acceptant l’équivalence qui 
amène à faire coexister Trump, Podemos, Le Pen, ou le péronisme dans un 
voisinage homogène. Selon moi ce serait non seulement une erreur théorique, 
mais aussi politique et éthique. 
 



Le populisme, c’est Marx plus la construction contingente d’un sujet de 
l’émancipation à partir des antagonismes instituants du social. À quoi il faut 
toujours ajouter l’analyse de la logique du capital et sa reproduction illimitée. Si 
on n’inclut pas l’analyse de la construction populiste dans le cadre historique de 
la structure du pouvoir capitaliste contemporain, il est impossible de construire et 
d’assumer les véritables antagonismes. 

 
C’est pourquoi je considère que le vrai populisme ne peut être que de 

gauche. 
 

Une gauche pour laquelle le mot révolution et son sujet historique n’ont 
plus aucune efficacité symbolique et, par conséquent, la nouvelle radicalité, que 
je définis comme le fait d’aller « à la racine des choses », exige de penser une 
nouvelle logique émancipatoire, étant donné qu’elle ne dispose pas d’un sujet 
assuré. En définitive, le projet populaire émancipatoire doit tenter d’inventer, et 
de construire, un sujet avec tous ceux qui sont atteints par la terrible érosion des 
liens sociaux générés par la progression incessante du capitalisme. 

 

.  

Traduction P-G Guéguen 
1 Cf., « Le réel au XXIè siècle, présentation du IXe Congrès de l’AMP » par J.-A. Miller, Buenos Aires, 27 avril 

2012, Lacan Quotidien, n° 216, 28 mai 2012, sur le site lacanquotidien.fr 
2 Cf., Alemàn J., « Note sur l’émancipation », Lacan Quotidien, n° 497, 1er avril 2015, sur le site 

lacanquotidien.fr 
3 Laclau E. &Mouffe C., Hégémonie et stratégie socialiste, Paris, Les solitaires intempestifs, 2009. 

 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2012/05/lacan-quotidien-n216-%e2%96%aa-le-reel-au-xxieme-siecle-%e2%96%aa-presentation-du-theme-du-xieme-congres-de-lamp-conference-de-j-a-miller/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2015/04/lacan-quotidien-n-497/


 
 

Entrons dans La Ronde 
par Émilie Descout 

 

 
 

Le scandale de La Ronde1  
Scandaleuses, les « souillures du mariage et les désillusions de l'adultère »2 
d'Emma Bovary – et non l'inverse comme le regrettera le procureur Pinard3 – et 
scandaleuses la même année4 les fleurs vénéneuses de Baudelaire, « obscènes 
et immorales », qui « conduisent nécessairement à l’excitation des sens par un 
réalisme grossier et offensant pour la pudeur »5. Au tournant du siècle, c’est La 
Ronde d’Arthur Schnitzler qui va déchaîner un autre scandale littéraire, peut-être 
le plus marquant du siècle au théâtre. L’auteur l’avait quelque peu anticipé, en 
acceptant d’amender son titre, sur le conseil du critique Alfred Kerr : La Ronde 
fut d’abord La Ronde d’amour. Mais cette réduction à un titre en apparence 
enfantin et ludique ne changea pas la teneur de la pièce elle-même, suite de dix 
dialogues entre un homme et une femme qui commencent mezzo piano comme 
un marivaudage plutôt sentimental, pour aboutir systématiquement à un moment 
ou à un autre à une étreinte, l’un des deux partenaires demeurant dans la scène 
suivante pour en rencontrer un troisième, et ainsi de suite, jusqu’à ce qu’on 
revienne à la prostituée qui ouvre et ferme la ronde. On est alors loin du Jeu de 
l’amour et du hasard ! Et pourtant, même si Schnitzler n’a pas la crudité libertine 
d’un Crébillon et marque typographiquement le rapport sexuel de trois points de 
suspension, la pièce est perçue comme obscène6.  

 
Publication à compte d’auteur en 1900 à 

seulement deux cents exemplaires, puis première 
véritable édition en 1903 à 27000 exemplaires, La 
Ronde se vend quasiment sous le manteau, comme 
un texte pornographique, vite interdit. Il faut attendre 
1920 pour que la pièce soit reprise, sous le signe 
pérenne du scandale. Sobrement mise en scène au 
Petit Schauspielhaus de Berlin, la pièce est pourtant 



à nouveau l’objet d’une véritable cabale. A Hamburg, Leipzig, Münich, Vienne ou 
encore Berlin, tout est fait pour entraver les représentations, jusqu’à ce que 
tombe une nouvelle interdiction pour trouble à l’ordre public. On voit bien 
comment l’accusation d’obscénité se doublera d’un déchaînement antisémite, en 
étant même sûrement le prétexte : « cochon de littérateur juif », « pièce ordurière 
juive », « pourquoi un juif a-t-il besoin d’écrire de telles cochonneries ? »7 – voilà 
les propos haineux qu’on put lire ou entendre publiquement. L’interdiction sera 
finalement levée en 19228. Mais horrifié et blessé, Schnitzler finit par opter pour 
l’auto censure et demanda à son éditeur de ne plus autoriser la représentation 

de la pièce, ce qui n’empêcha pas les nazis de la compter parmi les livres à brûler 
de l’art dégénéré, comme toute l’œuvre de Schnitzler.  
 
Scandale de la psychanalyse, scandale de Schnitzler 
Primat du sexuel et répétition présentifiée en une œuvre littéraire, voilà qui a de 
quoi intéresser la psychanalyse comme le montre dès 1913 l’étude de Theodor 
Reik Arthur Schnitzler en psychologue qui propose une analyse clinique des 
personnages. Schnitzler, lui, hypocondriaque, médecin malgré lui mais selon le 
vœu de son père, habitant près de chez sa mère, habité par l’angoisse de 
l’échec, séducteur patenté et jaloux maladif, s’en tint à une distance raisonnable. 
Lecteur consentant de l’étude de Reik sur son œuvre, il reste toutefois sceptique 
face aux interprétations que celui-ci tenta de lui soumettre9 et fut circonspect 
quant à la méthode psychanalytique, bien qu’il s’intéressât de près aux vertus de 
l’hypnose et explorât les « faubourgs de l’âme »10 en consignant ses rêves dès 
l’âge de dix-sept ans et jusqu’à sa mort, dans un pharaonique journal qu’il 
dissimulait dans un coffre-fort. Et tandis que Freud écrit sa Traumdeutung, lui 
écrit sa Traumnovelle, dont Stanley Kubrick fera Eyes Wide Shut. Freud ne 
l’approcha d’abord qu’à tâtons, par l’intermédiaire de deux lettres, la deuxième, 
envoyée pour son soixantième anniversaire, fameuse, comportant cet aveu qu’il 
a en quelque sorte « évité » Schnitzler, malgré son admiration, « par une sorte 
de crainte de rencontrer [son] double »11. Deux médecins, deux Viennois, deux 
explorateurs d’une terre inconnue et inédite, l’inconscient, et qui eurent à subir 
pour prix d’une indécente vérité les foudres antisémites, il y a en effet comme 
une unheimlichkeit entre les deux hommes qui finirent par se rencontrer 
brièvement en 1922. 
 

 
Le scandale de La Ronde nous rappelle dans quel contexte est née la 

psychanalyse, son lien à « la société disciplinaire, à une exaspération de la 
société disciplinaire, une société qui portait des interdits puissants, en particulier 
sur l’expression de la sexualité, une censure sur le dire concernant la 



sexualité. »12 comme le souligne Jacques-Alain Miller. Or que nous dit 
Schnitzler ? Comme Freud, que la libido gouverne les êtres. Dans la Vienne 
puritaine et hypocrite de la fin du XIXe siècle aux mœurs corsetées, « on s’aimait, 
on se trompait, on souffrait, mais il fallait sauver la face »13. Or, dans cet 
« hémicycle de dix dialogues »14, Schnitzler dévoile ce qu’on a pour usage de 
dissimuler : une concupiscence apparemment affranchie de toute morale et 
toutes classes sociales confondues, le soldat, la bonne, le comte ou la femme 
mariée, étant mis sur le même plan, dans un nivellement malséant.  
 
De la reine Victoria à la Reine Catherine, où est le scandale ? 
Si le scandale est étymologiquement « achoppement », peut-on encore 
trébucher sur La Ronde et s'y cogner sur un réel ? A l’époque de Youporn, de La 
Vie sexuelle de Catherine M. et des amours one shot banalisées, « ce n’est plus 
la reine Victoria, c’est la Reine Catherine » et même la « reine jouissance »15 
comme le dit malicieusement J.-A. Miller. Avec le déclin progressif du Nom-du-
père, dont l’amorce se dessine précisément à l’époque de la pièce, notre 
« régime nouveau qui ne procède plus par la discipline et par la répression […], 
du même fait rend problématique la transgression »16. Peut-on alors être choqué 
par ce speed-dating viennois ? Quel est l’enseignement de La Ronde, au-delà 
de l’intérêt littéraire de cet improbable laboratoire social, dont la transgression 
morale a fait effet de scandaleuse vérité en son temps ?  
 

On ne peut que remarquer de quelle manière aujourd’hui, la pornographie 
généralisée côtoie le romantisme le plus désuet, et que le grand amour, la femme 
de sa vie et autres princes charmants sont sur toutes les ondes et dans toutes 
les bouches. L’on rêve encore à l’harmonie des sexes. La valeur de la pièce ? 
Nous délivrer un constat désenchanté sur l’éternel recommencement de la 
séduction et de la copulation, sur le cynisme des êtres prêts aux paroles 
mensongères pour assouvir leurs pulsions, sur le ratage réitéré de la rencontre 
entre homme et femme, car quand on aime d’une part, on ne veut que coucher 
de l’autre, et inversement. Schnitzler invente une forme littéraire pour dire 
l’éternel retour du même. Et dans La Ronde, les points de suspension qui disent 
tacitement le rapport sexuel, semblent surtout dire qu’il n’existe pas et ne peut 
s’écrire. Dans ces dix modalités du « faire couple », le désir circule, il court, 
comme le furet disait Lacan. Et l’amour, s’il est là, ne dure pas : « Il y a un temps 
pour tout dans le mariage […] Rares sont ceux qui se souviennent – cinq ans 
après – de leur Venise ! »17 lance le mari à sa jeune épouse. Le « Fais ce qu’il te 
plaira […], c’est lui qui mène la danse »18 … ou la ronde ! Mais ici, nulle rêverie 
hédoniste : c’est bien le cynisme de la jouissance qui est à l’œuvre, avec son 
horizon de surmoi féroce qui ordonne « Jouis ! ». 
 
« L’âme est une terre étrangère »19, pourraient proclamer les personnages de La 
Ronde, comme ceux d’une pièce plus tardive de Schnitzler, dont le titre – Terre 
étrangère – est lui-même la métaphore de « l’excentricité radicale de soi à lui-
même à quoi l’homme est affronté »20 selon la formule de Lacan.  
 



 
 
1 La Ronde d’Arthur Schnitzler est jouée du 23 novembre au 8 janvier au Théâtre du Vieux Colombier dans une 
mise en scène d’Anne Kessler.  
2 Flaubert G., Madame Bovary, partie II, chapitre 2, 1857. 
3 Réquisitoire du procureur Ernest Pinard, au procès de Flaubert ; janvier-février 1857. 
4 1857. 
5 Jugement rendu le 20 août 1857 au procès de Baudelaire, où quelques mois après son échec au procès de 

Flaubert, le même procureur parvient à faire condamner Baudelaire. 
6 Lors d’un débat organisé par l’Envers de Paris le 11 décembre dernier, Éric Laurent soulignait l’importance de 

ces points de suspension pour marquer ce qui du rapport sexuel échappe au dire et le parti que le spectacle 
avait su en tirer. 

7 Pfoser A., Pfoser-Schewig K. et Renner G., Schnitzlers « Reigen » : Zehn Dialoge und ihre Skandalgeschichte, 
t. 1, Der Skandal. Alaysen und Dokumente, et t. 2 Die Prozesse. Analysen und Dokumente, Frankfurt am 
Main, Fischer, Taschenbuch Verlag, coll. « Information und Materialen zur Literatur », juin 1993 (1re éd. 1993). 

8 Sauvat C., Arthur Schnitzler, Paris, Fayard, p. 244-246. 
9 Ibid. 
10 Ibid. 
11 Lettre de Sigmund Freud à Arthur Schnitzler, Correspondance, 1873-1939, Paris, Gallimard, p. 370-371. 
12 Miller J.-A., L’orientation lacanienne, « Le désenchantement de la psychanalyse », cours du 15 mai 2002, 

inédit. 
13 Bertin C., La Femme à Vienne au temps de Freud, Paris, Tallandier, Coll. Texto, 2009, p. 307. 
14 Schnitzler A., Journal (1923-1926), Paris, Payot et Rivages, coll. Bibliothèques Rivages, traduction Philipe 

Ivernel, 2009. 
15 Miller J.-A., l’orientation lacanienne, « Le désenchantement de la psychanalyse », op.cit. 
16 Ibid. 
17 Schnitzler A., La Ronde, Arles, Actes Sud Papiers, trad. Henri Christophe, partie 5, « La jeune femme et le 

mari », p. 38. 
18 Miller J.-A., L’orientation lacanienne, « Un effort de poésie », cours du 21 mai 2003, inédit. 
19 Schnitzler A., Terre étrangère, Paris, Beba, 1984 (Das weite Land, 1913), in La Femme à Vienne au temps de 

Freud, Bertin C., op. cit., p. 244. Pièce où on lit également : « N’auriez-vous pas encore remarqué quels 
individus compliqués nous sommes au fond, nous les êtres humains ? Tant de choses trouvent à la fois place 
en nous, amour et tromperie, fidélité et infidélité, adoration pour une femme et désir d’une autre ou de plusieurs 
autres. Nous essayons bien de mettre un peu d’ordre en nous, dans la mesure du possible, mais cet ordre 
reste quelque chose d’artificiel… Le naturel…c’est le chaos. »  

20 Lacan J., « L’Instance de la lettre dans l’inconscient ou la raison depuis Freud », Ecrits I, Paris, Seuil, coll. 
« Points », p. 521. 

 
 
 



 
Lacan Quotidien 
publié par navarin éditeur 

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE               

 
▪ comité de direction 
directeur de la rédaction pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr 

directrice de la publication eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

conseiller jacques-alain miller 

▪ comité de lecture  
anne-charlotte gauthier, pierre-gilles guéguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller,  eve miller-rose, 

eric zuliani 

▪ équipe 
édition cécile favreau, luc garcia 

diffusion éric zuliani 

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

technique mark francboizel & olivier ripoll 

médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

 

 
▪ suivre Lacan Quotidien : 
Vous pouvez vous inscrire à la liste de diffusion de Lacan Quotidien sur le site lacanquotidien.fr 

et suivre sur Twitter @lacanquotidien 

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause freudienne et des acf 
▫ responsable : éric zuliani 

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse responsable : 
marie-claude sureau 

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ responsable : marta 
davidovich 

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ responsables : 
Florencia Shanahan et Anne Béraud 

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e promovida pela AMP 
em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia badari ▫ traduction lacan quotidien au 
brésil : maria do carmo dias batista 

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI. 

• À l’attention des auteurs  

mailto:pggueguen@orange.fr
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:vwfcbzl@gmail.com
mailto:patachon.valdes@gmail.com
http://www.lacanquotidien.fr/blog/inscription500/
https://twitter.com/LacanQuotidien
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/


Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par mail (pierre-gilles 

guéguen pggueguen@orange.fr ) ou directement sur le site lacanquotidien.fr en cliquant sur "proposez un 
article", 
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ Paragraphe : Justifié ▫ Notes : 
à la fin du texte, police 10 •  
 
  
 
•À l’attention des auteurs & éditeurs  

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN ÉDITEUR, la Rédaction de 

Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

mailto:pggueguen@orange.fr
http://www.lacanquotidien.fr/


 


