






































Lacan Quotidien


 Lundi 5 décembre 2016 – 16 h 07 [GMT + 1] 

NUMERO  614
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

« Hors d’atteinte, à portée de main »
L’art à l’époque de l’inconscient réel

par Marie-Hélène Brousse

Les journées d’étude et de recherche de l’École de la Cause freudienne (1) sont un moment de  
scansion important pour les avancées de la psychanalyse, en intension comme en extension.  
Elles contribuent à produire des rencontres entre l’actualité des recherches analytiques, tels les  
témoignages d’Analystes de l’École, et celle d’autres disciplines. Tout l’enseignement de Lacan  
et  de  Jacques-Alain  Miller,  comme  d’ailleurs,  de  façon  générale,  l’histoire  des  savoirs,  le  
démontre :  la  rencontre  et  la  conversation sont  absolument nécessaires  à  toute  élaboration  
épistémique.

Cette année une rencontre de ce type a eu lieu avec l’artiste et  performeuse Sophie  
Calle. Il y a une Méthode Sophie Calle, comme il y a une Méthode psychanalytique – le terme  
est à prendre à prendre ici au sens fort que lui a donné Descartes. L’art comme la psychanalyse  
ne vont pas sans établir le discours qu’ils créent sur des fondements éthiques et épistémiques.



Je me réfèrerai dans ce court article à l’un des ouvrages de Sophie Calle,  TOUT (2) – 
titre à prendre au sérieux. Constitué de cartes, format carte postale, chacune accompagnée  
d’un court texte, ce livre retrace sa carrière jusqu’en 2014 et touche par les œuvres à sa vie. Elle  
applique en effet à sa vie la logique de son œuvre, ce qui explique sa réponse, le 6 novembre  
aux journées  de l’ECF, à ma question sur  l’impossible limite du privé intime et du public.  
D’intimité, il n’y a pas, c’est la bande de Moebius en acte. En cela, elle est au plus près de  
l’orientation lacanienne. 

Que fait l’artiste Sophie Calle ? 
Sophie Calle produit des extractions. Une phrase, banale, du langage quotidien – « le langage que  
parlent les gens », comme le dit Lacan (3) –, phrase dite et redite, est extraite de son contexte,  
contexte qu’elle transforme en le faisant varier, comme elle l’a expliqué à propos de la lettre de  
rupture qu’elle ne comprenait pas. La méthode d’extraction permet d’élever à la dignité de  
maximes,  de Haïku,  une expression,  une phrase banale,  qui  atteint  ainsi  à  la  dignité  d’un  
poème,  phonétique  et  visuel  à  la  fois.  Il  y  a  donc  dans  ce  mouvement  d’extraction  une  
sublimation, au sens que lui donne Lacan qui dissocie sublimation et idéalisation. 

De ce  « TOUT »,  on  peut  extraire  quatre  phrase  en  lui  appliquant  la  méthode de  
réduction. On sait que J.-A. Miller a montré qu’en psychanalyse la réduction – qu’on voit à  
l’œuvre dans les résultats de passe – fonctionne conjointement à celle de l’augmentation par la  
métaphore. Pas de recours à la métaphore dans l’œuvre de Sophie Calle, elle court-circuite le  
sens qui nous affecte. Dans l’antinomie sens/signification, elle choisit la seconde. 

La première carte postale raconte un souvenir d’enfance traumatique avec un groupe 
d’enfants et la formule en est :  « Attendez-moi », qui résonne dans plusieurs œuvres avec son 
envers « Être oubliée ».

La  seconde  formule,  longuement  déployée  par  l’artiste  dans  sa  conférence  aux  46 es 

Journées, est : « Prenez soin de vous. »



La troisième : « Ne vous faîtes pas de souci. »
La quatrième : « Hors d’atteinte, à portée de main. »
Ces formules, arrachées à la banalité du discours, prennent une valeur moins universelle 

que valable pour chacun ou chacune, c’est-à-dire, comme l’écrit Lacan, pour un sujet quelconque. 
Elles  ne  généralisent  pas  un  signifiant  devenant  par  là  signifiant  maître.  Elles  opèrent  par  
ponctuation,  coupure  d’avec  le  sens  convenu  qui  était  le  malentendu.  Extraites  du  sens  
commun, elles  passent au statut de signification, presque de nom propre.  On ne peut plus  
continuer dès lors de les prononcer sans y penser. De la représentation du sujet par un signifiant  
pour  un  autre  signifiant,  ces  formules  passent  à  la  simple  présentation,  au  poème,  à  
l’inconscient réel. Comment fait-elle ?

À  la  rencontre,  Sophie  Calle  avait  posé  une  règle  du  jeu :  « être  interrompue  par 
quelques questions », raison de la présence sur scène de quelques psychanalystes. Car elle joue  
à des jeux qu’elle invente et dont elle pose toujours seule les règles. C’est un des éléments de sa  
méthode. Les œuvres résultent du mode impératif : J’ai demandé  ou demandez-moi, j’ai abordé  ou 
abordez-moi, j’ai posé ou posez-moi des questions… Son travail repose sur ces rituels. 

Apparition/disparition des différences
La méthode répond donc à un « se faire » l’objet d’un autre auquel elle dicte sa conduite. Elle se  
loge alors dans cet Autre qu’elle contrôle, jusqu’à se conformer à des textes et devenir ainsi un  
personnage de fiction. C’est le cas dans son travail sur le personnage de Maria dans Léviathan de 
Paul Auster. Elle écrit (4) : « Dans  Léviathan,  Paul Auster décrit ainsi son personnage Maria : 
“D’autres fois, elle observait des divisions (…) fondées sur des lettres de l’alphabet. Des journées  
entières s’écoulaient sous le signe du b, du c ou du w”. Afin de nous rapprocher, Maria et moi, 
j’ai décidé d’obéir au livre. J’ai passé la journée du 10 mars 1998 sous le signe du B, celles des  
16 février et 19 mars sous le signe du C et celle du 14 mars sous le signe du W.  » Idem pour le 
« régime chromatique » de Maria.  (8  et  14 décembre 1997).  Soulignons  que ce «  obéir  au 
livre »  est  une  décision,  un  acte  par  conséquent  qui  implique  parfois  un  traitement  que  je  
nommerai une méthode mimétique « vivre comme » ou « vivre dans ». Il s’agit de jouer sur la 
différence entre moi et l’autre, entre la réalité et la fiction, le visible et le dicible comme en  
témoigne son travail sur les aveugles, le représenté et le présenté, la vie et la mort, le premier et  
le dernier (souffle, mot, image, regard, volonté…). Dans tous ces cas, elle met une fonction  
nouvelle, au sens mathématique du terme, à la place de l’opposition binaire d’un S1 à un S2.

Contingence et hasard
Si l’élément de banalité est central,  celui de l’aléatoire en est le complément. Ce terme de  
banalité  évoque  la  formulation  de  Lacan :  « De  ces  vies  que  donc  depuis  près  de  quatre 
septénaires j’écoute s’avouer devant moi, je ne suis rien pour peser le mérite. Et l’une des fins  
du silence qui constitue la règle de mon écoute, est justement de taire l’amour. Je ne trahirai  
donc pas leurs secrets triviaux et sans pareils. » (5) La banalité chère à Sophie Calle fait écho à 
la  trivialité  et  à  la  singularité  mentionnées  par  Lacan  à  propos  de  la  pratique  de  la  
psychanalyse. Quant à taire l’amour, c’est aussi ce qu’elle fait, conséquence requise de la mise  
en jeu de son être dans l’acte, qu’il soit créatif  ou psychanalytique. 



De même, la recherche de l’aléatoire – suivre ou s’adresser à des «  inconnus ou des 
étrangers » – renvoie à cette autre phrase de Lacan – toujours dans sa conférence à Baltimore  : 
« la vie est  quelque chose, comme on dit  en français,  qui va  à la  dérive » (6).  Sophie Calle, 
s’accrochant un temps à un inconnu, un étranger à sa vie à elle, met en scène cette dérive en s’y  
abandonnant, habite et retourne cette banalité triviale jusqu’à en faire apparaître la valeur de  
destin. Faire raconter, interpréter par d’autres, choisis par elle-même selon des critères précis,  
cette « rupture banale » – selon sa formulation – a une double fonction : la transformer en acte 
créateur et « épuiser sa propre douleur à force de la raconter », à force de distance prise par ces 
récits.

Le noyau
Il y a un noyau commun à toutes ces productions et performances. C’est l’absence, le manque –  
a-t-elle  dit  aux Journées –, ce qu’il  n’y a pas ou ce qu’il  n’y a plus, sous  diverses formes  : 
rupture, disparition, perte, deuil, autrement dit un trou dans le filet du symbolique. Rupture  
amoureuse,  disparition  mortelle,  perte  d’objets  –  du  carnet  d’adresses  au  regard  –,  
représentations iconiques mutilées durant la guerre civile en Espagne, place laissée vide par les  
tableaux volés au musée Isabella Stewart Gardner de Boston. Ça pourrait ressembler à un désir 
de retrouver l’objet perdu. Mais il ne s’agit pas de récupérer ces objets perdus «  par son art » 
(7). Ses créations, qui ne sont pas des créatures sauf  peut-être elle-même, sont fondées sur le  
changement  des  places.  Son  art  est  un  art  du  déplacement  et  des  replacements  de  
l’irremplaçable. Elle installe, à la place de ce qui n’est pas ou plus, un élément nouveau qui  
occupe  la  place  vide  sans  saturer  ce  vide :  tableau  manquant  au  musée,  image  visuelle 
manquant à l’aveugle de naissance, cimetière et pierre tombale du vivant manquant, espace.  
C’est un art de la trace qui ne récupère aucun objet. Elle les enterre plutôt, tels le portrait, le  
collier Chanel et le diamant de sa mère enterrés dans un iceberg ; elle les enferme, tels les 
secrets respectifs de ces couples déposés à leur domicile dans un coffre fort dont ils n’ont pas le  
chiffre. Ces petits papiers ne relèvent pas du fonctionnement de la lettre volée. Ils sont auto-
soustraits à eux-mêmes par leurs auteurs. 



Ce que Sophie Calle fabrique, ce sont des traces d’absence – objets, souvenirs, paroles –  
qui  se  révèlent  dans  cette  opération  des  traces  de  jouissance,  celle  des  autres,  banales.  
Sublimation du banal et désidéalisation par matérialisation.

Triomphe de la volonté
Son œuvre est le triomphe de la Volonté. La volonté de « se faire » l’opérateur du lien, c’est-à-
dire du discours à partir de son être même. En cela elle dépend du regard et de l’écoute, non  
pour la recherche d’une reconnaissance de sa valeur par et dans l’Autre, mais pour accéder à la  
structure de fiction de la vérité. Son art repose sur la réduction du langage au littéral dans le  
discours et – j’ose le néologisme – au  matérial des objets  a : pour pouvoir se risquer à lire le 
journal intime de sa mère, sa voix doit s’élever d’un lieu où elle n’est pas situable pour d’autres,  
qui cependant peuvent l’entendre. Rien à voir donc avec l’autofiction ou les journaux intimes,  
même quand elle est au lit en chemise de nuit avec des inconnus par lesquelles  elle se fait  
endormir. C’est plutôt d’«hétéro-fiction » qu’il s’agit. 

Son art est celui du temps de ce que J.-A. Miller a nommé l’inconscient réel, autre nom  
du corps  parlant.  L’interprétation ne  déchiffre  plus,  elle  déplace/replace  les  sujets  et  leurs  
objets. Le sens donné par le discours comme lien social est méthodiquement transformé en  
signification. S’y perd le pathos. S’y gagnent quelque accès au réel. De cette enquête sur le réel,  
il ressort qu’il est sans autre garantie que l’acte même de le cerner  : « hors d’atteinte, à portée 
de main ». 

On y est au plus près de ce qu’opère la passe sur les résultats d’une analyse. 

1 : Les 46es journées de l’École de la Cause freudienne (ECF) sur le thème « L’objet regard », se sont tenues les 5 et 6 
novembre 2016 au Palais des Congrès, à Paris. Sophie Calle était l’une des invitées de la plénière. 
2 : Calle S., TOUT, Paris, Actes Sud, 2015.
3 : Lacan J. (d’après), « De la structure comme immixtion d’une altérité préalable à un sujet quelconque », La Cause du  
Désir, n°94, octobre 2016, p. 9.
4 : Toutes les citations sont extraites de Sophie Calle, TOUT, op. cit.
5 : Lacan J., « Freud, concernant la morale, fait le poids correctement », Le Triomphe de la religion, texte établi par J-A. 
Miller, Paris, Seuil, 2005. p. 17 : « À vrai dire, celui qui vous parle, est entré dans la psychanalyse assez tard pour avoir 
auparavant tenté — ma foi,  comme tout un chacun de formé, d’éduqué — de s’orienter dans le domaine de la 
question éthique, j’entends théoriquement, si ce n’est peut-être aussi, mon Dieu, par quelques-unes de ces expériences 
qu’on appelle de jeunesse. Mais enfin, il est déjà dans la psychanalyse depuis presque assez longtemps pour pouvoir  
dire qu’il aura passé bientôt la moitié de sa vie à écouter des vies, qui se racontent, qui s’avouent. Il écoute. J’écoute. »
6 : Lacan J. (d’après), « De la structure comme immixtion d’une altérité préalable à 
un sujet quelconque », op. cit.
7 : Lacan J., « Hommage fait à Marguerite Duras, du ravissement de Lol V. Stein » 
(1965), Autres écrits, Paris, Seuil, 2001, p. 195.



Relire la Révolution de Jean-Claude Milner

par Juan Pablo Lucchelli

« La Révolution permet d’interpréter le XXIe siècle ; le 
XXIe siècle permet de relire la Révolution » (1), c’est par 
cette  phrase qu’on peut entrer dans le  dernier  livre de 
J.-C. Milner, Relire la Révolution. La Révolution, événement 
moderne,  polarise  et  divise  toutes  les  représentations, 
aussi bien en Europe qu’ailleurs depuis deux siècles. Au 
point  que  même  les  deux  dernières  guerres  mondiales 
dépendraient  d’elle  et  non  l’inverse.  Ainsi  l’auteur 
construit-il  la  notion  de  « croyance  révolutionnaire », 
croyance  qui  a  habité  toute  une  génération,  la  sienne 
précisément. À l’intérieur même de l’idée de révolution, il  
y aurait lieu selon lui de bien distinguer «  la révolution 
idéale » de « l’idéal de la révolution » – c’est ce dernier, à 
l’instar de l’idéal du moi, qui devance et façonne la série  
de révolutions idéales.

L’auteur  en  isole  notamment  trois :  la  révolution 
française,  la  révolution  soviétique  et  la  révolution 
chinoise. Si l’on considère que la révolution française est 
le premier événement révolutionnaire, c’est elle qui s’érige 

comme « idéal  de  la  révolution ».  À  l’instar  de  Propp,  Milner  isole  une  morphologie  des  
révolutions à travers la nécessité d’une performativité, qui implique  la refonte d’un État et la  
suppression de l’État  précédent,  mais  aussi  le  recours  à  la  force  et  à  l’illégalité  qui  lui  est  
inhérente. Elle a aussi besoin d’un acteur qui l’incarne tels Robespierre, Lénine, etc.

 Il met l’accent sur le caractère moderne de la révolution française, modernité née de la  
coupure épistémologique effectuée par Galilée, en la mettant en perspective avec un auteur  
ancien, Polybe, qui ne pouvait concevoir les gouvernements que comme se succédant selon un  
parcours cyclique qui mène de la monarchie à la démocratie, en passant par l’aristocratie, avec  
ses formes dégénérées, respectivement tyrannie, oligarchie, ochlocratie. Contrairement à cette  
circularité (la monarchie dégénérant en tyrannie, l’aristocratie en oligarchie, la  démocratie en  
ochlocratie pour ensuite restaurer la monarchie et débuter un nouveau cycle) qui doit tout à  
celle conçue pour expliquer les mouvements des astres,  la révolution française instaure une  
mutation, une coupure dont le temps est linéaire et unique  : une révolution est comme telle 
unique au sens où elle n’arrive qu’une seule fois et qu’elle est irréductible aux autres. 

Milner compare les révolutions françaises, soviétiques et chinoises, et montre en quoi elles  
sont foncièrement différentes. Si la révolution française est à élever à la hauteur de  l’idéal, c’est  
aussi parce qu’elle seule parvint à être une révolution. Cela surprend ? Et pourtant la thèse qui 
se dégage de l’ouvrage est que la révolution française est une révolution parce qu’elle est un fait  



de parole. Elle implique que la notion de citoyen est inhérente à celle de l’homme. Cette inclusion 
devient exclusive dans les exemples russes et chinois. L’exemple chinois est, selon Milner, d’une  
terrible  radicalité  pour  autant  qu’il  considère  que  la  survie  est  une  idéologie.  À  partir  du  
moment  où  l’on  accepte  cette  prémisse,  tout  est  permis,  «  tout,  sans  limites ;  il  n’y  a,  en 
particulier, aucune barrière aux massacres de masses » (2). 

À la lecture de l’ouvrage il apparaît que c’est le XXI e siècle qui permet de comprendre la 
révolution. Si la révolution est un fait  unique, une sorte d’émergence du réel, l’État qu’elle  
institue donne le cadre de ce que l’on peut nommer la réalité. Ainsi Milner propose-t-il au  
lecteur  une  des  manières  possibles  de  différencier  le  réel  de  la  réalité :  est  réel  ce  qui  est 
discontinu avec le moi ; le réel « disjoint, fracture, crée de l’hétérogène et du contradictoire » – 
la réalité par contre est compatible avec le moi, « fait régner l’homogène et le consistant ». Pour 
l’auteur une révolution est  une manifestation du réel – et la réalité qui finit par engluer ce réel,  
en le masquant, sans le supprimer. Il étudie ce qu’il y a de réel dans la révolution française et ce  
qui vient masquer, en un premier temps, l’émergence du réel. Il oppose alors les  massacres du 
début de la révolution à la Terreur (à la guillotine), comme la foule à la masse ou comme  
l’instituant à l’institué. Selon lui, ceci a des conséquences sur la croyance révolutionnaire, car les  
acteurs des révolutions ont cru que celles-ci étaient une sorte d’intervalle entre deux cycles,  
comme le décrit Polybe. Or, la révolution est un phénomène de nature différente, elle est hors  
du temps en quelque sorte, sans lien avec l’ordre politique habituel. Je dirais même que c’est en  
cela que pour Milner la révolution relève du réel et non de la réalité.

Mais  d’autres  formes  de  surgissement  du  réel,  des  moments  sans  loi  symbolique, 
incomparables les uns avec les autres, sont évoqués dans l’ouvrage : c’est le cas pour les camps 
de concentration, où les  corps sont négligés jusqu'à leur réduction à leur animalité. Milner  
inclut  parmi  ces  moments  non  seulement  la  Shoah,  mais  aussi  d’autres  situations  de  
concentration, comme celle de la « jungle de Calais », tout récemment démantelée, et évoque 
plus généralement le traitement actuel des réfugiés : « Les droits de l’homme/femme, ceux de 
1789, quittent le XVIIIe siècle pour le XXIe, dès qu’on dresse la liste de ce qui manque aux 



réfugiés (…). J’entends le ricanement : pour vous, les droits de l’homme se réduisent donc à la  
physiologie,  aux  latrines,  aux  cuisines,  aux  dispensaires.  Eh  bien,  oui.  Les  droits  de  
l’homme/femme sont matériels et leur matérialité est si basse, que par rapport à elle, la tant  
exaltée matérialité des rapports sociaux, de l’oppression, de l’économie doit passer pour une 
spiritualisation prétentieuse. Face aux campements de réfugiés, le langage marxiste est frivole.  » 
Or, les droits de l’homme et le support des droits du citoyen concernent «  un seul et même 
corps vivant ». Comment lire ces propos ? Non seulement comme la dénonciation des mauvais 
traitements infligés aux populations de réfugiés, mais aussi et surtout comme la manière qu’a  
l’Europe démocratique de concevoir les droits de l’homme. Celle-ci prend son origine, selon 
Milner,  dans  la  conjonction  « et »  qui  figure  dans  le  syntagme « Déclaration des  droits  de 
l’homme et  du citoyen » de 1789 : on peut être un homme, sans être pour autant un citoyen.  
Précisons : l’homme découvre que la survie ne relève pas de l’animalité ou du besoin, mais bien  
du droit ; quand tout le reste a été aboli, elle se révèle comme le droit fondamental.

 En un sens, ce nouvel ouvrage tire les conséquences de certaines thèses émises dans Les 
penchants criminels de l’Europe démocratique  (3). En effet la disjonction entre homme et citoyen a  
connu  un  moment  exemplaire  pendant  l’Allemagne  nazie,  où  l’on  pouvait  être  citoyen  
allemand et dénier aux Juifs l’appartenance à l’ensemble des hommes (plus précisément, seuls 
les citoyens du Reich jouissaient de la totalité des droits politiques). L’exemple des citoyens du  
Reich illustre un cas où les  droits  du citoyen ne sont plus mesurés à l’étalon des droits  de  
l’homme. La Déclaration de 1789 au contraire suppose implicitement que jamais aucun droit  
du citoyen ne peut contredire un droit de l’homme ; ce principe de compatibilité vaut pour  
toutes les constitutions dites démocratiques. Or il a cessé d’être appliqué pendant le régime nazi  
en Allemagne. Pour prendre un exemple actuel, aux États-Unis, on s’interroge : est-ce que la 
vente libre des armes, droit du citoyen prévu par la Constitution, ne contredit pas le droit de  
l’homme à la survie ? La révolution française donne des droits aux hommes, car il suffit de 
naître homme pour jouir des droits que cela implique. Or, l’Europe actuelle, pour ne nommer  
qu’elle, disjoint les hommes et les citoyens. Les conséquences de cette disjonction peuvent être  
imprévisibles, on revient ainsi à la notion de survie évoquée plus haut.

Milner finit son livre en évoquant son passage par le maoïsme et par un retour sur le corps  
vivant qu’il était et qu’il est. Son autoportrait de l’intellectuel en jeune homme n’est pas tendre  : 
« J’y  étais  entré  par  amour-propre,  sauf  que  le  philtre  de  cet  amour  n’était  autre  que  la  
radicalité,  comme  forme  sans  contenu.  Or,  le  maoïsme  m’a  fait  vivre  une  expérience  
mémorable :  il  a  donné  des  contenus  à  cette  forme.  J’ai  alors  rencontré,  littéralement,  le  
n’importe quoi ; j’ai éprouvé que n’importe quoi peut être présenté comme radical et que la  
demande de radicalité prépare à accepter n’importe quoi  ». Au lecteur de décliner les accents 
actuels de cette radicalité. 

1 : Milner J.-C., Relire la Révolution, Verdier, 2016, p. 157.
2 : Milner J.-C., Clartés de tout, Verdier, 2011, p. 30. 
3 : Milner J.-C., Les Penchants criminels de l’Europe démocratique, Verdier, 2003. 

*********



www.cause-autisme.fr
 
Nous sommes confrontés à une offensive qui vise à faire interdire la psychanalyse, à la faire  
disparaître de l’espace public en la tolérant – jusqu’à quand ? – dans l’espace privé.

Ne nous y trompons pas, l’autisme est un cheval de Troie, demain ce sera pour les «  dys » 
(-lexies, -graphies, -praxies, -orthographies, etc.), lisez ceci :

http://www.ffdys.com/actualites/la-psychanalyse-les-dys-et-lautisme.htm 

On y découvre que « les enfants « dys » sont aussi des victimes de la psychanalyse ». La même 
rhétorique se déploie qu’à propos de l’autisme. Après-demain ce sera pour qui ? Pour quoi ?

Interdire la psychanalyse pour y substituer des thérapies cognitivo-comportementales ? Celles-
ci  correspondraient  mieux  au  Zeitgeist,  à  l’air  du  temps ?  Eh  bien,  qu’elles  en  fassent  la 
démonstration, qu’elles fassent une offre propre à générer une demande. Mais pourquoi ont-
elles besoin des pouvoirs publics, du gouvernement, de l’Assemblée Nationale pour assurer  
leur promotion, et même pour se faire imposer de force ?

Sur le site de l’Assemblée nationale, on trouve l’adresse électronique de chaque député. Il 
suffit  d’aller  sur  la  carte  des  circonscriptions  et  de  cliquer  sur  la  sienne  propre  : 
http://www.assemblee-nationale.fr/14/qui/circonscriptions/index.asp.  Chacun-e  peut  dès  lors 
s’adresser  respectueusement  à  lui  ou  elle,  lui  exposer  les  raisons  de  son  opposition  à  la  
résolution N°4134, s’enquérir de sa position et lui demander s’il ou elle a l’intention de se  
rendre à la séance du jeudi 8 décembre.

Car, si nos informations sont exactes, le vote du 8 décembre sera un vote personnel et pas un  
vote  de  groupe.  Donc tout  dépendra du  nombre de  députés  qui  seront  effectivement  dans 
l’hémicycle au moment du vote. Chaque voix va compter, le vote sera scruté.

12 000 signataires. Pour signer la pétition cliquez ici
Le blog cause-autisme.fr, support de la pétition, s’étoffe. 
Il ouvre de nouvelles rubriques :
- c’est maintenant : Une réunion, une projection de film, un évènement, c’est ici et maintenant 
que ça se passe.
- buzz : Prises de position, actions en cours.
- ça bouge : Nouveaux lieux, nouvelles pratiques.
- sur le terrain : Vous avez dit non- consensuel ? Vous nous en dites quelque chose.
- découvertes : Un livre, un article, un film, une découverte.

http://cause-autisme.fr/
https://www.change.org/p/monsieur-le-pr%C3%A9sident-de-l-assembl%C3%A9e-nationales-et-mesdames-et-messieurs-les-d%C3%A9put%C3%A9s-autisme-oui-au-libre-choix-de-la-m%C3%A9thode-de-soin-non-%C3%A0-l-interdiction-de-la-psychanalyse?recruiter=643118435&utm_source=share_petition&utm_medium=email&utm_campaign=share_email_responsive
http://www.assemblee-nationale.fr/14/qui/circonscriptions/index.asp
http://www.ffdys.com/actualites/la-psychanalyse-les-dys-et-lautisme.htm
http://www.cause-autisme.fr/


Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE     
         
▪ comité de direction
directeur de la rédaction pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr

directrice de la publication eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

conseiller jacques-alain miller

▪ comité de lecture 
anne-charlotte gauthier, pierre-gilles guéguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller, 
eve miller-rose, eric zuliani

▪ équipe
édition cécile favreau, luc garcia

diffusion éric zuliani

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com

technique     mark francboizel   &   olivier ripoll  

médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪   suivre Lacan Quotidien     :  
Vous pouvez vous inscrire à la liste de diffusion de Lacan Quotidien sur le site 
lacanquotidien.fr

et suivre sur Twitter @lacanquotidien

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse 
responsable : marie-claude sureau

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : marta davidovich

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : Florencia Shanahan et Anne Béraud

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia 
badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

mailto:pggueguen@orange.fr
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
https://twitter.com/LacanQuotidien
http://www.lacanquotidien.fr/blog/inscription500/
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:vwfcbzl@gmail.com
mailto:eve.navarin@gmail.com


POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI.

• À l’attention des auteurs 
Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 
mail (pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr) ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à la fin du texte, police 10 • 

•À l’attention des auteurs & éditeurs 
Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 
ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

http://lacanquotidien.fr/
mailto:pggueguen@orange.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/

