






































Lacan Quotidien


Mercredi 22 juin 2016 – 01 h 47 [GMT + 2]

NUMERO  590
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

Nous n’avons rien à perdre

par Gil Caroz

LQ :  Pour l’opinion éclairée, en Belgique comme en France, la situation de la
psychanalyse était désormais réglée, donnant en Belgique comme en France aux
Ecoles et Sociétés de psychanalyse le soin de décider à qui elles confent la tâche
d’exercer cette profession singulière. Que s’est-il passé?

Gil Caroz : En effet une loi sur les professions de santé mentale a été votée à Bruxelles en avril
2014 dans le cadre d’un mandat gouvernemental de large coalisation de centre gauche. Outre
le fait que cette loi, assez subtile, prenait en considération la complexité des offres de soins
psychothérapeutiques, elle reconnaissait la spécifcité de la psychanalyse, en considérant qu’elle
n’était pas concernée par cette loi. Ainsi, la garantie de la formation du psychanalyste est restée
en Belgique dans les mains des Ecoles de psychanalyse. On constate aujourd’hui que le débat
qui a précédé cette loi, et dans lequel nous étions très actifs, a eu pour effet d’ancrer dans
l’opinion belge une distinction entre la psychothérapie et la psychanalyse. On peut d’ailleurs
lire et entendre dans les media que la confusion se produit de moins en moins. 



Or, depuis lors, des élections ont eu lieu : en automne 2014, un nouveau gouvernement est
venu au pouvoir, composé cette fois d’une large majorité de droite essentiellement
néerlandophone. Un nouveau projet de loi a été élaboré dans le secret, à partir d’avis
« d’experts » et sans représentation adéquate des praticiens du terrain. 
A peine la loi précédente était-elle votée, et sans même qu’elle ait pu entrer en vigueur, le
nouveau projet de loi, qui sera soumis au vote dans moins d’une semaine, vient défaire
l’équilibre délicat qui avait été obtenu. Il s’agit de mettre un champ compliqué au pas d’une
« simplifcation » : tous les « psy » dans le même panier. 
Par ailleurs, ce projet de loi entend supprimer le titre de « psychothérapeute », en réduisant
cette pratique à un « acte clinique » qui doit répondre aux critère scientistes de l’Evidence Based
Practice (pratique fondée sur des résultats prétendument empiriquement et statistiquement
contrôlés), et en soumettant le domaine des soins psychiques aux seuls médecins, psychologues
cliniciens et orthopédagogues titulaires d’un master. L’hégémonie absolue des universités sur
ces nouvelles procédures de formation s’imposerait à tous – comme si un diplôme valait
garantie pour une pratique dans le champ psychique. 
Les motivations de ce rapt par le nouveau législateur sont multiples. Le confit communautaire
y joue un rôle. C’est une ministre famande qui détricote une loi d’une ministre wallonne. Mais
derrière ce confit communautaire, il y un confit idéologique, entre le scientisme anglo-saxon et
une tradition d’humanisme culturel latin. A cela s’ajoute le corporatisme des psychologues
cliniciens orientés par les TCC (techniques cognitivo-comportementales) et des questions
fnancière liées au remboursement des soins.

LQ : Alors que l’Evidence Based Medecine semble partout en déclin y compris
aux USA où le DSM lui-même s’effondre (1), pourquoi le ministère belge de la
santé veut-il soudain y soumettre les psychothérapies ?

G.C. : Nous sommes sans doute dans un moment historique qui précède celui des USA sur ce
plan. La liberté d’action que nous avons eu jusque ici ne permet pas encore de voir les effets de
destruction discursive que produit le scientisme. Le projet de loi sur les professions de santé
mentale s’inscrit dans le fl de la déclaration de constitution du gouvernement actuel qui stipule
enfn pouvoir opérer les réformes empêchées par la pouvoir wallon de gauche qui régnait sur le
pays pendant de longues années. C’est aussi un symptôme de la réaction du gouvernement au
vacillement social, économique et sécuritaire que nous vivons actuellement en Belgique et
ailleurs. 
Le nouveau gouvernement opte pour des solutions simplistes et autoritaires, qui rassurent dans
le court terme, et préparent un désastre à long terme. Ceci, en jetant de la poudre aux yeux de
la population, assurant que dorénavant ce champ sera nettoyé des « charlatans », que les
services seront moins coûteux, plus rapides et « prouvés scientifquement ». Car en effet,
l’evidence based donne l’impression que everything is under control, que tout problème a sa solution
fnale et défnitive, et que la science en est la garantie. Toute personne qui a un peu
d’expérience de vie sait qu’il n’y pas de solutions sans failles, que l’absence de solution défnitive
est inhérente à tout problème. Les politiciens, artisans d’une « pratique impossible », le savent
autant que les psychanalystes. Mais ils agissent comme si ils ne le savaient pas. Est-ce parce que
ce savoir est insu d’eux-mêmes, ce qui relèverait de l’inconscient, ou est-ce par cynisme et
populisme qu’ils agitent ce rêve d’une solution défnitive ? Quoi qu’il en soit, ils agissent selon la
maxime de Henri Queuille selon laquelle « la politique n'est pas l'art de résoudre les problèmes,
mais de faire taire ceux qui les posent. »



LQ : Comment les praticiens belges francophone et néerlandophones entendent-
ils réagir à la nouvelle loi d’obédience scientiste, c’est-à-dire qui n’a de la
science que l’apparence ?

G.C. : Il n’y a pas une réaction Une, ce qui confrme la complexité du terrain que ce projet de
loi méconnaît. 
Parlons tout d’abord de nous. Ce projet de loi ne parle pas de la psychanalyse, et on est en droit
de penser que ce qui a été obtenu par la loi votée en 2014 reste en vigueur. En tout cas, comme
je l’ai mentionné plus haut, il est bien clair dans l’esprit d’un grand nombre que la psychanalyse
ne peut pas être concernée par une loi qui règlementerait la psychothérapie. C’est ce point que
nous, psychanalystes francophones et néerlandophones du Champ freudien, voulons continuer
à marteler. 
Par ailleurs, nous menons un combat contre cette loi pour des raisons éthiques. Une loi qui
s’attaque à la parole et au droit à la singularité s’attaque aussi à la psychanalyse, même si elle
ne la menace pas sur le plan juridique – ce qui est encore à vérifer. Notre combat s’appuie sur
le discours de la logique du pas-tout et contre la logique totalisante qui écrase les
particularités (2).
D’autres praticiens, organisés dans des associations de psychothérapeutes, mènent également
un combat contre cette loi pour des raisons corporatistes, voulant protéger la reconnaissance du
titre de psychothérapeute afn de s’attribuer une part du gâteau des remboursements.  
Certains praticiens en Belgique sont satisfaits de cette loi. Il s’agit des psychologues qui
s’orientent du scientisme et des TCC, pratiques de dressage qu’il faut considérer comme étant
hors du champ des pratiques de parole. Il s’agit dans ce cas du cynisme corporatiste d’un
collectif qui voit satisfaire ses intérêts. Ces psychologues sont heureux d’obtenir un statut
équivalent à celui des médecins. Ainsi cette loi fait-elle le bonheur de l’Administrateur délégué
de la Fédération belge des psychologues justement parce que les psychothérapeutes ne seront
pas reconnus comme exerçant une profession distincte de celle des médecins. Ce n’est
évidemment pas ainsi qu’il le dit. Le cynisme est poussé à l’extrême dans une déclaration
récente par rapport à ce projet de loi qui, selon lui, « signife que l’on opte résolument pour la
qualité et la protection du patient ». 
En ce qui nous concerne, nous, psychanalystes dans le Champ Freudien, sommes heureux
d’être du côté d’une action vigoureuse. Nous considérons qu’à chaque fois que le champ de la
parole est attaqué, il faut se battre. Nous n’avons rien à perdre, car nous ne demandons pas une
reconnaissance de la part du maître. Nous ne faisons qu’exiger un droit à l’association libre et
la liberté comme telle. De là, notre force.       

1 : Jean Charles Troadec, « Talk Therapy », Lacan Quotidien   n° 556.
2 : Laurent E. , Lost in cognition, Psychanalyse et sciences cognitives, Nantes, ed. Cécile Defaut, 2008, p. 53

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2016/01/lacan-quotidien-n-556-talk-therapy-revue-de-presse-us-dej-c-troadec-a-propos-de-robert-spitzer-et-du-dsm-intro-de-f-leguil-declaration-du-collectif-stop-dsm/






Sur Twitter aussi, la résistance s'organise !

Alors, suivez sans attendre   @Fdespsy   
 

 sur Twitter... 

Et n'oubliez pas : Signez la pétition !

www.forumpsy.be

Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE     

         

▪ comité de direction
directeur de la rédaction pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr

directrice de la publication eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

conseiller jacques-alain miller

▪ comité de lecture 
anne-charlotte gauthier, pierre-gilles guéguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller,  
eve miller-rose, eric zuliani

▪ équipe
édition cécile favreau, luc garcia

diffusion éric zuliani

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com

technique     mark francboizel   &   olivier ripoll

médiateur     patachón valdès patachon.valdes@gmail.com

mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:vwfcbzl@gmail.com
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:pggueguen@orange.fr
http://www.forumpsy.be/
https://docs.google.com/forms/d/1tHszwZy1QpqLek8WHO0C4dl9aoV6mnhw5shb4vHQH4s/viewform?entry.1871907807&entry.1886806001&entry.1553367976&entry.1400126151&entry.125673223
https://twitter.com/Fdespsy


▪   suivre Lacan Quotidien     :
Vous pouvez vous inscrire à la liste de diffusion de Lacan Quotidien sur le site 
lacanquotidien.fr

et suivre sur Twitter @lacanquotidien

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse 
responsable : marie-claude sureau

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : marta davidovich

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : Florencia Shanahan et Anne Béraud

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia
badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR     CLIQUEZ ICI.

• À l’attention des auteurs 

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 
mail (pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr) ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fchier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifé ▫ Notes : à la fn du texte, police 10 • 

•À l’attention des auteurs & éditeurs 

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

http://lacanquotidien.fr/
mailto:pggueguen@orange.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
https://twitter.com/LacanQuotidien
http://www.lacanquotidien.fr/blog/inscription500/

