






































Lacan Quotidien


Samedi 11 juin 2016 – 09 h 20 [GMT + 2]

NUMERO  587
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

Allons neuro’z’enfants

Allons z’enfants (9), la chronique de Daniel Roy

Le Monde, quotidien du soir de référence, désormais « résolument moderne », s’enfamme, dans
son supplément Science & Médecine du 25 mai 2016, pour une science non moins
« résolument moderne » appelée à de grands développements dans un futur proche et radieux,
qui répond au doux nom de NEUROÉDUCATION, placée ici sous l’autorité de notre neuro-
chercheur national Stanislav Dehaene qui décrète depuis sa chaire du Collège de France : « Il
faut fonder la pédagogie sur des preuves, non sur des intuitions » (1). Saperlipopette ! Il était
grand temps de mettre de l’ordre  – littéralement – dans ces chères têtes blondes, en se posant
LA bonne question : « Que se passe-t-il dans un cerveau qui apprend ? » (2)

Nous ne sommes pas déçus, car les réponses ne tardent pas à venir, basées comme il se
doit sur « des travaux innovants » et « des recherches de pointe » qui « ont permis d’élucider les
mécanismes neuronaux de certains apprentissages ». En ce point, une légère déception surgit
néanmoins quand aux résultats évoqués : « Grâce à l’IRM, il a été établi que l’acquisition de la
lecture fait se développer une connexion effcace entre la vision des lettres et le codage des



centres du langage ». Comment ?!! Est-ce possible ? La lecture aurait donc à voir avec le
langage ? Voilà qui ouvre une ère (aire ?) nouvelle pour les apprentissages…

En effet, « les neurosciences cognitives ont identifé quatre piliers de l’apprentissage »
(rappelons qu’il en faut trois de plus pour la sagesse : neuroscientifques, encore un effort !) :

- Pilier 1 : « l’attention ». Traduction : C’est très utile, parce que ça permet de faire attention.
- Pilier 2 : « l’engagement actif de l’apprenant ». Traduction 1 : « auto-évaluations et
contrôles des connaissances réguliers » ; Trad. 2 : on ne rigole plus ; Trad. 3 : derrière chaque
apprenant, chercher son appreneur.
- Pilier 3 : « le retour d’information ou feedback ». Trad. 1: l’erreur est bonne pour le cerveau
(miam-miam). Trad. 2 : faut pas en abuser, sinon gare à la mutation diabolique (perseverare, etc.)
- Pilier 4 (on nous gâte) : « l’automatisation ». Trad. 1 : le jour, tu répèteras, la nuit, tu
consolideras ; Trad. 2 : Allons neuro’z’enfants, votre jour de gloire est arrivé !

On nous dira qu’il s’agit ici de vulgarisation, qu’il vaudrait mieux aller directement aux
sources, aux travaux sérieux publiés dans des revues scientifques « à comité de lecture ».
Certes, mais l’effet de loupe de tels résumés journalistiques est fort effcace pour nous informer
sur « l’enfant neuronal » rêvé par les neuroscientifques : un enfant qui se met au service de son
cerveau-maître, qui l’enrichit, le cultive, l’éduque, avec l’aide d’auxiliaires attentifs et experts,
scientifques et enseignants, réunis par « l’attrait immense exercé par les neurosciences ».
L’avenir « radieux » proposé est presque à portée de main pour les jeunes étudiants qui
pourront disposer en open source (!) d’une application mobile « d’aide à l’optimisation des
performances cognitives » : « Chaque jour, l’utilisateur renseigne le logiciel sur son
comportement : sommeil, humeur, consommation de produits… des données sont enregistrées
par des capteurs (voix, mimiques, mouvements). En retour l’application restitue à l’utilisateur
des informations sur son état cognitif et propose (éventuellement) des réajustements, en cas de
ralentissement dans l’accomplissement des tâches ». 

Plus intéressant nous semble constituer l'attention portée à la question de « l’erreur » par
certains des chercheurs cités par Le Monde dont les travaux se portent en faux par rapport aux
« réducteurs de têtes » évoqués plus haut. Ainsi, le professeur Houdé du Laboratoire de
psychologie du développement et de l’éducation de l’enfant, à la Sorbonne, met en valeur la
capacité du cerveau à résister à certains de ses automatismes et à changer de stratégie  : « En
imagerie fonctionnelle, nous avons montré que le cerveau passe de l’erreur à la réussite en se
reconfgurant ». Nous aussi, lecteurs, sommes leurrés ici par nos « automatismes » qui nous
poussent à traiter le sujet grammatical de ces phrases, « le cerveau », comme un agent, qui est
« en capacité », qui « résiste », qui « se reconfgure ». Il nous faut donc inhiber la partie
postérieure de notre cortex, siège des automatismes, et activer notre cortex préfrontal, qui
bloque ces mêmes automatismes, pour saisir que ce sont les chercheurs qui constatent une
modifcation des aires cérébrales activées lorsqu’un sujet corrige une erreur dite
« automatique ». Celle-ci consiste, dans les exemples proposés, en une contamination
signifante à la lecture ou à l’écoute d’un énoncé. Nous sommes ici bien intéressés par la
découverte à l’IRM de « lapsus cérébraux »… Ils laissent à l’enfant une marge de manœuvre
appréciable pour échapper à cette entreprise déployée de neuro-évaluation.

1 : http://www.lemonde.fr/sciences/article/2016/05/23/stanislas-dehaene-il-faut-fonder-la-pedagogie-sur-
des-preuves-non-sur-des-intuitions_4924718_1650684.html?xtmc=neuroeducation&xtcr=1
2 : http://www.lemonde.fr/sciences/article/2016/05/23/la-neuroeducation-peut-elle-sauver-l-
ecole_4924740_1650684.html?xtmc=neuroeducation_houde&xtcr=1

http://www.lemonde.fr/sciences/article/2016/05/23/la-neuroeducation-peut-elle-sauver-l-ecole_4924740_1650684.html?xtmc=neuroeducation_houde&xtcr=1
http://www.lemonde.fr/sciences/article/2016/05/23/la-neuroeducation-peut-elle-sauver-l-ecole_4924740_1650684.html?xtmc=neuroeducation_houde&xtcr=1
http://www.lemonde.fr/sciences/article/2016/05/23/stanislas-dehaene-il-faut-fonder-la-pedagogie-sur-des-preuves-non-sur-des-intuitions_4924718_1650684.html?xtmc=neuroeducation&xtcr=1
http://www.lemonde.fr/sciences/article/2016/05/23/stanislas-dehaene-il-faut-fonder-la-pedagogie-sur-des-preuves-non-sur-des-intuitions_4924718_1650684.html?xtmc=neuroeducation&xtcr=1


Parabole du beau et de l'image invisible

(In)actualite brulante,
la chronique de Nathalie Georges-Lambrichs

Jouir du beau, encore 
Il était une fois un palais en ruines. Un homme s’en éprit. Ce n’est pas un agneau blanc, mais
un buffon noir qu’il trouva un jour sur sa route, entravé à peine né, pour crime de mâlitude, et
exposé ainsi, inutile puisque la technique a confsqué le produit de sa puissance sexuelle et qu’il
n’est plus qu’une bouche à engloutir le lait qu’il ne rendra jamais. L’homme se baissa sur la
tremblante tache noire, la délia, l’emmena, la nourrit. Il la plaça chez d’autres maîtres, paysans,
héros ou saints – et, pour certains, héritiers de la commedia dell’arte. 

Bella e perduta (1), ce titre reprend les mots familiers à tous les amoureux de l’opéra ainsi
qu’au peuple qui accompagna de son chant la naissance de la jeune Italie. Est-ce pur hasard si
Verdi, son premier roi qui en savait long sur la force du destin, invita ses contemporains à
entonner en chœur, au moment où triomphait le patriotisme, le chant de l’exil des Hébreux (2) ?

Quand le mythe dit le réel
La zone dite par Fechner d’« indifférence esthétique », à supposer qu’elle existe, est ici mise à
l’épreuve de la puissante invocation à laquelle le cinéaste se livre. La Bocca del lupo avait exploré
d’autres confns. Ici Pietro Marcello s’approche du gouffre à couvert. Il sait que les brèches sont
nombreuses dans le « dernier rempart avant l’horreur » dont Lacan commentant Antigone a
qualifé la beauté. Il choisit donc de s’arrêter juste avant de montrer les spectacles de barbarie
dont nos rétines sont saturées. Et il nous ramène aux temps mythiques de la sauvagerie et de la
cruauté qui sont de tous les temps, excepté le nôtre qui les a civilisées.

Sull’ali dorate (sur ses ailes dorées), la pensée, force qui va, était donc invitée par le chant à
évoquer la patria, vouée qu’elle est désormais à une existence enfuie. La pensée a divorcé de la
vie, elle a sombré dans les limbes – et Vak, la parole, la vache (André Padoux (3) a souligné cette
commune origine), pour partie avec elle, là où le temps est suspendu. 



Réfractant la lumière dont il inonde les prunelles des
bovins primitifs, Pietro Marcello plonge dans ces lieux
intermédiaires où règne la raison depuis Freud. Sa vision nous
baigne dans les images de son rêve, son regard nous force à faire
tomber les murs qui nous séparent de la vie sì bella e perduta qui
n’en fnit plus de faire naufrage. 

Alors il fait précipiter ce regard en paroles, se faire et se
défaire les liens entre l’animal (mon frère) et les hommes qui se
suivent frayant chacun un bout de chemin à ses côtés. Les mots
trament la pellicule, si mince qu’on redoute que le charme qu’elle
véhicule se rompe, ce dont les longues coupures des paupières
sombres qui s’abaissent entre les séquences donnent ces signes qui
ne trompent pas. 

On croisera des manifestations très actuelles, des cortèges de manifestants dociles dans
leur agitation. Et on aura des apparitions profanes, des émotions hors d’âge. Ainsi, de
vacillement en vertige, traversés de vers antiques et de vagues charriant des troupeaux
antédiluviens, on sera ramené à ce début du flm où l’on savait parfaitement quel spectacle l’œil
de l’obligeante caméra allait nous épargner. Car on n’avait rien vu, et à la fn, on ne verrait
rien. On saurait de source d’autant plus sûre que la mort n’est la mort que tue et cachée. On se
rappellerait le plus humble dictionnaire épelant le u de la vue, qui redouble le i de la vie, et que
dans les halliers la sonnerie de la vue est le prélude à la mise à mort où l’on n’entend plus que
les trompes, les cliquètements des brides des chevaux, les hurlements des chiens. 

Sì bella e perduta
Ainsi au commencement du flm l'œil de la caméra fxé entre ses cornes accompagnait les pas
chancelants et lourds de l’animal dans un étroit corral. Nous ne savions pas encore qu’avant
d’arriver à cette extrémité hâtée par l’homme la parole qui avait été donnée contre toute
attente au couple du buffon et de son berger lui aurait été retirée ; que le cinéaste nous
laisserait rivés au monologue de l’animal, et que nous verrions bouger les lèvres du maître, sans
plus entendre le son de sa voix. Nous ne savions que trop l’empire de la seconde solitude dans
la vie contemporaine, au sens où Lacan a parlé de la seconde mort – solitude faite des
mémoires impartageables qui assaillent le vivant et font de sa chair un tombeau – n’était la
parole vive, à la vertu de laquelle nul ne renonce à croire, le temps qu’il faut pour renouer avec
celle des dieux, qui sont le réel par la grâce du poète dont le chant draine le plus de vie et
accompagne la mort, non sans faire fotter sur elle le voile de la beauté.

On se rappellerait alors le monologue de la Mort dans Der Kaiser von Atlantis, chantant
comment le siècle XXe tua la mort même, par extrême extermination et accumulation de corps
marchandises de rebut, indénombrables et sans sépulture. Car Bella e perduta, qui est du siècle
suivant, porte en lui tout cela sous la forme de l’ensevelissement, puis de l’oubli qui recouvre ces
choses.

Ce sont donc ces choses invisibles que Pietro Marcello nous donne à voir, et qui nous
inspirent des questions : qui peut savoir ce qui hantait les hommes qui peignirent sur les parois
des cavernes les images qui nous hantent à notre tour ? Ou ce qui inspirait François d’Assise
(1225 après J.-C.), qui rassembla dans son Cantique les créatures en un tout, après qu’Adam les
eut nommées une par une ?

1 : Bella e perduta est un flm italien réalisé en 2015 par Pietro Marcello présenté en avant première nationale au festival
de Turin le 18 novembre 2015. Actuellement en salle à Paris.
2 : Cf. Verdi G., « Va, pensiero, sull’ali dorante », Nabucco : « Oh mia patria sì bella e perduta! »
3 : André Padoux, auteur de L'Énergie de la parole, Paris, Le soleil noir, 1980, 254 p.



Autisme : dire l'indicible de Patrick Sadoun

par Delia Steinmann

Comme beaucoup, je connaissais l'éloquence de Patrick Sadoun. Sa
capacité extraordinaire à s'exprimer sur l'autisme, devant tous les
publics, n'échappe pas à qui a eu la chance de le voir à l'œuvre. Ainsi,
je croyais pouvoir entrer dans son livre avertie, en connaissance de
cause et de style… 

Quelle ne fut ma surprise de me trouver profondément émue,
page après page, par ce recueil (1) ! L’auteur commence par témoigner
à titre personnel de l'isolement dans lequel l'autisme d'un enfant peut
submerger ses parents, puis de la façon dont la vie reprend ses droits et
transforme la perplexité en courage.

Ce texte est issu d'un désir de comprendre qui n'accepte pas les
conformismes des discours consensuels. Le Que savez-vous de l'autisme ?,
que P. Sadoun avait adressé à plusieurs hommes et femmes politiques
ayant utilisé le mot « autiste » comme « injure », devient dans ces
pages une question que l'on devrait se poser chaque jour, devant
chacune des personnes portant ce diagnostic – et pas seulement…

Bien d’autres questions fondamentales surgissent à la lecture.
Comment rencontrer celui ou celle qui, ne nous ressemblant pas, met à l'épreuve ?  – Et le

père de s’interroger : est-ce bien mon fls ? Comment s'enracine l'amour au-delà de l'inquiétant
miroir de la différence ? 

Comment, face aux diffcultés de son enfant, ne pas collaborer avec la force morbide de la
culpabilité ? 

Comment traiter la tyrannie de la norme et ses folies prétendant qu’existe un savoir
universel et préalable à l'avènement de chaque sujet ? Comment empêcher la réduction de la
recherche individuelle à un programme de rééducation ? Cette recherche est
pourtant nécessaire à chacun pour apprivoiser le monde, les autres et soi-même.

Comment construire un espace accueillant et silencieux à un enfant dont les yeux sont grand
ouverts sur la diffculté de vivre ? Comment faire passer un murmure rassurant dans la
cacophonie assourdissante des voix assaillant ses oreilles ? Comment intégrer l'acte de se
nourrir à  l'ensemble des gestes de la culture et du partage ?

Comment veiller à ce qu'aucune idée ne donne consistance à l'imposture d'une vérité pour
tous ? Comment protéger la liberté, l'exercer, la transmettre ? Comment faire entendre que la
légitimité de l'autorité ne repose pas sur sa « hauteur » (2), mais sur le respect de l'inaliénable
pouvoir de chacun de devenir ? 
La Charte du RAAHP (3), dernier chapitre du volume, fait saisir que les questions soulevées
concernent tout un chacun, bien au delà des catégories de ladite « santé mentale ».

La réserve et la discrétion d'un fls ouvre ici sur le discours d'un père qui démontre, avec
intelligence et sincérité, qu'à l'indicible… chacun est tenu. C'est la pierre angulaire d'un savoir
toujours à construire, où la nécessité du mystère rejoint la possibilité de l'amour. 

1 : Patrick Sadoun, Autisme : dire l'indicible, Paris, L'Harmattan, 2016.
2 : Cf. nombre d’organismes créés sous le titre de « Haute autorité de... », notamment la Haute autorité de santé (HAS).
3 : Rassemblement pour une Approche des Autismes Humaniste et Plurielle, regroupement d’associations dont P. Sadoun est
actuellement le président.



– Annonce –  
La Main à l’Oreille vous invite à découvrir deux films sur l’autisme

Le ciel est bleu parce que le nuit est éteinte
de Violette Ayme (baby-sitter éclairée),

sur sa rencontre singulière avec un petit garçon, Mahé, qui préfère l’écriture d’étoiles

vendredi 17 juin à 19h

Projection suivie d’une discussion avec Alain Gentes, la réalisatrice Violette Aymé, Sylvie-Bobette
Levesque (traductrice du livre La cure de l’enfant autistique de Martin Egge), Mariana Alba de Luna et
les parents de Mahé. 
Maison Cousté. 19 rue Cousté, 94230 Cachan tél: 01 45 46 67 15 http://www.agaescc.fr/csc-maison-couste/ 
Cliquez sur le lien pour afficher les informations (Le ciel est bleu 18 juin)  

------------

Le Monde de Théo
réalisé par Solène Caron

en présence de Valerie-Gay Corajoud, auteure du livre 
Autre Chose dans la vie de Théo,

samedi 18 juin à 19h

Magnifique film et témoignage d'une mère qui s'est battue contre
toutes les approches qui voulaient formater son enfant. Au
contraire, en suivant les particularités de Théo, à son rythme et à
sa manière, elle a réussi à le sortir de son isolement autistique.
Théo a maintenant acquis la parole et il s'épanouit.

Après la projection, conversation avec Esthela Solano-Suarez,
Françoise Stark-Mornington et Bruno de Halleux, et des parents
de la MàO

Maison du Mexique/Casa de México - Cité Universitaire (RER B) 9 c Boulevard Jourdan, 75014 Paris  Entrée : 6 €. 
Cliquez pour réserver -   Cliquez sur le lien pour afficher les informations (Le Monde de Theo 18 juin)

 

PROJECTION le 18 JUIN à 19h à Paris                  
En présence de Valérie Gay-Corajoud, auteure du livre « Autre-Chose dans la vie de Théo »  

et de Théo Fache.  Après la projection, les parents de LaMàOconverseront avec les psychanalystes :
Esthela Solano-Suarez,FrançoiseStark-Morgnington et Bruno de Halleux.  

 

                                                                                                                                                       

Maisondu Mexique de la Cité Universitaire 

9c, Blvd Jourdan, 75014 Paris. RER : Cité Universitaire 

Reservations:   lamainaloreille@gmail.com   * TARIF : 6 euros,  

https://www.weezevent.com/projection-du-film-le-monde-de-theo 

L’association La Mainà l’Oreille   et  l’AFMP-LaZo(s),  avec l’amiable soutien de l’ACF-IDF ont le plaisir              
de vous convier à la 

https://lamainaloreille.files.wordpress.com/2016/06/cliquez-sur-le-lien-pour-afficher-les-informations-le-monde-de-theo-18-juin1.pdf
https://www.weezevent.com/le-monde-de-theo
https://lamainaloreille.files.wordpress.com/2016/06/cliquez-sur-le-lien-pour-afficher-les-informations-le-ciel-est-bleu-18-juin.pdf
http://www.agaescc.fr/csc-maison-couste/


Lacan Quotidien
publie par navarin editeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE     

         

▪ comité de direction
directeur de la rédaction pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr

directrice de la publication eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

conseiller jacques-alain miller

▪ comité de lecture 
anne-charlotte gauthier, pierre-gilles guéguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller,  
eve miller-rose, eric zuliani

▪ équipe
édition cécile favreau, luc garcia

diffusion éric zuliani

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com

technique     mark francboizel   &   olivier ripoll

médiateur     patachón valdès patachon.valdes@gmail.com

▪   suivre Lacan Quotidien     :
Vous pouvez vous inscrire à la liste de diffusion de Lacan Quotidien sur le site 
lacanquotidien.fr

et suivre sur Twitter @lacanquotidien

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse 
responsable : marie-claude sureau

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : marta davidovich

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : Florencia Shanahan et Anne Béraud

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia
badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
https://twitter.com/LacanQuotidien
http://www.lacanquotidien.fr/blog/inscription500/
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:vwfcbzl@gmail.com
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:pggueguen@orange.fr


POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR     CLIQUEZ ICI.

• À l’attention des auteurs 

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 
mail (pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr) ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fchier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifé ▫ Notes : à la fn du texte, police 10 • 

•À l’attention des auteurs & éditeurs 

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

http://lacanquotidien.fr/
mailto:pggueguen@orange.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/

	Le ciel est bleu parce que le nuit est éteinte
	de Violette Aymé (baby-sitter éclairée),
	sur sa rencontre singulière avec un petit garçon, Mahé, qui préfère l’écriture d’étoiles
	Projection suivie d’une discussion avec Alain Gentes, la réalisatrice Violette Aymé, Sylvie-Bobette Levesque (traductrice du livre La cure de l’enfant autistique de Martin Egge), Mariana Alba de Luna et les parents de Mahé.
	Maison Cousté. 19 rue Cousté, 94230 Cachan tél: 01 45 46 67 15 http://www.agaescc.fr/csc-maison-couste/
	Cliquez sur le lien pour afficher les informations (Le ciel est bleu 18 juin)

