






































Lacan Quotidien


 Lundi 6 mars 2017 – 21 h 43 [GMT + 1] 

NUMERO  629
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

NOTRE MARINOPHOBIE

Nous voyons tous les jours des collègues tourmentés, effrayés, révoltés, par la possibilité que Marine Le Pen accède  
à la présidence. Le milieu psy se révèle parcouru de « marinophobie ». Ce sentiment mérite d’être éclairci par un  
débat. Celui-ci commence dès aujourd’hui. — Lacan Quotidien

Voulons-nous cela ?

par Armand Zaloszyc

La  France  aux  Français,  la  préférence  nationale :  pourquoi  pas ?  Si  chacun  peut  avoir  le 
sentiment  d’être  sauvé  par  ce  recours,  pourquoi  ne  pas  l’essayer,  comme  beaucoup  sont  
conduits à l’envisager.

Peut-être alors vaut-il mieux prévoir où peut nous mener cet essai. Et ne faisons pas  
maintenant de prévisions, ni comme économistes, ni comme sociologues, ni évidemment en  
partisans  ou  en  opposants,  pas  même  d’abord  comme  citoyens   ̶  faisons-le  comme 
psychanalystes, et plus largement parce que la psychanalyse a pu nous apprendre sur le lien  
social deux ou trois choses qui peuvent gagner à ne pas être négligées.

Laissons de côté que la constitution d’une communauté nationale à préférence identitaire  
ne puisse se fonder que sur une ségrégation dont il n’est nullement possible à l’avance d’arrêter  
la limite. Chacun, après tout, peut se sentir suffisamment partie prenante de la communauté  
identitaire pour ne pas craindre d’avoir à faire partie de ce qu’elle exclut d’elle pour se définir.  
Ce sentiment fonde son pouvoir d’attraction pour beaucoup de plus en plus nombreux, son  
caractère répulsif  pour quelques autres. Mais, après tout, une communauté, quelle que soit la  
manière dont elle s’organise, a toujours comporté et comportera toujours un certain degré de  
ségrégation. Où est le mal ?



Prenons  donc un autre  point  de  vue encore :  une communauté  organisée forme un 
corps, et un corps qui ne saurait se passer d’une tête, d’un chef, qu’on l’appelle comme on  
voudra : meneur, leader, dirigeant, etc. La magie des élections présidentielles est de transmuer  
le dirigeant d’un parti en dirigeant de la communauté nationale. Et n’est-il pas clair maintenant  
pour chacun que nul ne saurait souhaiter d’un dirigeant qu'il n’ait pas d’autorité.

Ne relevons que ce trait : l’autorité du chef  se fonde d’être hors des rapports de pouvoir.  
Au contraire, c’est elle qui fonde son pouvoir. Elle se fortifiera d’autant qu’elle s’impose aux  
pouvoirs qui voudraient le soumettre. C’est pourquoi le refus de se présenter à la convocation  
de juges pour une affaire de droit où il est impliqué signe l’autorité du leader qui s’y refuse. Son  
autorité l’autorise à se situer hors de la loi, hors du cadre qu’elle impose à tous.

S’il en est ainsi alors qu’il ne détient pas encore le pouvoir d’État, n’apparaît-il pas de  
manière aveuglante que, détenant celui-ci, le chef  aura acquis la position d’être source de Droit  
 ̶  source de la loi nouvelle ?

Mais alors, c’est à une modification totale de la nature de la loi que nous aurons affaire.  
Avec des conséquences d’illimitation et un point d’arrêt hors de l’épure de ce qui est prévisible.

Voulons-nous cela ?

Panique dans le marigot

par Philippe De Georges

Ça fait du bruit dans Landernau : Marine Le Pen est aux portes du pouvoir. Pas un homme 
politique  ou un  commentateur  médiatique  qui  ne  répète  comme un  mantra  cette  phrase,  
supposée énoncer le diagnostic de l’heure, pour la mettre aussitôt dans sa poche et glisser dans  
la banalité. 

Or, oui, l’extrême droite est à deux doigts d’emporter pour la première fois la partie, par  
la  voie  des  élections.  Jusqu’ici,  en  France,  elle  n’y  était  parvenu  que  dans  les  bagages  de  
l’occupant et pour sous-traiter une part de sa sale besogne. Le dernier épisode en date ne tablait  
plus sur une armée étrangère, mais sur quelques paras supposés venir d’Alger rétablir l’ordre 
national et le droit à l’exploitation coloniale. 



Et puis voilà que délaissant la gégène et refoulant les détails de l’histoire, la fille à son  
papa a su intégrer tous les ressorts de la rhétorique électorale : le détournement des poncifs de 
la gauche, laïcité comprise, permet de faire passer la pilule et de surfer sur le vide laissé par les  
cocos  fossilisés  et  leurs  tribuns  populaires.  Le  coup  mérite  l’admiration  des  connaisseurs  : 
habiller des oripeaux de de Gaulle ceux qui l’ont condamné à mort en 1940 et ceux qui ont  
essayé de l’assassiner en 1960 ; présenter comme défense du droit des femmes et des idéaux 
laïcs la détestation des anciens colonisés ; faire passer la haine de la pensée comme défense des 
petites gens contre ceux d’en haut…

Mais ce coup de force n’est possible que de nos démissions. De l’ultragauche à la droite  
républicaine,  on  constate  ce  qui  s’appelle  justement  la  lepénisation  des  esprits.  C’est  ce  
triomphe insidieux qui permet qu’un courant politique logiquement minoritaire, celui de la  
réaction de toujours, puisse occuper un espace qui lui est subrepticement acquis  : un homme 
politique de gauche veut voir dans l’intérêt que suscite un candidat nouveau le «  triomphe de 
l’UMPS ».  Nombre  de  postulants  flattent  les  peurs  diffuses  devant  ce  que  le  monde  a  
d’imprévisible et d’alarmant : ils prônent la fermeture des frontières, le repli sur l’hexagone, la 
méfiance et la surenchère sécuritaire, alors que les défis auxquels nous avons à faire face exigent  
l’ouverture et l’allant décidé. 

Un candidat républicain que toute le monde donnait naguère comme futur occupant de  
l’Élysée, embourbé dans sa propre turpitude, réemploie tous les trucs classiques de la droite  
antirépublicaine : dénonciation des juges rouges, discrédit jeté sur la presse, logique complotiste,  
appel à la rue. Bref, ce petit monde est aux abois, oubliant la simple logique qui permet de  
peser sur la balance les enjeux et les faits. 
Que faire ? Lire, lire, lire… Max Weber, Jean Cavaillès et simplement Lacan  ! Peut-on leur 
rappeler l’éthique des conséquences ? Évalue ce que tes décisions emportent comme effets et 
tranche au regard du jugement dernier, qui est de chaque instant. Peu importe l’égarement  
éprouvé : la nouveauté de la situation exige qu’on pense à nouveaux frais et dans l’urgence ce  
qu’elle exige de nous. Les états d’âme n’ont pas lieu d’être, les incertitudes subjectives n’ont plus  
cours. 

« Il suffisait de dire non », dit traitreusement madame de Merteuil à celle qui déplore,  
mais trop tard, ce qu’a déchaîné son consentement aux séductions du vice déguisé en amour…  
Il suffit de dire  Non ! Comme de Gaulle en 1940, et tant d’autres, que les vertiges de la belle  
âme n’ont jamais endormis. Le mal est repérable et dicte notre résolution. Nous savons quel pas  
franchir pour sortir de cet enfermement. Il est temps de conclure.



Moonlight : projecteur sur une pure différence

par Dominique Corpelet

Moonlight,  le  beau film de Barry Jenkins,  tout récemment récompensé par  un Oscar,  dit  la  
difficulté d’un sujet homosexuel à se situer et à faire valoir sa singularité quand il est pris dans  
un monde orienté par une norme mâle qui prescrit un mode de jouissance unique. «  Who is  
you ? » est la question du film. Elle a pour corolaire cette autre question  : « pourquoi les autres 
m’appellent-ils ainsi ?». Le film s’articule en un ternaire. Trois temps, trois identifications, trois  
nominations s’ordonnent selon trois chapitres : Little,  Chiron,  Black. C’est le parcours d’un sujet 
affecté par les mots des autres et qui tente de se renommer, mais au prix de taire un désir et sa  
singularité. Moonlight porte sur la nomination d’un sujet, par les autres et par lui-même. 

Little : la rencontre d’un père
Liberty City, quartier noir de Miami. Un jeune garçon est pris en chasse par d’autres enfants de  
son âge.  On le  poursuit  pour  ce qu’il  est.  Il  se  sait  différent,  mais  ne  sait  pas  en  quoi  ni  
pourquoi. Il est élevé par une mère seule qui se prostitue pour acheter du crack. L’enfant en  
latence et en attente de paroles est livré à la malveillance des autres, à leurs coups et à leurs  
insultes. Une heureuse rencontre : Juan, dealer craint et respecté, est là qui le voit se débattre  
pour échapper aux autres. Heureuse contingence : l’homme se prend d’affection pour Chiron, 
alias Little.  Il  l’emmène  dans  sa  voiture,  il  lui  montre  la  plage,  il  lui  apprend  à  nager,  il  
l’emmène chez lui et lui donne à manger, il lui parle, il lui transmet un savoir.



Little est le nom que les autres donnent à l’enfant : une petite chose fragile, une chose de 
rien  du tout.  La rencontre  avec Juan est  déterminante :  elle  vient  répondre à  la  demande 
d’amour du garçon. Nourrie de paroles, elle vient border la perplexité qu’éprouve Little face  
aux mots  des  autres  et  vient  en  partie  répondre à  l’énigme qu’il  est  pour lui-même.  À sa  
question : « C’est quoi une tapette (faggot) ? ». Little s’entend répondre par Juan : « c’est un mot 
que l’on utilise pour faire honte aux gays ». « Est-ce que je suis une tapette ? » — « Tu le sauras 
plus tard ». Cela n’est pas sans rappeler ce qu’écrit Edouard Louis : « Pourquoi, alors que j’étais 
un  petit  garçon,  pourquoi  n’en  étais-je  pas  véritablement  un  ?  Surtout  pourquoi  me 
comportais-je ainsi, les manières, les grands gestes avec les mains que je faisais quand je parlais  
(des gestes de grande folle), les intonations féminines, la voix aiguë. J’ignorais la genèse de ma  
différence et cette ignorance me blessait. » (1) 

Little  trouve  dans  la  parole  de  Juan  une  articulation  qui  desserre  l’étau  signifiant  : 
« Faggot » cesse d’être obscur. Le sujet cesse d’être livré au hors-sens de l’insulte pour en tirer un  
savoir sur lui-même, jusqu’alors ignoré. Lacan rappelle que l’insulte est le premier et le dernier  
mot (2). Quand on l’a dit, tout est dit. Jacques-Alain Miller souligne  : « L’insulte, c’est l’effort 
suprême du signifiant pour arriver à dire ce qu’est l’autre comme objet a, pour le cerner dans 
son être, en tant justement que cet être échappe au sujet. Il essaie de l’obtenir par une flèche.  » 
(3) Le sujet, dont le mode de jouir se voit épinglé par le mot de l’Autre, est cloué sur place par  
son insulteur (4). L’insulte vient dévoiler au sujet un mode de jouir auquel il se trouve par elle  
réduit : « l’insulte, si elle s’avère par l’éros être du dialogue le premier mot comme le dernier  
(conféromère), le jugement de même, jusqu’au « dernier », reste fantasme, et pour le dire, ne 
touche au réel qu’à perdre toute signification » (5). Ce bout de réel restait énigmatique à Little.  
Le dire signifiant de Juan permet à l’enfant d’entrer dans le chapitre suivant. Au S 1 « Faggot », 
Juan articule un S2 : « un mot pour faire honte » et « tu le sauras plus tard ». Quelque chose 
cesse de ne pas s’écrire.

Chiron : la rencontre du sexuel et la sortie de scène
L’heure est à l’adolescence et à l’éveil du printemps. Un printemps bien orageux pour Chiron  
qui, au lycée, continue de courber l’échine sous les coups et les insultes des autres garçons. Juan,  
qui est mort, n’est plus là pour lui prêter secours, et sa mère s’est irrémédiablement enfoncée  
dans la drogue. 

Chiron n’est pas normal : il n’est pas le mâle normé que le groupe de ses pairs attendrait  
qu’il  soit. Le mal-nommé Little se renomme : Chiron. La nouvelle nomination chasse sous la 
barre l’ancien nom de la honte qui venait épingler un mode d’être. Cela reste pourtant sans  



effet sur les regards insultants des autres. Dans le ciel orageux de l’adolescence, pointe un clair  
de lune qui vient éclairer d’un jour nouveau l’objet que Chiron convoite en secret et qui lui  
revient dans les rêves : les garçons. Ce second volet est marqué par la rencontre sexuelle. Sur la  
plage, un soir, il retrouve Kevin, l’ami d’enfance, qui va partager avec lui un joint et bien plus,  
un moment de plaisir sexuel arraché au sombre destin. Pour Kevin, il est «  Black ». Nouvelle 
énigme pour l’adolescent : « Why do you call me Black ? ».

Chiron, souffre-douleur et objet de la malveillance continue d’une bande d’adolescents  
qui ne supportent pas sa différence, ne trouve finalement d’autre solution que de se faire justice  
lui-même. Dans ce tableau, c’est par un acte calculé que l’adolescent va orchestrer sa propre  
sortie de scène : rendre violemment les coups. En pleine classe, il explosera une chaise sur la  
tête de celui qui le menace depuis toutes ces années. La suite  ? c’est encadré de deux policiers 
que Chiron sortira du lycée pour ne plus jamais y revenir. N’y avait-il que la police qui puisse  
venir arracher l’adolescent à cet univers mortifère ? Le sujet démuni accompli un acte hors 
parole qui le fait sortir brutalement de l’emprise réelle des autres.

Black : une solution imaginaire
Atlanta. Chiron devenu Black a passé quelques années en prison. Le voilà dealer. Chaîne en or,  
dents en or, gros bras et grosse voiture, argent et drogue : en réponse à ces mots qu’un jour Juan 
lui avait soufflés sur la plage : « Un jour, tu devras décider qui tu es. Ne laisse pas les autres  
décider pour toi », il  est  devenu Black qui,  sous les  atours de l’homme puissant, admiré et  
musclé, a chassé le Little malingre et le Chiron efféminé. Il est devenu ce que Juan avait été, un  
dealer, et a repris à son compte le nom que Kevin lui avait donné jadis. Chiron est et reste un  
sujet parlé plus qu’il ne parle.

Mais  cette  solution  ne  se  fait  qu’au  prix  d’un  renoncement  qui  ne  peut  tenir  bien  
longtemps. Dix ans ont passé depuis la sortie forcée du lycée et, un beau jour, Kevin le rappelle.  
C’est bien plus que le passé qui se rappelle à Black : c’est l’objet de son désir qui revient. Les  
retrouvailles, moment fort du film, sont l’heure de la mise à l’épreuve de la solution imaginaire  
bricolée par le personnage. A la question « Who is you ? » que lui pose Kevin, surpris de le voir  
ainsi transformé, Black répond : « J’ai tout fait pour oublier. Je voulais devenir fort, devenir  
quelqu’un d’autre ». Kevin, qui ne croit pas une seconde à cette virilité de pacotille, lui permet  
de laisser tomber un peu le masque d’homme fort et intouchable pour prononcer une parole  
pleine. 



Que nous enseigne Moonlight ? Que la norme va contre le désir, ou plutôt que le désir est  
toujours hors norme. Par quelles voies un sujet peut-il faire valoir son désir contre tous  ? Little-
Chiron-Black :  le  ternaire trace le chemin de celui qui,  d’insulté et  réduit à un objet  pour  
l’autre,  se  renomme  pour  satisfaire  aux  exigences  de  la  majorité.  Il  a  rejoint  la  norme  
dominante pour se couler dans un nom de couleur qui ne dit rien de lui, qui nivèle la différence  
et fait taire jusqu’à la plus petite singularité. Black est devenu l’élément anonyme d’un ensemble  
orienté par la norme mâle. C’était pour en finir avec Little. C’est un auto-engendrement bricolé  
à  partir  des  petits  bouts  d’identifications  de  l’enfance,  une  solution  imaginaire  supposée  
contenter les autres en effaçant les aspérités du sujet. Black, perdu dans les «  ombres et reflets » 
(6) d’une virilité derrière laquelle il s’est rangé et qui lui assure un brin de consistance, a cédé  
pour avoir la paix. Il est pourtant rattrapé par ses rêves et par la vie. Le singulier Chiron, pris  
entre  l’insulte qui le  visait  (little)  et  le  nom générique qui l’absorbe (black),  trouvera-t-il  une 
solution moins imaginaire pour faire valoir la singularité de son désir et de son mode d’être ?

1 : Edouard Louis, En finir avec Eddy Bellegueule, Paris, Seuil, 2014, p. 19.
2 : Cf. note 5
3 : Jacques-Alain Miller, « Le banquet des analystes », L’Orientation lacanienne, cours du 6 décembre 1989.
4 : Ibid., cours du 13 décembre 1989.
5 : Jacques Lacan, Autres écrits, « L’étourdit », Paris, Seuil, 2001, p. 487.
6 : Jacques Lacan, Ecrits, « Le Séminaire sur La lettre volée » Paris, Seuil, 1966, p. 11.

Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE     
         
▪ comité de direction
directeur de la rédaction pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr

directrice de la publication eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

conseiller jacques-alain miller

▪ comité de lecture 
anne-charlotte gauthier, pierre-gilles guéguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller, 
eve miller-rose, eric zuliani

▪ équipe
édition cécile favreau, luc garcia

diffusion éric zuliani

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com

technique     mark francboizel   &   olivier ripoll  

médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:vwfcbzl@gmail.com
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:pggueguen@orange.fr


▪   suivre Lacan Quotidien     :  
Vous pouvez vous inscrire à la liste de diffusion de Lacan Quotidien sur le site 
lacanquotidien.fr

et suivre sur Twitter @lacanquotidien

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse 
responsable : marie-claude sureau

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : marta davidovich

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : Florencia Shanahan et Anne Béraud

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia 
badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI.

• À l’attention des auteurs 
Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 
mail (pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr) ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à la fin du texte, police 10 • 

•À l’attention des auteurs & éditeurs 
Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 
ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

http://lacanquotidien.fr/
mailto:pggueguen@orange.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
https://twitter.com/LacanQuotidien
http://www.lacanquotidien.fr/blog/inscription500/

