






































Lacan Quotidien


Le maître de demain, c’est dès aujourd’hui qu’il commande — Jacques Lacan

n° 698 – Mercredi 17 mai 2017 – 06 h 13 [GMT + 2] – lacanquotidien.fr

Sommaire
*

« Don’t cry for me Argentina »
portrait original d’Evita, 15 mai 2017

par Paz Corona 
pour ce numéro de Lacan Quotidien

*
Ricardo Schabelman, Parlons librement !

Marie-Hélène Brousse, À l’envers
*

LACAN COTIDIANO
Ricardo Schabelman (en castellano), Hablemos libremente

Osvaldo Delgado, Texto al Consejo de la EOL
Manuel Zlotnik, El silencio no es salud

Araceli Fuentes, Una herejía bajo transferencia
Mario Izcovich, La ironia

Vilma Coccoz, Primeras Jornadas
 de la Red Psicoanalítica

*
UN VENT NOUVEAU SOUFFLE SUR LE CHAMP FREUDIEN

Jacques-Alain Miller, Lettre à Paola Bolgiani
Eve Miller-Rose et Daniel Roy, Entretien nocturne

avec Jacques-Alain Miller
*

ANTICIPATIONS
Bruno de Halleux, Séminaire européen sur l’autisme

http://www.lacanquotidien.fr/


« Don’t cry for me Argentina »
portrait original d’Evita, 15 mai 2017

par Paz Corona 
pour ce numéro de Lacan Quotidien



Parlons librement !
par Ricardo Schabelman

La question de la fissure – la grieta – qui semble séparer l'Argentine en deux camps bien distincts 
et opposés vient s’immiscer dans le monde de la psychanalyse. 

Des collègues n’ont pas supporté les propos de Jacques-Alain Miller sur Juan Domingo 
Perón et Evita Perón. Et au vu des réactions que cela a provoqué, il semblerait qu'aujourd'hui,  
il soit difficile d'aborder ce sujet. Très vite les passions se déchaînent autour de la question de  
savoir si Perón avait été pro-nazi ou non. 

Le mouvement péroniste qui commence le 17 octobre 1945 a connu des périodes très  
diverses, je pourrais dire, en le lisant avec ma propre expérience, qu'il y a eu trois périodes  : la 
période de mes parents, la mienne et enfin celle de mes neveux et nièces.

Mes parents étaient des militants de gauche. Ils considéraient le péronisme comme une 
version locale des fascismes européens, autrement dit un mouvement populaire qui avait pour  
fonction  historique  de  stopper  le  triomphe  de  la  classe  ouvrière  dans  la  construction  du  
socialisme internationaliste. Le régime donnerait des droits  sociaux pour ne pas changer le  
système. Le péronisme était nationaliste et anticommuniste. Dans ce sens, le «  ni de droite ni de 
gauche, ni capitalistes ni communistes » n’avait aucune originalité par rapport à ce qu’avaient  
clamé les régimes autoritaires en Europe. C’est pendant cette période que des nazis notoires  
trouvèrent asile et refuge dans notre pays. Ceci est un fait historique incontestable. 

Puis ma propre expérience, celle du péronisme que j’ai connu et de la Jeunesse Péroniste  
avec laquelle j'ai partagé les luttes des années 1970. Je militais dans la gauche, et au sein de  
l’Université nous cultivions une vraie amitié, une préoccupation commune pour ce qui était en  
train de se passer dans notre pays. Mes amis péronistes n’étaient nullement les amis des nazis,  
bien au contraire. Ils n’étaient pas non plus dans le culte de la personnalité, ni de Perón ni  
d’Evita. Et dans tous les cas, la répression de la dictature militaire nous rendait égaux face à la  
disparition et à la mort.

À l’époque de mes parents une véritable ligne de démarcation séparait péronistes et anti-
péronistes. Pour ma famille, les péronistes étaient les autres, certainement pas nous. Quand j’étais 
étudiant les choses étaient plus mélangées, mais la gauche existait encore. On coexistait alors  
amicalement sans ligne de démarcation. À l’ère de mes neveux, la table familiale réunit des  
péronistes et des non-péronistes  et comme ils  sont tous bien élevés, ils  évitent les  sujets  qui  
fâchent. C’est là une situation, somme toute, assez classique. 

Mais en dehors de la sphère privée, la chose prend une toute autre férocité aujourd’hui.  
Une censure immédiate semble tomber sur le dire. Un dire s’oppose à l’autre sans aucune  
dialectique possible. Le gouvernement issu des urnes ne semble pas trouver légitimité aux yeux 
des partisans du gouvernement précédent. Les conversations tournent à la confrontation, le ton  
prend une tournure violente et passionnelle, jusque sur l’histoire du XIXe siècle. 

Les désaccords que je pouvais avoir avec los compañeros portaient sur la question nationale 
et particulièrement sur la façon dont ils voulaient réécrire l’histoire Argentine. Toute révision de  
l’histoire n’est peut-être pas révisionniste, mais déjà à l’époque cela me gênait et, aujourd’hui, 
dans des discours sans dialectique, fermés, une autre version de l’histoire veut s’imposer dans les  
débats. 



 Au début du XIXe siècle la Révolution française fait l’histoire et l’Amérique Latine y 
participe  à  sa  façon.  Les  grands  hommes  de  l’indépendance  baignent  dans  ce  climat  
révolutionnaire  qui à  l’époque s’écrit  en français.  C’est  lors  de l’invasion de l’Espagne par  
Napoléon que l’idée d’indépendance naît sur les rives du Rio de la Plata. En Argentine les  
forces indépendantistes ne sont pas encore mûres. Il n’y a pas comme aux États-Unis des textes,  
de pamphlets qui pourraient remplir toute une bibliothèque. Rien de cela en Argentine, à tel  
point que dans le Cabildo de Buenos Aires, la maison de gouvernement, il n’y a que les initiés  
qui débattent. Dans le mythe fondateur, « le peuple » se trouve dehors et crie : « El pueblo 
quiere saber  de que se trata »  Le peuple  veut  savoir  ce  qui  se  passe.  Ce qui se passe,  c’est  que 
Napoléon a détrôné le roi d’Espagne, des juntes de gouvernement se forment partout pour 
lutter contre l’invasion française et gouverner au nom du roi. Dans la Riviera de la Plata, l’idée  
indépendantiste n’est pas assez forte, mais on profite de l’occasion pour commencer la guerre  
d’indépendance, sans pour autant la déclarer. Il faudra attendre encore six ans pour que cette  
déclaration soit rédigée.

L’idée  d’indépendance  va  coïncider  avec  l’expansion  du  colonialisme  européen,  
introduisant  ainsi  dès  le  début  de  l’histoire  de  l’Argentine  une  contradiction  entre  l'idée  
révolutionnaire fille des Lumières et le combat contre ces nouvelles formes du colonialisme 
européen.
 Après  la  guerre d'indépendance,  le  chaos  règne et  l'ordre fédéral  sera établi  sous  la  
présidence de Juan Manuel de Rosas. Il représente pour le péronisme l'homme qui a défendu la  
nation contre l'étranger, contre les ambitions colonialistes dans cette région du monde. C’est  
l'homme de la terre, l’autochtone, l’anti-étranger. 

J. M. de Rosas est défait après dix-sept ans de gouvernement et doit partir en exil. Un  
autre homme, Sarmiento, vient représenter l’autre pôle de la question : il est surtout orienté par 
la  philosophie  des  Lumières  et  par  son admiration pour la  France nouvelle.  Sarmiento  va  
gouverner le pays et va beaucoup contribuer à l’image négative de Rosas dans ses écrits. Il n’est  
pas l’homme de la terre, de ce qui est local, mais il est pour le progrès, pour l’industrie. C’est lui  
qui, avec sa devise, « Éduquer le peuple souverain » montrant ainsi ses liens avec les idées de la 
Révolution française, prône l’éducation universelle, laïque (dans un pays constitutionnellement 
catholique), gratuite et obligatoire.  Dans ses livres, il oppose le Gaucho, l’indien, à l’homme 
civilisé.  Il  écrit  Civilisation ou Barbarie,  titre qui synthétise bien sa pensée.  Il  propose comme 
modèle la France. Il n’est pas l’homme du terroir, du lieu, de la tradition.
 On peut  regretter  en  effet  des  phrases  contre  les  indigènes  et  les  gauchos  qui  nous  
choquent aujourd’hui, mais faut-il continuer à opposer nationalité et Lumières dans l’histoire  
argentine ? Ces deux hommes sont aussi des « faits » historiques qui ont construit cette nation. 
L’histoire  est  aujourd’hui instrumentalisée  dans le  débat  politique avec le  risque qu’elle  ne  
permette plus  de  servir  de  référence  pour  les  générations  futures,  comme le  disait  Carole 
Dewambrechies-La Sagna (1) lors des Forum anti-Le Pen à Paris. 
 Avec les  nouvelles  générations,  le  débat  n’est  pas  plus  apaisé  qu’à mon  époque ; au 
contraire, il semble pris dans une radicalisation qui sied bien aux temps que nous vivons. Est-ce  
le règne sans partage du discours néo-libéral actuel qui fait que « l’anti-système » trouve son 
public ? Comment vivre dans un monde où la révolution n’est plus ? Quoi qu’il  en soit, la 
réponse n’est certainement pas de bâillonner la parole, car c’est la réponse du pire.  

1 : Jesús Sebastián, Gracia Viscasillas, Pedro Gras.
 



À l’envers
par Marie-Hélène Brousse

Je n’ai pas suivi en continu pour raisons techniques le débat ayant eu lieu à Madrid ce samedi 
dernier. Mais j’en ai attrapé des moments qui m’ont impactée. J’ai hâte de pouvoir avoir accès à la 
totalité des échanges. 

À partir des éléments dont je dispose, je peux cependant déjà faire quatre remarques :

1. L’École Une est ici mise en acte en tant qu’elle diffère d’une fédération d’Écoles qui sont 
des territoires. L’École Une n’a pas de territoire, à défendre ou à attaquer, à prendre ou à laisser. 
C’est un sujet. (Cf. « Théorie de Turin sur le sujet de l’École » (1) ).

2. Premier binaire : exclusion et inclusion. Deux positions se sont, selon moi, faites jour. 
L’une, d’exclusion, ainsi par exemple : seuls les Français peuvent comprendre ce qui se passe en 
France, seuls les Argentins ont leur mot à dire sur ce qu’est l’Argentine ou le péronisme, etc. Je dois 
dire que je ne m’oriente pas ainsi. Je dirai plus volontiers que les non-Français peuvent éclairer 
mieux ce qui se passe en France et je suis plutôt les commentaires étrangers pour m’en enseigner.  
De même, il me semble que les non-Argentins peuvent apporter aux Argentins un point de vue qui 
échappe au point aveugle produit nécessairement chez celui qui est immergé dans un discours. 
C’est d’ailleurs pourquoi je suis si  intéressée à suivre les progrès de l’orientation lacanienne en 
anglais. Il en découle que je prends le parti et que d’un même mouvement je parie sur l’inclusion. 
S’inclure dans l’Autre, pour faire symptôme, c’est la voie analytique.

3. Second binaire : le Un et le multiple. Se proclamer le Un, le Un qui sait sur le politique 
par exemple, le Un qui n’a pas attendu l’autre pour savoir, qui sait avant l’autre, implique toujours 
de dé-supposer aux autres, consentants ou pas, le savoir, y compris sur ce dont ils parlent, bref  de 
rejeter la singularité des dires en même temps que celle des dits. Je choisis le multiple, le divers 
épars. À la doxa unique qui clôt la question de la Vérité et le chaos qu’elle implique, je préfère le  
concert des voix singulières.

4. Troisième binaire : monologue et conversation. Le monologue, j’adore. La rhétorique, le 
théâtre, l’enseignement magistral sont choses précieuses. Mais pour convaincre, être convaincu ou 
se convaincre, le débat avec les autres et donc avec soi-même est nécessaire, l’échange de questions, 
d’arguments provoque des déplacements, effectue des bascules et produit des résonances dans le fil 
des discours. Les conditions du « être audible » se posent alors. Dans un cours magistral ou dans un 
lieu où une domination permet d’asseoir en maître un discours, la question est réglée d’avance : un 
parle, les autres écoutent, ils sont d’accord ou pas, mais se taisent. Le choix du multiple requiert 
donc un cadre pour qu’une démonstration, une conviction, une argumentation, une intuition et 
même un slogan puissent compter. La conversation, avec le débat qu’elle implique, est la forme 
adoptée pour nos échanges cliniques. C’est aussi la forme adoptée pour régler l’espace dans lequel  
se  déploient  les  témoignages  de  passe  et  la  pratique  des  contrôles.  La  forme  conversation,  qui 
implique le multiple et l’inclusion, est donc ce que nous enseigne la pratique analytique. Ce n’est 
pas d’aujourd’hui : les textes de Freud le montrent conversant avec lui-même et quelques autres ; 
Lacan débat avec Lacan et quelques autres. C’est cette orientation que Jacques-Alain Miller acte 
une fois encore, aujourd’hui dans un espace nouveau, l’École Une,  et sur un champ précis,  le 
politique.  J’y  vois  la  chance pour la  psychanalyse d’interpréter  à l’envers  la  mondialisation ou 
globalisation. 

1 : Miller J.-A., La cause freudienne N° 74, pp. 132-142



Hablemos libremente
por Ricardo Schabelman

La cuestión de « la grieta » que separa la Argentina en dos campos bien diferenciados y opuestos viene 
a inmiscuire en el mundo del psicoanálisis. 

Algunos colegas no han soportado los propósitos de Jacques Alain Miller sobre Juan Domingo 
Peron y Évita Peron. Si uno tiene en cuenta las reacciones que estas palabras provocaron, hay que 
llegar  a  la  conclusión  que  es  difícil  hablar  de  esto  hoy  en  día.  Rápidamente  la  pasiones  se 
desencadenan alrededor de la cuestión sobre la pretendida simpatía de Perón por el Nazismo. 

El movimiento  peronista que comienza el 17 octubre 1945 ha conocido periodos diversos. Podría 
decir, leyendo el peronismo a través de mi propia experiencia, que hay tres periodos : el periodo de mis 
padres, mi época de estudiante y al final la de mis sobrinos. 

Mis padres eran militantes de izquierda. Consideraban el peronismo como una versión local de los 
fascismos europeos, es decir, un movimiento popular que tenía como función histórica  frenar el triunfo 
de la clase obrera en la construcción del socialismo internacionalista. El régimen habría dado derechos 
sociales para preservar el sistema. El peronismo era nacionalista y anticomunista. En este sentido, el 
« ni de derecha ni de izquierda, ni capitalistas ni comunistas » no tenía ninguna originalidad con lo que 
se decía durante los regímenes autoritarios de Europa. Es durante este periodo que Nazis notables 
encontraron asilo y refugio en nuestro país. Este es un hecho bien establecido. 

En lo que concierne a mi propia experiencia, compartí con la Juventud Peronista las luchas de los 
años 70. Yo no era peronista,  militaba en la izquierda y en la Universidad cultivamos con la Juventud 
Peronista una verdadera amistad, compartíamos una preocupación común sobre lo que estaba pasando 
en nuestro país en aquellos años. Mis amigos Peronistas no eran de ninguna manera amigos de nazis, 
bien al contrario. No estaban tampoco en el culto de la personalidad, ni de Peron ni de Evita. Y al final, 
la represión de la dictadura militar nos igualaba frente a la desaparición y la muerte. 

En la época de mis padres una verdadera frontera separaba peronistas y antiperonistas. Para mi 
familia, los peronistas eran los otros, de ninguna manera nosotros. Cuando yo era estudiante las cosas 
estaban más mezcladas, la izquierda existía aún. Coexistíamos entonces con camaradería sin fontera 
infranqueable como antes. 

En la era de mis sobrinos el almuerzo familiar reune peronistas y no peronistas y como son chicos 
muy bien educados, evitan los sujetos de discordia. Esta es, finalmente, una situación bastante clásica. 

Pero fuera de la esfera privada, la cosa toma una ferocidad nueva. La censura cae sobre lo que se 
puede decir o no. Una palabra se opone al otro sin dialéctica posible. Los partisanos del gobierno 
precedente  no  reconocen la  legitimidad al  nuevo gobierno salido  sin  embargo de  las  urnas.   Las 
conversaciones devienen en confrontación, el tono sube, y toma una modalidad violenta y apasionada. 
Y el debate incluye toda la historia Argentina.  

 Mis desacuerdos con  los compañeros  estaban sobre la cuestión nacional, y más particularmente 
sobre la manera en que se reescribía la historia argentina. 

Toda revisión de la historia no es forzosamente revisionista ; pero si en aquella época las nuevas 
versiones me planteaban algunos problemas, hoy, frente a un discurso sin dialectica, cerrado, una sola 
version de la historia parece imponerse sin debate. 



Al comienzo de siglo XIX  la Revolución Francesa hace la historia y America Latina participa a su 
manera. 

Los  grandes  hombres  de  la  independencia  están  immersos  en  ese  clima  revolucionario  que  en 
aquellos  tiempos  se  escribía  en  francés.  Es  cuando  Napoléon  invade  España  que  la  idea  de  la 
independencia nace en el Rio de la Plata. 

En Argentina las fuerzas independentistas no están maduras. No hay, como en Estados Unidos, 
textos  o  panfletos  que  en  el  caso  de  los  estadounidenses  podrían  llenar  una  biblioteca.  Nada  de 
esosucede  en Argentina, a tal punto que en el Cabildo de Buenos Aires, solamente  los iniciados 
debaten. En nuestro mito fundador , « el pueblo » está en la plaza gritando : « El pueblo quiere saber de 
que se trata » De lo que se trata es que Napoléon ha puesto en prisión el rey deEspaña. Se forman en 
España, como en todo el imperio, Juntas para gobernar en nombre de rey y para resistir al invasor. 

En el Rio de la Plata la idéa independentista no es suficientemente fuerte para declarar la ruptura 
con el sistema colonial pero permite  aprovechar  la ocasión para comenzar la gesta libertadora aunque 
esta se haga sin que haya una declaracion explícita. Las resistencias son aún grandes. Hubo que esperar 
6 años para que ella pueda ,al fin escribirse. 

La idea de independencia va a coincidir con la expansión del colonialismo europeo, introduciendo 
así desde el comienzo de la historia argentina una contradicción entre la idea revolucionaria, hija de la 
Filosofia  de La Luces y el combate contre esa nueva forma que toma el colonialismo europeo. 

 Después de la guerra de independencia el  caos reina y el  orden federal  es establecido bajo la 
presidencia  de  Juan  Manuel  de  Rosas.  Este  hombre  representa  para  el  peronismo  el  procer  que 
defendió la nación contra el extranjero, contra las ambiciones coloniales en esa parte del mundo. Es el 
hombre de la tierra, el autóctono, el anti extranjero. 

J  M de  Rosas  es  derrocado  después  de  17  años  de  gobierno  y  parte  en  exilio.  Otro  hombre, 
Sarmiento,  va  a  representar  el  otro  polo  de  los  antagonismos políticos.  Sarmiento  está  más  bien 
volcado hacia la filosofia de las Luces y mira con admiración Francia. Es cierto que sus escritos van a 
contribuir en buena medida a forjar una imagen negativa de Rosas. Sarmiento es su antitesis : No es el 
hombre de la tierra, de lo que es local, del terrruño. El tiene la idéa del progreso, de la industria etc. Su 
premisa « educar al soberano » muestra su lazo intelectual con la revolución francesa, y promueve la 
educación universal, gratuita obligatoria y laica ( en un pais constitutionelmente católico) En sus libros 
Sarmiento opone el gaucho y el indio al hombre civilizado. Escribe « Civilización y Barbarie » título 
que refleja bien su pensamiento. El propone Francia como modelo del triunfo del hombre sobre la 
naturaleza. 

 Podemos, sin duda,  lamentar sus frases contra los indígenas y los gauchos.  Esas frases hieren 
nuestra sensibilidad hoy. ¿Pero justifica esto de seguir con la oposición  entre nacionalidad y progreso 
en la historia Argentina ? Estos dos hombres son también « dos hechos » históricos que han construido 
la  nación.  La  história  está  hoy  instrumentalizada  en  el  debate  político  con  el  riesgo  que  ella  no 
permitiera  más  que  servir  de  referencia  para  las  generaciones  futuras  como  lo  decía  Carole 
Dewambrechies-La Sagna en los Foros anti-Le Pen en Paris publicado en Lacan Cotidiano N° 665. 

 Con las  nuevas generaciones el  debate  no está  más calmo que en  mi época  de estudiante,  al 
contrario, aparece más bien tomado en una especie de radicalización que el mundo actual ama tanto. 
¿Es  el  reino  sin  alternativa  aparente  del  discurso  neo-liberal  que  hace  que  el  « anti-sistema » 
prospere con  virulencia?  ¿Como vivir  en  un  mundo  en  el  cual  la  revolución  no  existe  más ?  La 
respuesta no es ciertamente amordazar la palabra, esa es la respuesta que lleva a lo peor. 



Texto al Consejo Estatutario de la EOL
por Osvaldo L. Delgado

Lo que yo escuché a partir de la intervención de JAM, es que la transferencia negativa que había, se 
sirvió de la coartada de la política de los ideales, para expresarse.

Esa fue mi preocupación desde el primer momento.

Referirse a lo que Miller "hizo" con grandilocuentes palabras, y no hablar de lo que está haciendo, 
es fabricarle una tumba de oro. Decir que de Miller no se aprendió ni  se puede aprender nada de 
ideología  ni  de  política,  además  de  petulancia,  es  querer  aniquilar  la  vastedad,  al  riqueza  y  la 
profundidad de su enseñanza. Hablar de Miller en pasado es transferencia negativa clara y explícita.

El silencio no es salud
por Manuel Zlotnik

El sábado pasado la Escuela de la Orientación Lacaniana (EOL) fue interpretada por Jacques-Alain 
Miller en su conferencia de Madrid.

Él allí dijo que le dolió mas el silencio de los amigos que los ataques de sus críticos, y claramente 
fue una interpretación que nos señalaba nuestro silencio, nos dijo algo así: “El que calla, otorga”.

Cómo nos dejamos estar y permitimos que eso ocurra en la EOL?
Es un fenómeno para analizar el del silencio en la Argentina, en épocas de la dictadura, no se podía 

hablar porque si uno hablaba de manera critica y decía cosas que no se podían decir, terminaba siendo 
uno de los 30000 desaparecidos que torturaron y mataron. 

Lo que es realmente muy curioso es que ese síntoma del silencio siga estando en democracia y 
también lo experimentemos en la EOL, quizás si hoy hablamos no tememos por nuestras vidas, pero sí 
tememos por el destierro del estigma.

Actualmente si uno dice algo ideológicamente diferente del otro automáticamente es estigmatizado 
con  una  identificación  acusatoria,  eso  ha  llegado  fuertemente  a  la  EOL,  Miller  nos  lo  esta 
interpretando. 

Es verdad lo que señala Gustavo Dessal de que el peronismo es un fenómeno religioso. Pero qué 
quiere decir  eso en la EOL? Seguimos siendo totémicos? Seguimos sosteniendo al  Otro del  Otro? 
Seguimos necesitando al pater familias y no podemos soportar el epater, pecado del padre?

A pesar de que Lacan en el 60 nos indico que la tumba del padre está vacía, nosotros seguimos sin 
poder tocarla.

También está  la  cuestión de la  sensibilidad,  y  de que ciertos temas no se  pueden tocar porque 
afectan, el efecto de masa produce eso, las cosas que se dicen se toman literalmente y se vuelven 
indialectizables. 

Pero la EOL es una escuela de psicoanalistas que supuestamente nos analizamos hace muchos años. 
Entonces, porqué tanta sensibilidad cuando se toca al padre? No debiéramos estar gracias a nuestros 
análisis un poco mas allá del padre, sin tantos egos, vanidades ni orgullos heridos?

Para terminar, un comentario sobre la izquierda lacaniana : es una propuesta muy interesante la de 
servirse de Lacan para aggiornar una izquierda anacrónica, extraviada en el narcisismo de las causas 
perdidas. El tema es también cuidarnos de que sus fundamentos no sean utilizados por la lógica de la 
psicología de las masas y vuelva a contribuir al miedo y al silencio. 



Una herejía bajo transferencia
por Araceli Fuentes

Pero es un hecho que Joyce elige, por lo cual es, como yo un hereje. Porque el hereje se caracteriza  
precisamente por la haeresis. Hay que elegir el camino por el cual alcanzar la verdad, tanto más  
cuanto que, una vez realizada la elección, esto no impide a nadie someterla a confirmación, es decir,  
ser hereje de una buena manera….

Jacques Lacan, Le sinthome.

Hay  acontecimientos  en  la  vida  de  la  escuela  que  introducen  un  antes  y  un  después,  estos 
acontecimientos afectan a nuestros cuerpos, el mío se vio afectado en la crisis de 1998  por ser en ese 
momento analizante  de una analista  que estuvo en el  centro de la  crisis  y  que después se  separó 
formando otra escuela : La escuela de los foros. Puedo nombrarla, se trata de Colette Soler como ya 
saben. Muchos de sus analizantes cambiaron en ese momento de analista. Ese no fue mi caso aunque 
eso no me libro de tener que elegir. Aún conservo la carta que le escribí para explicarle porque no 
podía irme con los que en ese momento se oponían a Miller tachándolo de dictador,  siendo ellos 
mismos los que ejercían la dictadura en Madrid. 

Para  mí,  cambiar  de  analista  hubiera  sido  una  elección  sacrificial,  me  había  costado  mucho 
encontrar una analista y estaba contenta con mi análisis, no tenía motivos para abandonar a mi analista. 
Sin embargo, dejar la AMP para seguir la elección que había hecho ella tampoco  era posible para mí, 
sólo por una alienación insoportable, por un sacrificio inaceptable  hubiera elegido dejar la AMP. 

Elegí,  mi herejía,  consistió en continuar mi análisis hasta su conclusión con mi analista,  sin dejar 
por ello de formar parte de la AMP. Cuando terminé mi  análisis, 11 años después,  la dejé. Hoy  sigue 
teniendo mi respeto. Después hice el pase en la ELP donde fui nombrada AE.

Tanto mi analista como la AMP  soportaron mi decisión. La lógica del no-todo, la lógica de la 
escuela, prevaleció sobre cualquier prejuicio. Me alegré por ello. 

El sábado  14 de mayo de 2017, otro acontecimiento ha conmovido las escuelas de la AMP. Jacques 
Alain Miller vino a Madrid para hablarle a la AMP,  desde afuera, ya que el acto no fue convocado por 
la  escuela  sino  por   Poros-  Madrid  y  la  revista  H.  Su  propuesta  fue  clara:  Hacer  presente  el 
psicoanálisis en la política y no al revés.

Hacer  presente  la  política  en  el  psicoanálisis  es  lo  que  ya  hace  una  mal  llamada  “izquierda” 
lacaniana defendiendo regímenes autoritarios que atentan contra el estado de derecho y la libertad de 
expresión, sin los cuales no hay posibilidad de que exista el psicoanálisis. Contra esa  “mal llamada 
izquierda” que insulta en Facebook a Jacques-Alain Miller,  quiero levantar mi voz. La que propone 
identificaciones masivas a su líder. Esa alienación no me interesa, nunca me intereso. Es incompatible 
con la desidentificación que produce el psicoanálisis. 

La propuesta de Jacques-Alain Miller para hacer presente el psicoanálisis en la política,  no es un 
partido político que,  como decía Simone Weil, terminaría por anular la libertad de pensamiento, sino 
una  revista  que  promueva  una  conversación  infinita  en  la  que  se  pueda  verter  la  diversidad,  las 
diferentes opiniones, sin dogmatismos…

HERETIC, es su nombre, no es un nombre cualquiera como no es cualquiera quién tiene coraje para 
serlo, según la definición que del herético nos da Lacan. 

No hay más padre al que recurrir, incluso si nos servimos de él, nos corresponde a cada uno elegir, 
decidir si somos o no herejes, de la mejor manera posible.



La ironía
Mario Izcovich

He seguido con interés el debate de estos días en el Campo Freudiano. Hay cuatro hechos que no dejan 
de sorprenderme:

1.    Ante la opción de un gobierno en Francia con una clara posición fascista la respuesta tibia de 
algunos colegas.

2.   Ante  el  sufrimiento  mostrado  por  colegas  venezolanos  que  viven  bajo  una  dictadura,  el 
comentario calculado de no pocos colegas.

3.    Cuando JAM criticó a Perón y a Evita, la respuesta desmedida de mucha gente (entre ellos 
muchos analistas) considerándolo inaceptable.

4.    El comentario de algunos colegas argentinos haciendo referencia a analistas de la EOL que 
sostenían de manera entusiasta en espacios de la Escuela (con aplausos o cánticos) al  gobierno de 
Cristina Kirchner.

La carta de Gustavo Dessal a JAM creo que nos interpretó. Efectivamente hay cosas que no se pueden 
tocar. En efecto, creo siguiendo a Dessal que se trata de cuestiones que tienen que ver con la identidad 
(y con la religión)

Ser francés, ser argentino, ser peronista, ser chavista, ser judío, ser catalán independentista.
Hay cuestiones que se convierten en tabú y a las que se les da una extraordinaria consistencia (aún 

entre analistas). Y si no, como ejemplo, recomiendo visitar el cementerio de la Recoleta en Buenos 
Aires y ver el mausoleo de Evita (si, la luchadora de los pobres junto a las familias patricias) que se 
convirtió en un sitio de peregrinación.

Se trata del yo soy…, que en una época en la que la identidad es líquida, los analistas no escapan a 
eso.

Es lo que también me hizo resonar el nombre de la publicación HERETIC, una forma precisamente 
de  cuestionar  la  fijeza  de  las  identificaciones.  No es  otra  que  la  posición  de  Spinoza,  de  Lacan, 
verdaderos subversivos.

Evidentemente estamos ante dos formas de gozar, el Yo soy … versus el herético (heretic).
¿No deberíamos usar el psicoanálisis precisamente para cuestionar estas identidades que funcionan 

como defensas?
Por ejemplo una cosa es defender (en acto) la causa de los pobres otra es sentirse atacado si se 

menciona a Perón. Se está en el nivel de la enunciación y la consecuencia es la pelea entre hermanos, 
el  ataque,  la  defensa  y  la  descalificación.  Leo:  …"Visión  eurocéntrica",  "burgueses",  "derecha 
lacaniana"... Son todos adjetivos que dicen más de quien los enuncia y de quien lo sostiene que no a 
quien  están  dirigidos.  Cuando  alguien  dice  algo  que  no  forma  parte  del  Uno,  se  lo  segrega, 
descalificándolo.

Otro ejemplo muy cercano pasa en Cataluña hoy en día. Son signos de los tiempos.
Ser parte de un proyecto político no supone ser necesariamente creyente de él sin lugar a crítica 

alguna  (viendo  la  historia  sabemos  lo  difícil  que  es)  Precisamente  se  trata  de  encontrar  las 
contradicciones y señalarlas.

En la tradición judía una de las particularidades de los profetas   tenía que ver con el lugar de la 
verdad (y no de la creencia, no eran sacerdotes) En hebreo Profeta se dice Navi que deriva de la raíz 
“navá”, que significa hablar, decir o clamar.

¿Qué lugar pues, para el psicoanálisis? El lugar que se den los psicoanalistas en la tensión yo soy…- 
herético. En cualquier caso creo que nos conviene cierto lugar de extimidad, para poder leer lo que 
pasa. Y como señala Miller hacer uso de la ironía que es hermana del humor, son formas de extimidad.



Primeras Jornadas de la Red Psicoanalítica
12 y 13 de Mayo de 2017

por Vilma Coccoz

Bon-heur

Las  primeras  jornadas  clínicas  de  la  Red  tuvieron  lugar  en  un  ambiente  de  ebullición,  
expectativa y alegría ocasionado por la presencia en nuestra ciudad de Jacques-Alain Miller  
durante este fin de semana.  Se realizaron el sábado por la tarde y el domingo por la mañana y  
en un clima de entusiasmo debido a la feliz coincidencia con las fiestas de San Isidro. Nuestra  
Red nació  con el  impulso de Miller,  y  vino a  coronar  el  fructífero  trayecto del  Ciclo  La 
práctica  Lacaniana  en  instituciones  (1) en  el  que  participaron  directores  y  responsables 
terapéuticos de distinguidas instituciones europeas. 

Feliz coincidencia doble, porque Miller anunció el sábado en su conferencia en el Palacio de  
la Prensa, seguida por miembros de la AMP en diversos puntos del planeta, el surgimiento de  
una nueva época que plasmará sus conquistas en la revista internacional de política lacaniana.

En el texto de su presentación podemos leer: « Y Freud ? No dices nada de Freud ? — Freud  
es la base de todo eso, en tanto que ha dicho  die Individualpsychologie ist daher von Anfang  
an auch gleichzeitig Sozialpsychologie. — Y el título de la revista, cuál es ? — HERETIC. »

La institución invisible (2)

La Red Psicoanalítica tiene como finalidad introducir a los participantes que hayan concluido 
la tétrada y comenzado ya su práctica,  en un dispositivo de trabajo clínico que  responda a 
lógica del discurso analítico.  Quienes participan en ella a título de terapeutas deben cumplir 
con una serie de requisitos acordes con las exigencias de nuestra enseñanza, es decir, estar en  
análisis y realizar un control regular de su práctica. En el marco de los laboratorios clínicos 
coordinados por los responsables de la Red se presentan los casos desde la perspectiva de la  
investigación y la elaboración clínica.

El equipo está compuesto por diez personas que trabajan durante dos años, tras los cuales 
finalizan y  otras  diez  son seleccionadas  para  crear  uno nuevo.  De este  modo,  y  en  forma  
gradual, la Red genera una rotación que permite la entrada de otros  terapeutas al modo de un 
stage clínico. La conclusión de este recorrido bianual  se celebra con la realización de una  
jornada clínica en presencia de los asesores de la Red. 

Así que en esta ocasión participaron exponiendo casos la mayoría de los participantes del  
primer  equipo  y  contamos  con  la  presencia  para  su  discusión  de  Luis  Solano  (ECF)  y  
Doménico Cosenza (SLP).

Adriana Atencio, Susana Gopar,  Itziar Gato, Julia Gutiérrez,  Ana Jiménez,  José Alberto  
Raymondi y Alexandra Reznak aportaron su experiencia en el marco de la Red poniendo de  
manifiesto claramente en su enunciación personal que su preocupación clínica está orientada  
por el fundamental principio lacaniano del caso por caso. Supieron transmitirnos hasta qué  



punto se preocupan por situar el lugar del sujeto en la estructura, pesquisando a la vez los  
rasgos fundamentales de su singularidad y su síntoma, así como la operación que tuvo o no  
lugar en el curso del tratamiento.

Luis Solano y Doménico Cosenza favorecieron la creación de un clima de confianza y la  
disposición necesaria para ahondar en la interrogación de los puntos de dificultad, haciendo  
surgir  sorpresas  sin  parar:  explorando  las  ambigüedades,  suscitando  las  preguntas  ante  
aparentes evidencias, resaltando los elementos fundamentales de la doctrina que nos ayudan a  
precisar los fenómenos clínicos. Y, esencialmente, convocando una y otra vez a los practicantes  
a una elaboración precisa respecto a lo que había guiado sus intervenciones.

Una lección inaugural  que los miembros del  primer equipo supieron valorar  en toda su  
magnitud  y que contagió  de alegría a  los miembros del segundo equipo, presentes en esta  
reunión extraordinaria. 

También  hubo  ocasión  de  reflexionar  acerca  de  la  peculiaridad  de  los  dispositivos  
institucionales  lacanianos  o  de  aquellos  en  los  que  intervienen  psicoanalistas.  Pudimos  
verificar que la verdadera institución es la institución del discurso analítico, el único que hace  
el hueco donde alojar la subjetividad desterrada o en estado de precariedad simbólica, más  
aguda aún que la precariedad económica que sufren todos aquellas personas que se dirigen a la  
Red.

Estábamos culminando el acto cuando se presentó Jacques Alain Miller a saludarnos y nos  
anticipó las novedades para el  Instituto del  Campo Freudiano en España que nos vinculan  
estrechamente, a partir de ahora, a UFORCA. Qué más se podía pedir?

Pero ninguna actividad dedicada a nuestra formación puede concluir sin un momento de  
entrega al affectio societatis, aderezado con ricas pitanzas españolas y buen vino y cañitas.

Así nos despedimos, y con buen sabor de boca, de este nuevo Banquete analítico.

1 :  Las intervenciones han sido publicadas en La práctica lacaniana en instituciones I  (2013) y II (2014), Grama, 
Buenos Aires
2 : Según la noción de A.Zenoni



UN VENT NOUVEAU SOUFFLE SUR LE CHAMP FREUDIEN

Jacques-Alain Miller
à Paola Bolgiani

présidente de la SLP

Paris, le 16 mai 2017

Chère collègue,

Un vent nouveau souffle sur le Champ freudien, apportant des audaces prudentes, des sortilèges  
étourdissants, des occasions à saisir vite, car la Fortune est chauve.

Ce vent souffle depuis la France. L’Argentine a suivi sur un mode qui lui est propre, mêlant  
adulation et transfert négatif. L’Espagne est entrée dans le jeu cette fin de semaine, et naviguera en  
tandem avec l’ECF et UFORCA. Et l’Italie ? 

Comme d’habitude, les Italiens sont sur la réserve. Pourtant, l’Italie compte. Elle compte avant  
tout par la qualité des travaux écrits par les membres de la SLP.

C’est  pourquoi  j’ai  souhaité  venir  en Italie exposer  moi-même les  causes  et  les  effets  de la  
position  inédite  que  j’ai  adoptée  concernant  les  incidences  du  discours  analytique  sur  le  champ  
politique.

Je vous remercie d’avoir donné votre appui institutionnel à mon désir.

C’est ainsi que je me rendrai à Turin à l’occasion du prochain Congrès. J’arriverai le vendredi.  
Je serai disponible toute la journée et la soirée du samedi pour toute activité que vous pourriez me  
proposer :  participation  à  des  réunions,  adresses  au  Congrès,  à  l’Assemblée  des  membres,  etc.  Je  
rentrerai à Paris le dimanche matin. 

Dans l’attente des précisions que vous pourrez m’apporter, je vous adresse les assurances de  
toute ma considération et l’expression de mes sentiments cordiaux.

PS : je vous prie de faire traduire cette lettre et de la communiquer à l’ensemble des membres de la  
SLP.

PS 2 : j’ai invité à m’accompagner notre collègue Raquel Cors Ulloa, de Santiago du Chili  : sa mission 
est d’informer nos collègues d’Amérique latine et d’Espagne sur les événements de la fin de semaine à  
Turin.



EVE MILLER-ROSE ET DANIEL ROY
Entretien nocturne avec Jacques-Alain Miller

dans la nuit du 14 au 15 mai 2017

Daniel Roy

Cher Jam, j’ai suivi votre Journée à Madrid presque en temps réel. Je vous ai lu alors que vous  
prépariez votre conférence initiée par la figure du « Coco » invoquée par les nourrices et mères 
espagnoles pour faire peur aux enfants. J’ai lu comme tout le monde la lettre où vous annonciez  
la création d’une revue internationale de politique lacanienne en ligne dont vous réserviez le  
nom, puis  la lettre qui donnait  ce nom. De mon côté,  je  devais  vérifier  telle  citation, telle  
formule en castillan,  moi qui  ne suis  pas  hispanophone,  trouvant  à  la  volée un traducteur  
émérite. J’avais vraiment le sentiment d’être dans la soute d’un navire voguant vers de multiples  
destinations,  grâce  aux  moyens  modernes.  37  points  d’écoute  de  votre  conférence  dans  le  
monde ! Et enfin, le titre de la revue est tombé : Heretic. 

Alors, voici la première question qui me vient : quelle nouvelle  doxa avez-vous entrevue 
en train de se constituer sans se dire, pour que vous vous hâtiez, nous entraînant avec vous, à  
prendre ainsi Européens et Latinos à contre-pied ?

Jacques-Alain Miller

À contre-pied ? Vous pensez que tout le monde va dans une direction, et moi dans la direction  
contraire ?

Daniel Roy

Pas  du tout.  Je  pense que,  face  aux discours  que nous  subissons  trop souvent  et  qui  nous  
endorment, Heretic propose une méthode qui nous prend à contre-pied de ces soumissions et de  
ces endormissements. C’est ce qui a eu lieu, et que nous avons expérimenté en France quand  
vous nous avez réveillés avec la campagne anti-Le Pen. Vous nous avez alors proposé à chacun  
d’être « hérétique de la bonne façon », comme dit Lacan dans le Séminaire XXIII, celle qui  
consiste à se mettre à l'heure d’un choix.

Jacques-Alain Miller

Ah ! Il serait dommage que vous reculiez sur votre idée de «  contre-pied ». Il y a une pensée de 
Pascal que j’aime beaucoup : « Quand tous vont vers le débordement, nul n’y semble aller. 
Celui qui s’arrête fait remarquer l’emportement des autres, comme un point fixe.  » À dire vrai, 
je  connais  cette  phrase  parce  que  l’excellente  revue  aronienne  Commentaire à  laquelle  j’ai 
longtemps été abonné en a fait l’exergue d‘une de ses rubriques. Vu les événements récents, je  
dirais plutôt : « Quand tous ne vont nulle part, nul ne semble s’égarer. Celui qui va où il veut  
aller fait remarquer l’immobilité des autres, comme une fusée. » Cela ne donne que plus de prix 
au  fait  que  l’orientation  à  contre-courant  que  j’ai  exposée  le  1 er mars  devant  Carole, 
responsable avec moi de l’association Le Forum des psys, a été aussitôt approuvée par celle-ci,  
puis par Christiane Alberti, et dans la foulée par des dizaines de collègues.

Daniel Roy

Carole  est  Carole  Dewambrechies-La  Sagna,  comme  moi  psychiatre  et  psychanalyste  à  
Bordeaux. Elle est l’épouse de Philippe La Sagna, lui aussi psychiatre et psychanalyste.

-1-



Jacques-Alain Miller

Carole  et  moi  avons  créé  le  Forum des  psys  au moment  de  la  lutte  contre  l’amendement  
Accoyer au Code de la santé publique, et nous avons organisé tous les Forums qui se sont alors  
succédés à Paris. Dans le même temps, des collègues de province en prenaient de la graine, et il  
y a eu de nombreux Forums à travers le territoire national. Ceci remonte à l’année 2003. Après  
coup, on se dit que c’était comme une répétition générale de ce qui est survenu cette année  
2017.

Daniel Roy

L’idée de tenir un Forum a essaimé de la même façon ?

Jacques-Alain Miller

Oui, de la même façon. 

Eve Miller-Rose

Quelle position as-tu exposée le 1er mars à Carole ?

Jacques-Alain Miller

Cela a été une surprise pour moi-même. Nous avions rendez-vous pour dîner chez Garance, à  
deux pas de la Maison de la Chimie. Nous devions discuter plusieurs points concernant Uforca,  
l’Union pour la formation en clinique analytique dont Carole assure le secrétariat général avec  
Jean-Pierre  Deffieux,  lui  aussi  bordelais,  psychiatre  et  psychanalyste.  Uforca  compte  18 
établissements en France, plus Bruxelles et Genève, qui sont autant de Sections ou Collèges ou  
Antennes  cliniques  de  l’Institut  du Champ freudien.  Uforca  est  l’entité  associative  qui,  en  
France, donne sa forme légale à l’Institut. 

Eve Miller-Rose

Il  y a certainement beaucoup à dire d’Uforca, mais restons sur le sujet. En quoi ta propre  
position t’a-t-elle surpris ?

Jacques-Alain Miller

J’ai fait part à Carole d’une expérience singulière que j’avais faite deux jours plus tôt, le lundi.  
Une collègue  parisienne,  praticienne  confirmée,  psychiatre  et  psychanalyste,  ex-patiente  de  
Lacan, avait voulu reprendre avec moi une conversation analytique il y a quelques mois. Et  
voilà qu’elle m’exposait tout de go qu’on lui avait conseillé de déplacer ses économies dans une  
filiale de sa banque en Belgique où son argent serait à l’abri des réquisitions et spoliations de  
Marine Le Pen présidente. Elle se voyait déjà habiter Bruxelles. Sa famille était dans les mêmes  
dispositions. Comment dire ? Je fus dumbfounded, abasourdi.

Je  fais  partie  de  ces  juifs  enracinés  en  France  auxquels  ma  nièce  Coralie  Miller  a  
consacré il y a un ou deux mois un beau documentaire poétique. De ce fait, les réflexes de juif  
errant ne me sont pas naturels. Si la vie devenait intenable pour les juifs en France, mes pensées  
n’iraient pas vers l’exil. 

Dans quelles villes pourrais-je vivre ? Barcelone ou Buenos Aires certainement, et j’y ai 
habité plusieurs semaines au cours des années 80. Madrid, Milan, Sao Paulo, Belo Horizonte,  
où je compte beaucoup d’amis. Ou encore les villes du plaisir que sont pour moi Rome, Venise,  
Rio de Janeiro, Salvador de Bahia. Pour la paix hors du monde, Genève serait la ville parfaite,  
ou même Montevideo, où j’ai été une fois avec Judith honorer la mémoire de Lautréamont et  

-2-



celle de Jules Supervielle, dont était parent monsieur  Supervielle, l’excellent et toujours élégant 
professeur de français de ma classe de quatrième au lycée Charlemagne, qui me mit un jour, à  
moi, l’un de ses meilleurs élèves et écolier discipliné, une paire de claques retentissantes pour je  
ne sais quelle insolence dont je me serais rendu coupable. Aucun souvenir du délit, mais la joue  
me cuit encore. Mettre une claque à un élève était unique, inédit, car les châtiments corporels,  
même anodins, étaient déjà bannis de la relation pédagogique. Je n’imaginais pas de porter  
plainte. Le pauvre me fit peu après ses excuses. 

Eve Miller-Rose

Papa, excuse-moi, c’est passionnant, mais tu digresses. On perd le fil.

Jacques-Alain Miller

Tu as raison. Je termine. Londres ou New York, quel challenge ! Mais je me verrais très bien à 
Greenwich Village ou à Chelsea travailler avec ma chère amie Josefina Ayerza, Argentine de  
New York à qui German Garcia me recommanda jadis à Buenos Aires  : elle est restée depuis 
lors d’une loyauté sans faille à mon égard, et vice-versa. C’est elle qui logea de longues années,  
avec mon accord qu’elle avait expressément demandé, Badiou et Zizek quand ils passaient par  
là. Et ce sont eux qui décidèrent de renoncer à sa généreuse hospitalité quand… 

Eve Miller-Rose

Écoute, papa, on n’en sortira pas si tu digresses encore sur un point vraiment secondaire.

Jacques-Alain Miller

D’accord. Bon, le fait même que j’énumère toutes les villes où je pourrais vivre en exilé dément  
mon assertion que je n’ai jamais pensé à l’exil. Quelque chose en moi y a visiblement pensé.  
Mais au cas où il faudrait se cacher en France comme juif… Vivre dans la clandestinité ou la  
semi-clandestinité  en  France,  nous  avons  connu  ça,  Judith  et  moi,  en  mai  1970  après  la  
dissolution  de  la  Gauche  prolétarienne  tenue  par  le  ministère  de  l’Intérieur  pour  une  
organisation subversive, quand il nous fallut décamper de la rue de Buci où nous habitions car  
on arrêtait alors les militants notoires du groupe dissous sans autre motif  que ça, «  Vous avez 
fait partie d’une organisation dissoute », et on nous foutait en taule pour quelques semaines  
histoire de nous apprendre à vivre. André Masson, oncle de Judith, nous accueillit dans son  
atelier rue de Sévigné, puis ce fut le psychanalyste Conrad Stein dans son cabinet de l’avenue  
Victor-Hugo ; son épouse était amie avec Judith, je l’avais croisé au séminaire de Lacan. Toi, tu  
avais trois ans et ton frère un mois.

Eve Miller-Rose

On ne va pas en sortir ! Tu ne vas pas remonter au déluge !

Daniel Roy

Donc, l’exil, ce n’est pas pour vous.

Jacques-Alain Miller

Non. Je penserais plutôt en termes de maquis à prendre. Mon père qui gagnait sa vie comme  
médecin assistant de radiologie à Châteauroux pendant la guerre, employé avec de faux papiers  
par un médecin « goy » qui avait parfaitement compris à qui il avait affaire –  je me souviens de  
son nom, le docteur Folzer –, mon père donc était en même temps le médecin du maquis de la  
région.

-3-



Les « juifs errants », je les respecte, je les comprends, je sais de quelle peur ancestrale ils  
sont habités, de quel discours nourri de je sais quelles anecdotes, de je sais quelles bribes de  
savoir historique et familial. Mais moi, je me sens d’ici, de ce pays où je suis né, à Châteauroux  
précisément,  tout près,  ai-je  constaté  avec satisfaction quand j’étais  lycéen,  du centre de la  
France. Et ce, sans oblitérer le fait que mes parents sont arrivés en France à l’âge de vingt ans  
en provenance du ghetto de Varsovie. Ils ont été naturalisés Français au début des années 30,  
sous  Daladier  président  du Conseil,  « le  taureau aux cornes  d’escargot »  comme l’appelait 
Chamberlain, donc en 1933 ou 1934. 

C’est, ou ce fut, le miracle français : faire d’un fils d’immigré de la première génération 
un bon petit Français identifié de pied en cap à l’Histoire et aux Grands Écrivains de la Nation  
par l’opération, non du Saint-Esprit, mais de l’École républicaine, à travers l’étude des manuels  
Malet-Isaac  et  Lagarde-et-Michard.  Noms  d’ascenseur,  comme Roux  et  Combaluzier,  faits  
pour vous porter au septième ciel de la sublimation politique.

Daniel Roy

Les agents de cette sublimation ont été pour vous l’histoire et la littérature.

Jacques-Alain Miller

Je me souviens très bien avoir eu la larme à l’œil vers douze treize ans en lisant la célèbre  
déclaration de Stanislas de Clermont-Tonnerre, qui a si mal fini, le pauvre  : «  Il  faut tout 
refuser aux Juifs comme nation et tout accorder aux Juifs comme individus.  » C’était là un 
marché auquel  je pouvais  d’autant mieux souscrire que nos parents s’étaient gardé de rien  
transmettre à leurs deux fils de la tradition juive, hormis leur qualité de juif, et ce, alors que  
mon père était petit-fils de rabbin. C’était leur choix. Le choix de la coupure, de l’avenir et non  
de la nostalgie, de l’assimilation si l’on veut, mais sans rien renier de la qualité de juif, du nom  
« juif » comme pur signifiant. 

Maintenant que j’y pense, c’est peut-être ce qui m’a rendu insupportable d’être traité par  
Badiou de « renégat » à la fin de deux gros volumes publiés en Angleterre et qui visaient à faire  
croire qu’il  avait  été le centre vivant des fameux  Cahiers pour  l’analyse que j’avais  inventés  à 
l’École normale avec mes camarades Grosrichard, Milner et Regnault, alors que lui n’en était  
qu’une pièce rapportée, tard venu et marginal. Des escroqueries de Badiou il y en a d’autres,  
que je conterai peut-être si ça me chante.

Bref, le jour où j’ai pleuré en lisant les débats de la Constituante sur l’émancipation des  
juifs, j’ai choisi à mon tour et définitivement embrassé la France de la Révolution. 

Daniel Roy

C’est-à-dire la gauche.

Jacques-Alain Miller

La gauche, en effet. Il n’empêche que depuis la classe de cinquième, j’étais amoureux de la  
magnifique  continuité  de  la  monarchie  française.  On  vendait  à  l’époque  des  planches  de  
portraits historiques pour les écoliers, et j’adorais découper et coller les images des rois dans  
mes cahiers d’histoire. Donc, j’ai aimé aussi la France d’avant la Révolution, comme préparant  
la Révolution, et la France d’après la Révolution. 

-4-



Daniel Roy

Qu’est-ce qui « prépare » la Révolution ?

Jacques-Alain Miller

La parrhesia de François Villon dans « La Ballade des pendus », le parler vert de Rabelais, 
Montaigne achevant les Essais par la phrase : « Et sur le trône le plus élevé du monde, nous ne 
sommes encore assis que sur notre cul », La Fontaine resté fidèle à son bienfaiteur en dépit de 
l’hostilité de Colbert, Vauban adressant à Louis XIV mémoire sur mémoire pour l’alerter sur la 
misère populaire, les hivers, les famines, et aussi le Grand Roi déclarant avec magnanimité à la  
mort du Maréchal : « Je perds un homme fort affectionné à ma personne et à l’État », enfin la  
grande, l’incomparable procession de Montesquieu, Voltaire, Diderot et Rousseau, sans oublier  
Beaumarchais. 

Daniel Roy

Il n’y a pas de place pour la droite dans votre vision de la France ?

Jacques-Alain Miller

À l’époque où j’étais lycéen, la droite parlait  d’Anti-France pour stigmatiser les  intellectuels  
favorables  à  l’indépendance  de  l’Algérie  –  parmi  lesquels  un  libéral,  homme  de  droite,  
Raymond Aron – qui s’opposaient à l’usage de la torture, comme les catholiques Pierre-Henri  
Simon et Jean-Marie Domenach, comme le juif  Jérôme Lindon, des éditions de Minuit, éditeur  
de La Question de Henri Alleg – qui dénonçaient la fascisation rampante de nombreux cadres de 
l’armée, qui appelaient même les jeunes Français à refuser de porter les armes dans la guerre  
néo-colonialiste – ce fut le Manifeste des 121. Pour moi, les choses ont toujours été claires, en  
noir et blanc, pas en gris, comme le voulait Mitterrand, « un Arlequin », me dit Lacan : la 
France, c’est nous, et eux, c’est l’Anti-France. Judith avait la même sensibilité que moi là-dessus,  
sauf  qu’elle était plus extrême encore.

Je crois toujours la même chose, à ceci près que je sais maintenant que l’Anti-France,  
c’est aussi la France. 

Eve Miller-Rose

Il faut que tu expliques ça.

Jacques-Alain Miller

Les Lumières sont peut-être nées en Angleterre ou en Écosse, mais c’est ici qu’elles ont flambé  
de tous leurs feux, c’est ici, à Paris, que l’étincelle a mis le feu à toute la plaine, c’est d’ici, de  
Paris, qu’elles ont conquis le monde — enfin, une partie du monde, car en terre d’Islam et en  
Asie, on ne peut pas dire qu’elles aient prospéré. Je ne dis pas ça en l’air, ou sur la base du  
Malet-Isaac,  j’ai  acheté  et  lu  en  italien  les  cinq tomes  de  la  somme admirable  de  Franco  
Venturi, Settecento riformatore. 

Eh bien, je pousserai la passion nationale jusqu’à dire que je suis fier aussi que la Contre-
Révolution ait trouvé en France ses théoriciens et ses écrivains les plus rayonnants et les plus  
énergiques, de Joseph de Maistre, savoyard, à Charles Maurras, provençal, de Bonald à Taine  
et à Georges Sorel, en passant par Céline, Drieu et Lucien Rebatet. Je laisse de côté l’eau tiède  
des  « Hussards »  d’après-guerre,  fins  stylistes,  mais  politiques  dandys  en  définitive  assez  
pleutres, Roger Nimier, Jacques Laurent, Antoine Blondin, Michel Déon, qui fut le secrétaire  
de Maurras et qu’enchantait son tête à tête avec Salazar. Plus courageuse la seule femme du  
groupe, Geneviève Dormann. 

-5-



 J’ai plus de mal à célébrer la plume de Drumont, mais s’il doit y avoir des antisémites,  
alors, au moins, que ce soient des Français qui soient les pires et les plus brillants. Je sais que je  
scandalise mon ami BHL quand je parle comme ça, mais c’est ainsi. Je suis donc un ferme  
partisan des thèses de Sternhell : le fascisme ? C’est nous qui l’avons inventé. Toujours à la 
pointe les Français ! 

Daniel Roy

Vous êtes un nationaliste de gauche ?

Jacques-Alain Miller

Non, un Jacobin de 93. À mes yeux, « La patrie en danger ! » justifie la main de fer du Comité 
de salut public. Il n’y a pas que BHL que je scandalise, il y a aussi le cher Philippe Sollers,  
Girondin de chez Girondin, qui ne veut pas savoir que ses chéris furent d’affreux bellicistes, et  
que c’est eux qui lancèrent avec la légèreté la plus coupable la France républicaine dans une  
guerre frontale contre l’Ancien Régime, contre l’Europe entière coalisée. Guerre qu’elle ne  
pouvait gagner, qu’elle ne pouvait gagner que par un miracle du ciel. Et le miracle eut lieu.  
Non pas que le ciel se soit laissé émouvoir, mais si le peuple français. 

C’est nous les Jacobins, si je puis dire en m’identifiant un instant aux grands ancêtres de  
la Liberté française, qui avons assumé les responsabilités dernières de la Nation au moment du  
plus grand péril et qui avons sauvé le pays en bandant toutes les énergies populaires, au prix de  
la mort du Roi, oui, de l’institution du Tribunal révolutionnaire, puis de la Terreur, et même de  
la loi des suspects. Oui, oui, oui, oui, comme dit Molly Bloom à la fin de son grand monologue  
dans Ulysse.

Daniel Roy

Milner a écrit récemment sur la Révolution. Qu’en pensez-vous ?

Jacques-Alain Miller

À le lire, personne ne peut méconnaître que les Jacobins n’ont jamais conçu la Terreur comme  
un système permanent de gouvernement. C’était un expédient aussi nécessaire que transitoire  
pour affronter la situation sans précédent créée par la criminelle légèreté des sympathiques 
Girondins. Laissez-moi une minute que je retrouve le plus bel hommage qui ait jamais été écrit  
de Robespierre et du grand Comité de salut public. C’est Maistre qui parle, l’ennemi inexpiable  
de tout ce qui fut révolutionnaire :

« Qu’on y réfléchisse bien, on verra que le mouvement révolutionnaire une fois établi, la  
France et la Monarchie ne pouvaient être sauvées que par le jacobinisme. […] Par quel moyen  
surnaturel briser l’effort de l’Europe conjurée ? Le génie infernal de Robespierre pouvait seul 
opérer  ce  prodige.  Le  gouvernement révolutionnaire  endurcissait  l’âme des  Français,  en  la  
trempant dans le sang ; il exaspérait l’esprit des soldats, et doublait leurs forces par un désespoir  
féroce et  un mépris  de la vie, qui tenaient de la rage. L’horreur des échafauds poussant le  
citoyen aux frontières alimentait la force extérieure, à mesure qu’elle anéantissait  jusqu’à la  
moindre résistance dans l’intérieur. Toutes les vies, toutes les richesses, tous les pouvoirs étaient  
dans les mains du pouvoir révolutionnaire ;  et ce monstre de puissance, ivre de sang et  de 
succès,  phénomène épouvantable qu’on n’avait  jamais  vu,  et  que sans doute on ne reverra  
jamais, était tout à la fois un châtiment épouvantable pour les Français et le moyen de sauver la  
France. »

-6-



Voilà  qui  est  parler !  Maistre  a  écrit  ça  en  1797.  Il  était  persuadé  que  tout  ça  se  
terminerait par le rétablissement de la Monarchie haïe. Bien vu, au moins pour un temps.

Eve Miller-Rose

Ce que je comprends maintenant, c’est que tu as lancé ton offensive anti-Le Pen à tout va sur le  
fond de « La Patrie en danger » de 1793.

Jacques-Alain Miller

Juste.

Eve Miller-Rose

N’est-ce pas un peu fantasmatique ?

Jacques-Alain Miller

À 100% fantasmatique. Fais-moi pourtant le crédit de penser que je savais la différence des  
situations,  comme  je  savais  la  différence  entre  le  moment  de  la  Libération  et  celui  de  
l’entre-deux-tours  de  l’élection présidentielle  de  2017.  Il  n’empêche que  Mélenchon a  pris  
exactement la même position à l’endroit de Marine et Macron que le Parti trotskiste à l’endroit  
de de Gaulle et Pétain, de Eisenhower et Hitler : « Les deux se valent ». 

Où en  étions-nous  en  mars  dernier ?  Une  menace  mortelle  pesait  sur  la  France  et 
l’Europe : l’élection de Marine le Pen. Il n’y avait pas un seul parti politique, pas un seul média  
(sauf  La Règle du jeu) pour le dire : il était entendu que le parti lepéniste était un parti comme les  
autres, à interroger sur son programme pour l’avenir, non sur l’avenir que laissaient présager  
son passé et sa filiation pétainiste et nazie. La dédiabolisation triomphait. Fillon n’allait  pas  
mettre en évidence les adhérences nazies de la direction du FN alors qu’il se consacrait à lui  
ravir des électeurs. Si Hamon et Mélenchon avaient souligné ces adhérences et accointances,  
alors leur défaut d’entente serait apparu pour ce qu’il était : la trahison de la mission revenant 
en ce monde à la gauche. Et si  Macron l’avait  fait,  adieu son rêve éveillé  de bienveillance  
universelle.

Donc, Fillon se vouait à dérembourser les rhumes, Macron à se faire sucer la pomme,  
Hamon à subventionner le tout-venant, Mélenchon à installer le paradis sur terre sous la forme 
de  la  VIe République.  Quant  au  parti  communiste,  il  était  à  la  fois  trop  faible  et  trop  
emberlificoté dans ses magouilles électorales avec Mélenchon pour lever le nez. 

Résultat : l’énergie style « La Patrie en danger », on l’a trouvée chez les plus improbables 
des supports, à savoir un petit groupe allumé de psychanalystes lacaniens. Les faux semblants  
sont tombés un à un, et la dernière semaine de la campagne, les discours se sont effectivement  
resserrés sur la problématique antifasciste : on a parlé du Vél d’Hiv, de la Shoah, et plusieurs  
hommes  et  femmes  politiques  ont  choisi  le  Forum antilepéniste  de  BHL et  des  psys  pour  
recomposer fugitivement le Front républicain qui avait manqué durant toute la campagne.

Daniel Roy

Vous célébrez votre et notre lucidité. Où est le fantasme ?

Jacques-Alain Miller

Chez  moi,  c’est  mon  fantasme.  On  s’est  demandé  d’où  venait  mon  énergie  durant  cette  
période.  Eh  bien,  elle  venait  de  mon  fantasme  héroïque  qui,  dans  une  telle  situation  
invraisemblable où nous ramions à contre-courant, trouvait à se satisfaire.

-7-



Daniel Roy

Mais ce fantasme, vous n’en êtes pas dupe. Vous le connaissez.

Jacques-Alain Miller

Juste. J’en prends et j’en laisse. Je prends ce qui sert. Je laisse ce qui m’encombrerait. Je me  
moque de tout un chacun, et de moi aussi. Ce fantasme, je l’ai, lui ne me possède pas.

Eve Miller-Rose

On pourrait peut-être reprendre le fil. On en était au moment où tu racontais à Carole ton 
expérience durant une séance d’analyse.

Jacques-Alain Miller

Oui, tu as raison, il faut avancer. En un mot, cette séance a été mon instant-de-voir. J’ai saisi  
que l’angoisse qui étreignait cette analyste analysante sans doute alarmiste allait bientôt monter  
de partout dans notre milieu et dans l’opinion éclairée — plus ou moins éclairée, plutôt dans la  
pénombre, entre chien et loup. Dans le même temps, les sondages pivotaient. Jusqu’alors, on  
nous disait : il est exclu que MLP parvienne au pouvoir. Nouvelle chanson  : ce n’est plus exclu. 
Ce n’est pas certain, ce n’est pas le plus probable, mais ce n’est plus exclu comme auparavant.  
Je me suis dit, dans les termes de la logique modale de Lacan  : l’élection était structurée par un 
impossible, elle sort de ce régime pour entrer dans celui de la contingence. MLP ne cessait pas  
de ne pas s’écrire, et maintenant elle cesse de ne pas s’écrire. Cela veut dire très exactement  : 
tout peut arriver. Tout dépendra de la rencontre aléatoire de facteurs immaîtrisables. Cette  
analyse  s’est  avérée  chaque  jour  davantage.  On  s’est  retrouvé  à  un  moment  avec  quatre  
candidats dans un mouchoir de poche. All bets out ! 

Eve Miller-Rose

Alors ? Tu as voulu lancer un coup de dé pour abolir le hasard ?

Jacques-Alain Miller

J’ai pensé qu’un groupe peu nombreux mais très décidé jouant son va-tout pourrait avoir une  
incidence à la marge, pourrait déplacer quelques points, et que cela pourrait s’avérer décisif. Je  
me suis résigné à y aller.

Eve Miller-Rose

 « Résigné » ? Pas d’enthousiasme ?

Jacques-Alain Miller

Aucun. Je savais que j’y passerai tout entier. D’ordinaire, je préfère la vie simple et tranquille.  
Avant de faire le saut que le lion ne fait qu’une fois, dit Freud, j’éprouve toujours une sorte de  
fatigue, je passe par un moment légèrement dépressif. Je soupire. C’est ce que j’ai fait devant  
Carole.  Mais elle  m’avait  compris.  Donc, on a décidé qu’elle chercherait  une salle pour le  
milieu de l’entre-deux tours. J’ai téléphoné à Christiane Alberti, l’actuelle présidente de l’Ecole,  
qui elle aussi a démarré au quart de tour. Elle a réuni le Conseil d’administration de l’ECF  : 
unanimité en faveur d’une opération anti-Le Pen, et soutien financier. Je souligne que c’est un  
Conseil dont les membres sont élus selon les règles contraignantes des associations reconnues 
d’utilité publique. 

-8-



Je t’ai informée, toi aussi, et tu étais aussi décidée que les deux autres. J’ai envoyé une  
lettre aux 18 membres du Conseil d’administration d’Uforca, des cliniciens de chez cliniciens  : 
derechef, je reçois en réponse des mails soutenant avec enthousiasme l’action prévue. Castanet,  
de Marseille, le premier, se lance dans la préparation d’un Forum de province. Il y a en a eu  
plus  de  vingt.  J’ai  participé  à  ceux  de  Choisy-le  Roi,  Bordeaux,  Strasbourg,  Montpellier, 
Bruxelles. Quel  bonheur  de  voir  ces  collègues  avec  lesquels  je  ne  parlais  que  de  clinique  
appliquer  leur  savoir  à  la  question  politique  avec  pertinence,  et  tenir  leur  rang à  côté  de  
politiques et d’universitaires !

Eve Miller-Rose

Il semble que certains collègues en Argentine ont jugé que tu allais trop loin, trop vite aussi, et  
ils ont suivi le petit vent froid contraire qu’a fait souffler ton ami  Alemán que nous avons si 
souvent publié. Du coup, on peut craindre que ce choc thermique engendre des catastrophes  
climatiques en Amérique latine. Samedi, à Madrid, tu as retourné la situation ?

Jacques-Alain Miller

La situation s’est  retournée d’elle-même, et  plusieurs  fois.  Il  faut  savoir  que l’EOL, l’Ecole  
argentine du Champ freudien, compte parmi ses membres de nombreux lacaniens populistes,  
inconditionnels du couple Perón comme du couple Kirchner. C’est comme si à l’ECF nous  
avions 100 Gérard Miller au lieu d’un seul. Ce qu’ils  ont retenu de tout mon blabla de la  
période, ce qui les a « percé(s) jusques au fond du cœur / d’une atteinte imprévue aussi bien  
que mortelle », ce sont deux phrases : l’une, où je disais que Marine Le Pen jouait les Evita sans  
en avoir le charme ni la beauté ; l’autre sur Perón, rappelant qu’il avait fait de l’Argentine le  
havre de la SS. 

Alemán, qui vit et travaille à Madrid où il est arrivé comme réfugié durant la dictature  
militaire,  qui  n’a jamais renoncé à sa  nationalité  argentine,  qui a été conseiller  culturel  de  
l’Ambassade argentine en Espagne sous les Kirchner, est de passage à Buenos Aires. Il constate  
l’indignation des masses contre l’agression néo-colonialiste de Jam. Il se fend alors d’une petite  
« Note sur Jacques-Alain Miller », aussitôt comprise comme un « permis de tuer », ouvrant à 
une chasse à l’homme sur Facebook. Alemán se dissocie rapidement de cette interprétation de 
sa note en publiant dans Lacan Quotidien un éclaircissement. Donc, les lacano-populistes sont pris 
à contre-pied, tandis que des lacano-démocrates, appelons-les comme ça, Litho Matusevich et  
Jorge Chammorro, sortent du bois.

Eve Miller-Rose

Il n’y a pas de lacano-centristes ?

Jacques-Alain Miller

Ils sont la majorité. Ils attendaient de voir comment les choses allaient tourner, et ils ont vu  : ad 
majorem  gloriam  de  Lacan,  si  je  puis  dire  sans  blasphémer.  Dans  ma  conférence,  j’ai  dit  
essentiellement aux membres de l’EOL (Escuela de la Orientación Lacaniana en Argentine) : 
« Je vous ai compris. J’ai été fâché contre vous, puis je me suis défâché. Vous m’avez tué, je  
renais de mes cendres, et il y a plein de choses nouvelles à faire ensemble, dont cette revue,  
Heretic, qui ne vous obligera pas à vous déjuger si vous êtes populiste, puisqu’il n’y aura pas  
d’orthodoxie. Le principe cardinal, c’est que nous sommes tous des hérétiques.  »

-9-



Je  crois  bien  que  dans  le  débat  ouvert,  il  n’y  a  pas  eu  une  seule  intervention  en  
provenance  de  l’EOL.  Tout  le  monde  là-bas  est  engagé  dans  un  fiévreux  «  temps-pour-
comprendre », que je vais abréger.

Daniel Roy

Vous  ne  craignez  pas  d’ouvrir  la  boîte  de  Pandore  en  créant  une  revue  internationale  de  
politique lacanienne ? Chacun va attraper Lacan par un bout, par une citation, pour en faire usage  
à son propre service. Allons-nous avoir 100 Zizek ? 

Jacques-Alain Miller

Mais la boîte de Pandore est ouverte depuis longtemps ! Vous avez Zizek qui  zizekise Lacan 
depuis qu’il a appris les rudiments de la doctrine jadis, à mon séminaire de DEA. Vous avez  
Badiou qui badiouise Lacan, et ce n’est pas joli joli. Il s’agirait plutôt de la refermer, la Pandora’s  
Box.  Maintenant  que les  analystes  de l’École  de la  Cause freudienne ont  été  contraints  de  
« descendre sur le pavé » pour prendre place comme tels dans le débat politique et qu’ils ont  
haut levé le drapeau de l’État de droit contre les héritiers de la Contre-Révolution, ceux qui  
jonglaient avec des joujoux empruntés à Lacan pour divertir un public ébaubi et qui faisaient la  
tournée des campus américains en jouant les matamores pseudo-communistes, sont priés ou de  
dégager ou de changer leur crincrin. Fini de rire ! Comme disait Lacan.

À suivre

-10-



ANTICIPATIONS
Séminaire européen sur l’autisme

par Bruno de Halleux

À l’initiative de trois membres de la Escuela Lacaniana de Psicoanalisis (ELP), en Espagne (1) et de 
l’association TEAdir-Aragon, un projet « Erasmus + » sur les bonnes pratiques dans le champ 
de l’autisme a été déposé en février de cette année auprès de la Commission européenne.

Ce projet rassemble des institutions du Champ freudien de cinq pays européens :  TEAdir-
Aragon, Fundación Atención Temprana, Torreon et Patinete en Espagne,  Le Courtil et l’Antenne 110 en 
Belgique, La Main à l’Oreille, l’université de Rennes 2 et Nonette en France, la Fondazione Martin Egge 
en Italie et l’Association « L’enfant et l’espace » en Bulgarie.

Il a reçu l’aval de la Commission pour la réalisation d’un séminaire européen sur les bonnes  
pratiques avec les sujets autistes.

D’autres institutions participeront à nos travaux sans pour autant être reconnues dans le  
projet. Il s’agit de l’Antenna 112 et de l’Antennina à Venise, de l’association Funambules à Lille  
et de quelques collègues des ACF, de l’ECF et de l’ELP qui travaillent en institution.

Nous projetons d’organiser ce séminaire pour le dernier  week-end de septembre 2017 à  
Saragosse. Nous y parlerons de nos pratiques cliniques avec les enfants autistes. Ce séminaire  
nous servira à mettre en forme un prolongement à cette initiative  pour les deux années à venir.  
Une journée du week-end sera ouverte à un large public rassemblant des professionnels et des  
parents. 

1 : Jesús Sebastián, Gracia Viscasillas, Pedro Gras.

Lacan Quotidien, « La parrhesia en acte », est une production de Navarin éditeur
1, avenue de l’Observatoire, Paris 6e – Siège : 1, rue Huysmans, Paris 6e – navarinediteur@gmail.com

Directrice, éditrice responsable : Eve Miller-Rose (eve.navarin@gmail.com).
Rédacteur en chef : Daniel Roy (roy.etenot@gmail.com).
Éditorialistes : Christiane Alberti, Pierre-Gilles Guéguen, Anaëlle Lebovits-Quenehen. 

Chroniqueurs
(à venir)

Maquettistes : Cécile Favreau (Mi-dite) ; Luc Garcia.
Électronicien : Nicolas Rose.
Secrétariat : Nathalie Marchaison.
Secrétaire générale : Carole Dewambrechies-La Sagna.
Comité exécutif : Jacques-Alain Miller, président ; Eve Miller-Rose ; Daniel Roy.

POUR  ACCEDER  AU  SITE     LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI  .

http://www.lacanquotidien.fr/blog/

